Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November 101!
über die Arbeitslosigkeit und Entwurf einer Entschließung des Reichstags, betreffend die Washingtoner Vorschläge über die Arbeitslosigkeit usw.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 25 August 1924 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Katz wegen Vergehens gegen § 8 Nr.
l des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
Juli 1922.
(Zuiuf von den Deutschnationalen: Das ist der Vorsitzende des Nechtsausschusses!)
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnnngsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub ei teilt dem Herrn Abgeordneten De.
Hilgenberg für drei Tage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat um das Wort gebeten der Herr Abgeordnete Höllein.
Ich erteile es ihm.
Höllein (KT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der kommunistischen Fraktion habe ich Ihnen folgenden Antrag zu unterbreiten mit der Bitte 00 um Annahme: Die vom Berliner Polizeipräsidenten Richter erfolgte Beschlagnahme der Nr.
1 des Nachrichtenblattes der kommunistischen Reichstagsfraktion »Der Reichstag« wird aufgehoben.
Die Herausgabe und Verbreitung dieser Druckschrift wird freigegeben.
Es dürfte Ihnen erinnerlich sein, daß dieser Antrag bereits gestern dem Hause vorgelegt worden ist.
Inzwischen hat sich aber die Situation insofern verschoben, als auf die Beschwerde der kommunistischen Reichstagsfraktion hin der Reichsminister des Innern der Fraktion mitgeteilt hat, daß dieses Nachrichtenblatt der kommunistischen Reichstagsfraktio »als eine Fortsetzung der »Roten Fahne« anzusehen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und deshalb unzulässig sei.
(Inruf von den Kommunisten: Unerhört!)
Diese Stellungnahme des Herr »Reichsinnenministers, die wir mit Absicht herbeigeführt haben, ist ein klarer und eindeutiger Beweis dafür, daß es der Neichsregierung, der preußischen Regierung und den ihnen untergeordneten Organen nicht darum zu tun ist, irgendwelche Übergriffe zu korrigieren, sondern einzig und allein, um eine große, starke, mächtige Fraktion dieses Hauses, hinter der Millionen von Arbeitenden stehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in einer Zeit mundtot zu machen, wo das Schicksal der deutschen Nation, der deutschen Arbeiter verschachert, verraten mid verkauft werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß diese Reichsregierung, die den (6) ungeheuerlichsteil Versklavungspakt zu unterschreibeil im Begriff ist, den die Weltgeschichte kennt, auch fernerhin die Kritik bei diesem Volks- und Landesverrat, der begangen werden soll, mit allen Mitteln zu unterbinden bestrebt ist.
Wir stellen fest, daß diese Regierung aus diesem Grunde nicht einmal vor dem Mittel zurückschreckt, eine Fraktion ihres sogenannten Parlaments mundtot zu machen.
Nun wissen wir zwar, daß dieser Reichstag, der sich mitschuldig machen will an diesem Verbrechen, kein Verständnis hat weder für die Vergewaltigung, die hier ausgeübt wird, »och für die ungeheuerlichen Nöte, die Sie durch Ihre Kolonisierungspläne über die Millionen von Arbeitenden heraufbeschwören wollen.
Aber wir »vollen es wenigstens nicht unterlassen, Sie selbst vor die Verantwortung, vor den Zwang zu stellen, durch Ihrk Abstimmung zu bekunden, daß Sie wünschen, daß das Proletariat in seinem revolutionären Teile mundtot gemacht werden soll, damit der Versklavuugspakt, die Verschacherung Deutschlands an das internationale Finanzkapital zur Tatsache werden kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, mir den Antrag zu übergeben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein ich wiederhole ihn lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die vom Berliner Polizeipräsidenten Richter erfolgte Beschlagnahme der Nr.
1 des Nachrichtenblatts der kommunistischen Reichstagsfraktion »DerReichstag« wird aufgehoben.
Die Herausgabe und Verbreitung dieser Druckschrift wird freigegeben.
Ich fasse den Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein dahin auf, daß dieser Antrag heute auf die Tagesordnung kommen soll.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das kann nur geschehen, wenn ein Widerspruch nicht laut wird.
Ich höre keinen Widerspruch.
Dann handelt es sich darum, an welche Stelle der Tagesordnung dieser Antrag gesetzt werden soll.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Sofern ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ohne Debatte vorgeschlagen wird, ist cs gleichgültig, an welche Stelle der Tagesordnung wir den Gegenstand stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (Kk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vorschlag des Herrn Präsidenten, diese klare, durchsichtige Sache noch einem Ausschuß zu überweisen, erscheint uns absolut unangebracht.
Die Sachlage ist so klar, der Tatbestand so eindeutig, daß jeder einzelne Abgeordnete ohne besondere Überlegung seine Entscheidung treffen kann.
(Große Heiterkeit.)
—Jawohl, ich betone: ohne besondere Überlegung!
Bedarf es denn noch einer Überlegung, um eine Sache wieder gutzumachen, die einen flagranten Verstoß gegen Ihre Reichsverfassung bedeutet
Bedarf es noch einer Überlegung, um einer Fraktion dieses Hauses das Recht der freien Meinungsäußerung einzuräumen, das Sie auf dem Papier allen deutschen Staatsbürgern zu garan11 Reichstag.
27.
Sitzung.
§ (Höllem, Abgeordneter) 1 stieren vorgeben
Eine Ausschußberatung ist also nicht, notwendig.
Wir wünschen und fordern vielmehr, daß die Angelegenheit als erster Punkt der Tagesordnung behandelt und sofort hier vom Hause erledigt wird.
Präsident Wallras: Nach den Worten des Herrn Abgeordneten Höllein muß ich nunmehr annehmen, daß!
eine weitere Diskussion sich an den Antrag knüpfen 'wird, da er ausdrücklich erklärt, gegen eine Überweisung an einen Ausschuß ohne Aussprache bestände Widerspruch.
Nachdem der Reichstag beschlossen hat, die Sache eventuell auf die Tagesordnung zu nehmen, kann ich Ihnen nur den Vorschlag unterbreiten, den!
Antrag als letzten Punkt auf die Tagesordnung zu setze ».
(Zustimmung.)
Dagegen wird ein Widerspruch nicht laut.
Wir kommen zum ersten Gegenstände der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordnete »»Müller (Franken) und Genossen, betressend Aufhebung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Simon (Schwaben) (Nr.
489 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, diese »Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ich stelle Ihre Zustimmung fest.
Zweiter Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Dittinann, Fehre, »bach, Du.
Zapf, Koch (Weser), Leicht, Fehr nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, 'betreffend Änderung des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 13.
März lNLT (Nr.
520 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Gesetzentwurf!
ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
448 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Beratung n) des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes (Nr.
449 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr.
450 der Drucksachen), Antrag Nr.
530 -) des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nr.
451 der Drucksachen), 1 I) des Entwurfs eines Gesetzes über die Industrie-!
belaftnng (Industriebelastüngsgesetz) (Nr.
447 I!
der Drucksachen), 1!
g den 29.
August 1924.
11067 0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung der Jnduftriebelastnng (Anfbringungsgesetz) (Nr.
447 II der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
518 der Drucksachen), Entschließung Nr.
477 1) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Reichsbahn Gesellschaft (Reichsbahngesetz) (Nr.
452 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
519 der Drucksachen), Entschließung Nr.
469 ) des Entwurfs eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn-Personalgesetz) (Nr.
453 der Drucksachen), Entschließungen Nr.
469, 491 It) des Gesetzes über die Londoner Konferenz (Nr.
446 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
517 der Drucksachen), Anträge 516, 524, Entschließungen Nr.
441 (handschriftlich geändert), 470, 478 (berichtigt), 480, 492, 493, 497, 499, 501, 521, 522, 525.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Einzelbesprcchung über sämtliche Gesetzentwürfe.
Wie ich bereits angekündigt habe, unterbreite ich den Vorschlag, bei der Einzelbesprechung, um die es sich jetzt handelt, wieder die bekannten vier Gruppen zusammenzufassen, Gruppe 1 das Bankgesetz in Verbindung mit dem Privatnotenbankgesetz, dem Gesetz über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheineu und dem Münzgesetzentwurf, Gruppe 2 die Entwürfe über die Industrieobligationen, Gruppe 3 die Deutsche Neichsbahngesellschaft und Gruppe 4 das Gesetz über die Londoner Konferenz.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Ich erteile in der Besprechung das Wort dein Herrn Reichskanzler.
Marx, Reichskanzler: Meine Herren!
Ich glaube, es dient zur Abkürzung der Debatte, wenn ich gleich von vornherein zu den von den verschiedenen Parteien Hellten Anträgen und Entschließungen die Meinung er Reichsregierung hier kundgebe.
Die Anträge beziehen sich in erster Linie auf das Schicksal der besetzten Gebiete.
Die Reichsregierung kann sich die Grundgedanken, aus denen diese Anträge hervorgegangen sind, durchaus zu eigen machen.
Sie hat es stets als das wichtigste Ziel ihrer internationalen Verhandlungen über das-Sachverständigengutachten angesehen, mit der Übernahme der darin festgesetzten Verpflichtungen die Befreiung von Rhein und Ruhr herbeizuführen.
Solange dieses Ziel nicht erreicht ist wird die Reichsregierung das schwere Opfer, das dem deutschen Volke mit den Lasten des Gutachtens zugemutet wird, als vergeblich ansehen müssen.
Die Reichsregierung glaubt nach dem Verlauf der Londoner Konferenz darauf vertrauen zu können, daß dieses Ziel schon vor dem Ablauf der in London vvrgesehenen Maximalfrist von einem Jahre erreicht werden wird.
Jedenfalls wirb sie alle ihre Kräfte dafür einsetzen, daß dies geschieht.
Die Annahme der Londoner Vereinbarungen wird ihr die Grundlage dafür geben,.
148« 1068 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Marx, Reichskanzler.)
() mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln darauf hinzuwirken, daß alle über den Vertrag von Versailles hinaus besetzten Gebiete schon erheblich vor den, Ablauf jener Mapiinalsrist geräumt werden und daß in den altbesetzten Gebieten eine loyale und gerechte Handhabung des Rheinlandabkommens sichergestellt wird.
Solange dies nicht geschehen ist, ist die Befürchtung begründet, daß die normale Durchführung der wirtschaftlichen und finanziellen Bestimmungen des Sachverständigengutachtens beeinträchtigt ist Die Reichsregierung nimmt an, daß insbesondere auch die bevorstehenden Verhandlungen mit Frankreich und Belgien über handelspolitische Fragen die Erreichung des Zieles der Befreiung von Ruhr und Rhein beschleunigen werden.
Die von uns angestrebte Herbeiführung normaler Beziehungen zu Frankreich und Belgien, insbesondere die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit diesen beiden Nachbarländern, erscheint uns nicht in dem von uns gewünschten Maße durchführbar, solange nicht die Räumung des Ruhr- und Sanktionsgebiets durchgeführt ist.
Wir werden diesen Gesichtspunkt bei den handelspolitischen Verhandlungen für uns maßgebend sein lassen.
Die Reichsregierung kann sich demnach auch den von der Deutschnationalen Volkspartei gestellten Anträgen in ihrem Grundgedanken anschließen.
Sie kann ihnen indes in der vorgeschlagenen Form nicht zustimmen.
Die Anträge sind in der Form einer Suspensivbedingung für das Inkrafttreten der Londoner Vereinbarungen gekleidet.
Würde diese Form beibehalten, so bestände die Gefahr, daß damit das Ergebnis der Londoner Konferenz zu Fall gebracht würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung ist daher der Ansicht, daß der Grundgedanke der Anträge in anderer Weise verwirklicht werden muß und auch verwirklicht werden kann.
Weitere Anträge der Parteien beziehen sich auf die Möglichkeit, daß die Lasten des Sachverständigengutachtens die deutsche Leistungsfähigkeit übersteigen.
Ich möchte in dieser Hinsicht auf die durchaus zutreffenden Feststellungen des Antrags der Deutschen Volkspartei, Nr.
499, hinweisen, wonach sowohl der Versailler Vertrag als auch das Sachverständigengutachten und die Londoner Vereinbarungen der Reichsregierung ausreichende Mittel an die Hand geben, jeder Überschreitung der Grenzen der deutschen Leistungsfähigkeit entgegenzutreten.
Die Reichsregierung wird, wenn tatsächlich eine solche Überschreitung droht, von diesen Mitteln rechtzeitig Gebrauch machen.
Wie aber der Herr Reichsminister des Auswärtigen bereits gestern dargelegt hat, glaubt die Reichsregierung nicht, daß es zweckmäßig wäre, sich in dieser Beziehung von vornherein auf bestimmte Fristen festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte dann noch bemerken, daß die Reichsregierung die vom Hohen Hause in der zweiten Lesung angenommenen Anträge der Deutschen Volkspartei, wie sie jetzt in die Beschlüsse aufgenommen worden sind, durchaus billigt und glaubt, daß auch die Entschließungen, die von der Deutschen Volkspartei vorgebracht worden sind, ihr eine Grundlage geben, die ihr wertvoll für die Durchführung der kommenden Verhandlungen ist.
Ich darf also die Bitte aussprechen, daß die Beschlüsse der zweiten.
Lesung auch in der dritten Lesung vom Hause angenommen werden.
Freitag den 29.
August 1924.
Schließlich liegt noch ein Antrag vor, der die Fest- ( 5 setzung einer Endsumme für die deutschen Gesamtleistungen fordert.
Das Sachverständigengutachten selbst weist in seinen Schlußsätzen daraus hin, daß seine Annahme die Grundlage für ein endgültiges nnd umfassendes Abkommen über alle Reparations- und verwandten Fragen bilden würde.
Die Reichsregiernng wird wegen einer solchen endgültigen Regelung zu gegebener Zeit niit den Alliierten in Verhandlungen eintreten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Das Haus hat beschlossen, die allgemeine und die Spezialbesprechung der Dawes-Gesetze rednerisch so zn kontingentieren, daß jeder Fraktion für die allgemeine nnd Einzelbesprechung ein Zeitraum von 1 '.
Stunden zur Verfügung stehen.
Es wird für die Parteien von Interesse sein, zn erfahren, welche Zeit da na cd nach den Feststellungen der Herren Schriftführer für die einzelnen Fraktionen noch verbleibt: Deutsehnationale 45 Minuten, Sozialdemokraten 05 Minuten, Zentrum 80 Minuten, Deutsche Volkspartei 88 Minuten, Kommunisten 17 Minuten, (Heiterkeit) Freiheitspartei 15 Minuten, (erneute Heiterkeit) Demokraten 70 Minuten, Wirtschaftspartei 55 Minuten, Dentschsoziale 30 Minuten.
Zu der ersten Gruppe, Bankgesetze, hat der Herr Abgeordnete Koenen um das Wort gebeten.
Ich erteile es ihm.
Koenen l L), Abgeordneter: Wir benutzen die eiste,,,, Gelegenheit, um zn der Situation, die durch die zweite Lesung dieser Gesetze geschaffen worden ist, und gleichzeitig zn den Erklärungen Stellung zu nehmen, die soeben der Herr Reichskanzler abgegeben hat.
Sie haben auf Ihrem Tische heute morgen ein Blättchen gefunden, das »Lachen links« heißt.
Die Sozialdemokraten verstehen immer die Situation falsch.
Sie hätten heute ein Blatt verbreiten müssen, auf dem steht: »Lache »rechts«.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn es ist gar kein Zweifel, daß die Lachenden bei dieser ganzen Auseinandersetzung die Reaktion, die Schwerindustrie, die Agrarier sein werden, im Bunde mit ihren internationalen Freunden, den Imperialisten in Frankreich und England, den Großkapitalisten Amerikas.
Also die Rechte kann sich ins Fäustchen lachen.
Die Sozialdemokratie, die die Situation so falsch versteht, hat allerdings keine Ahnung von den Methoden, mit denen die Rechte des Hauses, Schwerindustrie nnd Agrarier, eine Zusage nach der anderen herausgequetscht haben.
Wir müssen feststellen, daß die Sozialdemokraten während der ganzen Verhandlung nicht ein einziges Mal versucht habe », auch nur den allergeringsten Druck auf die Regierung und die bürgerlichen Parteien im Sinne einer proletarischen Forderung auszuüben.
Sie haben einfach jämmerlich, erbärmlich alles geschluckt, was ihnen vorgelegt wurde.
Herr Müller hat dafür die herrliche Formulierung, man dürfte sich nur von sachlichen Gründen leiten lassen.

Sachliche Gründe heißen aber heute: Gründe der kapitalistischen Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1060 Reichstag.
27.
Sitzung.
iKoeneN, Abqcorductcr j Keine anderen sind für sie sachliche Gründe.
Die Sozialdemokraten haben weder gewagt, die Amnestie als Bedingung zu stellen, obwohl nach den Zusagen Stresemanns und nach den hier vorgenommenen Abstimmungen in diesem Augenblick in Verbindung mit der Separatistenbefreiung keiner die Amnestie ablehnen konnte.
Aber die Sozialdemokratie bekommt es fertig, gegen die Amnestie in der jetzigen Situation ganz offen den Kampf zu führen, indem sie zunächst das kapitalistische Gutachten retten will.
Dan »sollen die 7000 in den Gefängnissen dleiben, wie.
Herr Korell, der Demokrat, es diktiert: -solange sie die Macht haben ».
Die Sozialdemokraten haben nicht den bescheidensten Versuch gemacht, die Grnndfvrdernng des Proletariats, den Achtstundentag, wenigstens für die Durchführung der weiteren Kapitalisteiiwirtschaft sicherzustellen Nicht den Anfang eines Druckes haben sie auf die Regierung ausgeübt, nicht einmal Forderungen haben sie gestellt.
Ohne irgendwelche Forderungen nnd Bedingungen sind sie in das neue kapitalistische Joch gekrochen.
Sie haben nicht versucht, den Hungertod der Rentner, de »Hungertod der Arbeitslosen irgendwie abzuwenden.
Keine einzige Forderung aus dem sozialen Gebiete in dieser Zeit, wo es nur so herunterprasselt mit neuen Geißelhieben, mit neuen Stockprügeln auf den Magen der Proletarier, nicht einen einzigen Versuch haben sie unternommen, um wenigstens soziale Bedingungen zu stellen.
Ja doch, eine einzige Bedingung haben sie doch gestellt, nämlich, daß ihnen im Falle der Reichstagsauflösung die Fahrkarten bleiben.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Das ist das einzige Gesetz, das sie vor den DawesGesetzen, vor der Vergewaltigung des Proletariats, vor ' der Ausplünderung der Eisenbahn, vor der Ausplünderung der Industrie, vor der Ausplünderung der breiten Volksmassen durch die indirekten Steuern allerdings noch durchgesetzt haben.
Ihre Fahrkarten haben die Herren sich gesichert, Amnestie und Achtstundentag, das kümmert sie nicht, Arbeitslosennot und Rentnernot, die mögen ruhig fortdauern, wenn sie, die Abgeordneten, mir weiter erster Klasse fahren können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Keine andere Bedingung als diese ist vor den DawesGesetzen erledigt.
Wie anders stehen die Deutschnationalen da!
Gewiß, Kuhhandel, ganz erbärmlichen Kuhhandel haben sie getrieben.
Aber sie haben dieses Geschäft mit politischem Raffinement betrieben und eine Bedingung nach der anderen herausgequetscht.
Wer die Rede des Reichskanzlers eben gehört hat, hat bemerkt, daß eine Zusage nach der anderen gegeben wurde, um den Deutschnationalen zu zeigen, wie weit man ihnen schon entgegengekommen ist.
Der Reichskanzler erklärte ausdrücklich, der Grundgedanke aller deutschnationalen Anträge werde von ihm akzeptiert.
Er stellt sich also grundsätzlich auf den Boden der Deutschnationalen.
Die Sozialdemokraten werden solche Erklärung nie verlangen, die Deutschnationalen haben sie durchgesetzt.
Er hat darüber hinaus erklärt, daß dieser Grundgedanke verwirklicht werden müsse, d. h. er will nicht nur prinzipiell anerkennen, was die Deutschnationalen fordern, sondern er hat auch die feierliche Erklärung abgegeben, daß er für die Verwirklichung dieser Grundsätze sich einsetzen wird.
Das bedeutet, daß den Schlägen, die das Proletariat schon bekommen hat, weitere Schläge folgen sollen.
Freitag den 29.
August 1924.
Das haben die Deutschnationalen durchgesetzt.
((') Es sind darüber hinaus Zusagen nationalistischer Art von dem Zentrnmskanzler gegeben worden.
Aber diese Zusagen nationalistischer Art gehen nicht nur von ihm ans.
Das ganze Hans bis zu den Demokraten hat sich ja überstürzt mit Anträgen, mit Resolutionen, die den Deutschnationalen die Backen streicheln und ihnen sagen: wir sind ja ebenso nationalistisch wie ihr, wir wollen auch dieselben nationalistischen Forderungen erheben.
Eine Partei nach der andern hat sich den Deutschnationalen an den Hals geworfen.
Sie haben jetzt diese Parteien in der Tasche für weitere Bedingungen Sie sind durch diese Zusagen, durch ihren Druck zu der beherrschenden Partei bei den jetzigen Auseinandersetzungen geworden.
Nur unter dem Druck der Deutschnationalen sind.
heute die neuesten Zusagen gegeben worden.
Es ist den Deutschnationalen die Zusage gegeben, daß sie im Herbst in die Reichsregiernng eintreten nnd daß man ihnen die preußische Regierung ebenfalls ausliefert.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hergt wird Vizekanzler, Iarres muß gehen.
In absehbarer Zeit, im Herbst, wird er durch einen echten Deutschnationalen ersetzt.
Dann wird das Aufräumen in Preußen vor sich gehe ».
Severing wird abgebaut, Braun muß abwandern, und dann werden die ganzen sozialdemokratischen Oberpräsidenten, Polizeipräsidenten, Landräte, Regierungspräsidenten, Negierungsräte, und wie sie alle heißen, den Fußtritt von der Reaktion bekommen.
Das ist das Programm, das die Deutschnationalen niit de »übrigen bürgerlichen Parteien für den Winter abgeschlossen haben.
Sie haben alles erreicht, und es ist jetzt.
für sie gleichgültig, ob sie zustimmen oder nicht, denn man hat ihnen ja schriftlich und in Reden so feste Zusagen gegeben, daß die bürgerlichen Parteien gar nicht mehr zurück können.
Sie haben sich vollständig an die Deutschnationalen verkauft.
Wir stellen weiter fest, daß die Gesetze in der zweiten Lesung verschlechtert worden sind, und zwar durch Beschlüsse des Bürgerblocks einschließlich der Deutschnationalen.
Das interessanteste aber ist, daß die Deutschnationalen trotz der Verschlechterungen, die sie durchgesetzt haben, gegen die einzelnen Gesetze gestimmt haben, daß aber die Sozialdemokraten trotz der Verschlechterungen dafür gestimmt haben, und zwar mit Begeisterung.
Gerade in den Gesetzen, für die die Abgeordnete Tony Sender mit so besonderer Begeisterung gesprochen hat, sind die schlimmsten Verschlechterungen angebracht worden.
Das ändert aber nichts daran, daß sie für den »Vorwärts« der Weg aus der Hölle sind.
Ich möchte noch hinzufügen, daß die Deutschnationalen im Sozialpolitischen Ausschuß schon eine weitere soziale Bedingung angekündigt haben.
Da hat nämlich der Bergrat Leopold erklärt: »Das Großkapital kann nach Annahme der Dawes-Gesetze nur noch voll leistungsfähige 'Arbeitskräfte brauchen.
Die übrigen müssen eben sehen, wo sie bleiben«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die nicht voll Arbeitsfähigen, die Sozialrentner, die Invalidenrentner, die Unfallrentner, die Kriegsbeschädigten, die Frauen, die Alten werden zum Teufel gejagt.
Dieser Bedingung hat die Sozialdemokratie durch die Annahme dieser Gesetze ihre Zustimmung gegeben.
Man hat aber der Deutschnationalen Volkspartei als der ausschlaggebenden Unternehmetpartei noch das Heft 10701Reichstag.
27.
Sitzung.
(Körnen, 'Abgeordneter) () vollends dadurch in die Hände gegeben, daß bei einigen dieser Gesetze die Unterschrift der Regierung nicht genügt, sondern auch noch die Unterschrift der bevollmächtigten Vertreter der deutschen Unternehmer notwendig ist.
Dadurch ist die Negierung abgesetzt, sie hat nicht mehr zu entscheiden, und die bevollmächtigten Vertreter der deutschen Unternehmer werden ihre Bedingungen diktieren können.
Welche Bedingungen das sind, haben wir in früheren Reden eindeutig auseinandergesetzt.
Die Sozialdemokraten haben sich durch ihr Verhalten übrigens in einen starken Widerspruch zu den Worten ihres tüchtigen Herrn Noske gesetzt.
Ich erinnere die Sozialdemokraten daran, daß Noske vor Jahren, als die Eisenbahnarbeiter in einen Streik getreten waren, das furchtbare Wort prägte: »Wer die Hand an die Gurgel des Staates legt, den werden wir mit Waffengewalt niederschlagen wir werden ihm die Knochen zerschlagen.
« Die Eisenbahnen wurden also als die Gurgel des Staates bezeichnet.
Die Arbeiter durften die Hand nicht an diese Gurgel legen.
Die Sozialdemokraten aber sind die Steigbügelhalter der internationalen Kapitalisten, die jetzt die Hand an die Gurgel des deutschen Staates legen, indem sie Reichsbank und Reichseisenbahn ausliefern.
Wo ist jetzt Ihr Held Noske, daß er denen die Knochen zerschlägt
Kein Wort mehr davon.
Feige kriechen Sie zu Kreuze, Sie lassen das internationale Kapital die'Hand an die Gurgel des Staates legen und freuen sich noch darüber.
Erbärmlicher hat noch nie eine Partei dagestanden wie die Sozialdemokratie in der jetzigen Situation.
Vor dem deutschen Volk steht jetzt die Entscheidungsfrage: Sollen in Deutschland durch die internationale (0) Bei'trustung, die Internationälisierung der Industrie und der Reichsbahn nur noch einige große internationale Konzerne obenauf bleiben, sollen diese Konzerne kommandieren oder soll der Bolschewismus kommen
Das ist die einzige Frage, die vor Ihnen steht.
Ich verstehe vollständig, wenn die Herren aus den demokratischen Reihen, aus den Reihen der Volkspartei usw.
erklären: ehe der Bolschewismus kommt, ehe der Kommunismus und Sozialismus in Deutschland durchgeführt wird, lassen wir lieber den Mittelstand zugrunde gehen, die Arbeiterschaft dezimieren, wenn nur eine Reihe großer deutscher Unternehmungen bestehen bleibt.
Lieber eine Reihe großer Konzerne, die deutsch sind, mit denen die deutschen Kapitalisten an der Weltwirtschaft als Bundesbrüder und Teilhaber sich beteiligen können, als den Bolschewismus!
Es ist ganz sicher und selbstverständlich, daß von diesen Gesetzen einzig und allein außer den Ententekapitalisten die großen Kapitalkonzerne und Kapitalmagnaten den Vorteil haben werden.
Alles andere wird inzwischen zugrunde gehen.
Die Beamten werden ihre Rechte verlieren, sie werden aus der Reichsbahn herausgeschmissen und nur noch Angestellte sein.
Die Angestellten werden entrechtet, die Arbeiter durch Lohudruck noch weiter heruntergedrückt, der Mittelstand wird ruiniert, die kleineren Industriebetriebe können nicht aufrechterhalten werden.
Aus Angst vor dem Sozialismus, aus Angst vor dem Kommunismus und vor der Bolschewisierung stimmen die Sozialdemokraten dieser Aufrichtung der Herrschaft der großen Kapitalmagnaten zu.
Es war ja kennzeichnend, daß nach der Einbringung des Sozialisierungsgesetzes Hermann Müller hierher trat nnd den Stoßseufzer tat: das ist der größte Volksbetrug!
Jawohl, Sie fühlen: Freitag den 20.
August 924.
entweder Herrschaft der großen Kapitalmagnaten oder« 0 Sozialismus.
Da Sie den Sozialismus nicht wollen, nennen Sie ihn jetzt Volksbetrug.
Aber wir werden den Kampf für die Sozialisierung und für den Sozialismus fortsetzen gegen Kommissarkontrollen, gegen die Unterdrückung der Eisenbahnarbeiter und Angestellten durch die Kommissare, gegen die Finanzkontrolle der Banken, gegen die Finanzkontrolle über die Steuern, gegen die Kontrolle, die ausgeübt wird in der deutschen Industrie.
Hiergegen werden wir setzen unsere Forderungen aus Enteignung der Produktionsmittel, auf Durchfülmmg der Arbeiterkontrolle in den sozialisierten Betrieben wir fordern ein wirtschaftliches Rätesystem, das die Zentralisierung und Sozialisierung der Produktion durchsetzt.
Ihrer Zollvorlage und Ihrer Auslieferung großer Betriebe an die Entente- werden wir die Forderung der Sozialisierung der Landwirtschaft, bei Berücksichtigung der Existenz der Kleinbauern, entgegensetzen.
Dem Verkauf der Reichsbank an das internationale Kapital setzen wir die Forderung nach Nationalisierung der Banken entgegen.
Die Riesenkapitalien, die aus der deutschen Arbeiterschaft herausgequetscht worden sind, gehören dem deutschen Volke, der Arbeiterschaft.
Darum ist die Nationalisierung der Banken unsere Losung.
Ihrer Internationalisierung des Handels und der Wirtschaft setzen wir die Forderung des Außenhandelsmonopols entgegen.
Das Außenhandelsmonopol ist eine der stärksten Waffen des einzigen Nätestaates Sowjetrußlaud.
Mit dieser Außenhandelskontrolle hat sich Rußland die Macht gesichert gegen alle Angriffe des Weltkapitals.
Diese Außenhandelskontrolle hat es sogar bei der Auseinandersetzung mit England gerettet.
Es hat sich gezeigt, daß das einer der unverrückbaren Grundpfeiler der sozialistischen Wirtschaft 0 in Rußland ist.
Wir werden vertreten den Ausbau der Genossenschaften, sowohl der bäuerlichen, wie der der Beamten und Arbeiter.
Wir fordern die Sozialisierung des Wohnungswesens, damit endlich die Iammerzustände aufhören.
Wir sind uns aber bewußt, daß diese Forderungen nicht hier, sondern nur durch die Massen des draußeustehenden Proletariats durchgeführt werden.
Wenn Ihnen unser Redner schon bei dem Eisenbahngesetz mitteilen konnte, daß die Berliner Eisenbahnbetriebsräte, durchweg S. P. D. -Leute, mit 200 gegen 8 Stimmen beschlossen haben, die Dawes-Gesetze abzulehnen, dann haben Sie gerade von denen, die die Hand an der Gurgel des Staates haben, den Eisenbahnern, die Zusage, daß sie den Zugriff der Entente an die Gurgel des deutschen Staates nicht zulassen werden, sondern daß sie mit uns den Kampf gegen die inter-.
nationalen Räuber, gegen die großen deutschen Kapitalkonzerne aufnehmen werden, um mit Sowjetrußland zusammen die Fanst, die sich nach der Gurgel der deutschen Wirtschaft ausstreckt, zurückzuschlagen und abzuhauen, daß sie mit uns zusammen und im Bunde mit Sowjetrußland den Kampf um die Sozialisierung und die Rettung der deutschen werktätigen Bevölkerung mit allen Mitteln durchführen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Zu den Gesetzen, die sich mit de »künftigen Gesetzen über die Reichsbahn beschäftigen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1071 Schmidt (Stettin) l) V V », Abgeordneter: Meine -Damen und Herren!
Zu der Erklärung des Herrn Reichskanzlers wird mein Parteifreund Reichert nachher Stellung nehmen.
Ich will mich lediglich mit den Verhältnissen der Reichsbahngesetze befassen.
Bereits am vorigen Sonnabend haben meine Parteifreunde dem Reichsverkehrsministerium die Anträge unterbreitet, bevor die Beratungen im Auswärtigen Ausschuß begannen, die wir bei den Reichsbahngesetzen durchgeführt haben wollten.
Im Reichsbahngesetz, besonders in der Begründung zum Reichsbahnpersonalgesetz, steht ja, daß durch neue Verhandlungen Änderungen erfolgen können.
Auf Grund dieser Begründung auf Drucksache 453 haben wir seinerzeit diese Anträge gestellt.
Als dann die Regierung im Auswärtigen Ausschuß erklärte, die Gesetzentwürfe 452 und 453 wären trotz dieser Begründung ein unteilbares Ganzes, ist ans Grund einer Vereinbarung der Parteien alles in eine Entschließung gefaßt worden.
Wir haben aber die bestimmte Erklärung der Regierung, daß sie das, was wir wünschen, durch neue Verhandlungen zu erreichen suchen wird.
Wir sind ja durch die Regierung selbst in eine Zwangslage gekommen weil die Negierung nach ihren Ausführungen im Altestenausschnß selbst den 30.
August, den morgigen Tag, zur Unterschriftleistung bestimmt hat.
Infolgedessen ist zu neuen Verhandlungen jetzt keine Zeit mehr.
Mein Parteifreund Ouaatz hat schon ausgeführt, daß wir schon öfter den Eindruck gewonnen haben, als ob bei den Verhandlungen in London vielleicht Vertreter der Reichsvcrkehrsministerinms den Herren mitgeteilt haben, sic hätten die und die Wünsche.
Denn es ist ganz auffallend, daß man dem Rechnungshof das Recht zur Kontrolle mehr und mehr entzogen hat.
Wir Deutschnationalen stehen auf dem Standpunkt, da die Reichsbahnen einen Vermögensbesitz des Reiches darstellen und wir die schlechtesten Erfahrungen mit all den Vermögensbesitzen, die sich in de »Deutschen Werken usw.
befinden, gemacht haben, daß die Kontrolle des Rechnungshofes auch bezüglich der Reichsbahn-AktienGcsellschaft möglichst gründlich und scharf sein muß.
Wir haben ferner ein Erstaunen darüber empfunden ich weiß, daß dieses Erstaunen in allen Parteien geteilt wird -, daß nach dem Reichsbalmgesetz ein Abgeordneter oder Regierungsvertreter überhaupt nicht in den Verwaltungsrat der Reichsbahn hineinkommen soll.
Man hat uns erklärt, man habe von der Entente die Entpolitisierung der Eisenbahn gefordert.
Der Herr Minister Oeser hat vorgestern ausgeführt, jeder Deutsche, der etwa einen Ruf in den Verwaltungsrat erhalte, müsse diesem Rufe auch folgen.
Ich könnte mir nun sehr wohl den Fall denken, daß irgendein tüchtiger Wirtschaftler oder sonst jemand in den Verwaltungsrat berufen wird und dann in die deutsche Volksvertretung gewählt wird.
Dann steht er vor der Frage, ob er das Amt eines Volksvertreters annehmen und seine Mitgliedschaft im Verwaltungsrat niederlegen soll oder nicht.
Das sind meines Erachtens Dinge, die hierunter nicht verstanden werden denn sie haben mit der Politisierung der Reichsbahn-Aktiengesellschaft absolut nichts zu tun.
Das Kernstück des Reichsbahngesetzes ist § 24, wonach der Abbau der Eisenbahnbcamten dauernd sein soll.
Wir wehren uns hiergegen.
Ich persönlich kann als Mitglied des Personalüberwachungsausschusses sagen, daß wir auf diesem Gebiete gerade mit dem Reichsverkehrsministerium die trübsten Erfahrungen gemacht ft!)
haben.
Wir müssen dringend bitten, dahin zu wirken, daß durch neue Verhandlungen ß 24 beseitigt wird.
Es wäre sehr leicht möglich ich möchte das auf Grund des Materials, das mir in meiner besonderen Eigenschaft zugegangen ist, bloß andeuten —, daß dieser § 24 gerade gegen die höhere Eisenbahnbeamtenschaft angewendet wird.
Abgeordneter Seppel: Wäre das schadet) Ob das schade ist, Herr Kollege Seppel, ist ganz gleich.
Wir haben als Deutschnationale die Verpflichtung, alle Beamte in ihren Rechten zu schützen.
Wir wollen, solange durch Verhandlungen, die wir wünschen, der § 24 nicht beseitigt wird, eine mißbräuchliche Anwendung dieses Paragraphen unmöglich machen.
Wir wünschen, daß eine Berufungsinstanz geschaffen wird, wie sie uns der Herr Minister zugesagt hat.
Wir möchten auch hier die Auffassung zum Ausdruck bringen, daß unbedingt die jetzigen Reichseisenbahnbeamten Reichsbcamte im Sinne der Neichsverfassung bleiben müssen.
Ich komme auf einen Spezialpunkt, auf den ich im Reichshaushaltsausschuß und früher auch im preußischen Landtage stets hingewiesen habe.
Die ehemalig preußischhessischen Eisenbahnbeamten der Gruppen I bis V stehen hier unter einem Ausnahmerecht.
Während die Beamten anderer Verwaltungen nach einer Reihe von Jahren unkündbar angestellt werden, sind die Eiscnbahnbeamte »der ehemaligen preußisch-hessischen Eisenbahnen in den Gruppen 1 bis V zum größter »Teil kündbar angestellt.
Dieser Zustand muß beseitigt werden, bevor die neue Reichsbahn-Aktiengesellschaft in Tätigkeit tritt.
Wir könnten es für möglich halten, daß durch diese Bestimmung, wonach diese Beamten nur noch kündbar angestellt sind da das größte Land, Preußen, seinerzeit zwei Drittel des gesamten Eisenbahnbesitzes übereignet hat —, gerade gegen diese Beamten der H 24 sehr scharf angewandt werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Wir bitte »daher darum, gleiches Recht für alle Eisenbahnbeamten und Rcichsbeamten zu schaffen.
(Bravo!)
Wir haben uns darüber gefreut, daß in der gemeinsamen Entschließung ich habe auch die Zusicherung der kommunistischen Fraktion, daß sie die von uns eingebrachte Entschließung annehmen wird, so daß dann alle Parteien hier im Reichstag dafür stimmen werden die Bestimmung verankert worden ist, daß in Zukunft alle Beamte », auch die der Gruppen I bis IV, gegen die man vielleicht von anderer Seite Einwendungen machen könnte, in genau demselben Verhältnis Beamte bleiben.
Wie überhaupt festgelegt worden ist, worauf wir den größten Wert legen, daß irr Zukunft das Beamtenverhältnis und dessen Anteilsquote genau so bleiben wird wie bisher.
Ich könnte es wohl für möglich halten, daß die Reichsbahn-Aktiengesellschaft in Zukunft die Beamten der Gruppe I bis IV nach und nach wenn ich mich so ausdrücken darf durch Angestellte ersetzen könnte.
Durch die gemeinsame Entschließung haben wir den Wunsch vertreten, daß der bisherige Zustand erhalten bleibt.
Wir haben hier auf Grund des deutschnationalen Antrages, der zum Notetat gestellt wurde, einmütig den Beschluß gefaßt, daß die noch leistungsfähigen abgebauter, Wartestandsbeamten wieder eingestellt werden.
Wir wünschen, baß die Reichsbahn-Aktiengesellschaft, da 1072 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Schmidt (Stettin), Abgeordneter.)
(ä-) in keiner anderen Verwaltung sv viel Beamte unter dem Personalabbau gelitten habe »- rund 86 000 Eisenbahnbeamte sind abgebaut worden —, gezwungen wird, leistungsfähige Wartestandsbeamte wieder einzustellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Dasselbe wünschen wir selbstverständlich auch bezüglich der entlassenen Arbeiter, die bei der Einstellung vor anderen Arbeitern den Vorzug haben müssen.
(Abgeordneter Du.
Hertz: Dann müssen Sie doch erst für das Gesetz stimmen!)
Sie waren vorhin noch nicht da ich habe schon erklärt, daß mein Parteifreund De.
Reichert Ihnen darüber die notige Auskunft geben wird.
Auf einen Fall möchte ich noch besonders hinweisen.
Wiederholt erst vorgestern noch ist darauf hingewiesen worden, wie rücksichtslos man gegen die technischen Angestellten vorgegangen ist.
Wir haben rund 450 angestellte Techniker, die größtenteils l bis 20 Jahre bei der Eisenbahn gewesen sind, welche man rücksichtslos entlassen hat.
Diese technischen Angestellten müssen unbedingt wieder Beschäftigung haben.
Kann man sie heute nicht in der Technik unterbringen, so hat eine sv große Verwaltung wie die Eisenbahnverwaltung mit ihren 800 000 Köpfen wohl die Möglichkeit, diese 450 Techniker anderweitig zu beschäftigen.
Gestatten Sie mir noch auf eins aufmerksam zu machen.
Durch das Neichsbabngesetz wird der § 88 des StaatsVertrages geändert.
In diesem Staatsvertrag ist festgelegt, daß die Anstellung und Beförderung der ständereisenbahnbeamten in gleichem Maße wie die der anderen ständerbeamten garantiert ist.
Diese Bestinimnng hat man jetzt geändert.
Wenn man den ständereisenbahnbeamten hier ein stecht nimmt, so halten wir es für selbstverständlich, daß Ihnen für die Aufgabe dieser Garantie ei »anderes Recht eingeräumt wird.
Sie selbst haben ja auf Ausführungen meines Kollegen Quaatz und meiner Wenigkeit im Hanshaltsausschuß hin anerkannt, daß bei der Verreichlichung der preußischhessischen Eisenbahnen die Eisenbahnbeamten dieser Verwaltung besonders schlecht abgeschnitten haben.
Der Herr Reichsverkehrsminister Groener hat seinerzeit erklärt, daß er diesen Ausgleich bringen würde, und deswegen wünschen wir, daß dieser Ausgleich noch vor dem I. Oktober 1924 geschaffen wird.
(Abgeordneter Koch jWeserj: Sie lehne »das Gesetz ja doch ab!)
Herr Kollege Koch, ich lasse Ihnen auch Freiheit zum Reden!
Wir wünschen, daß die zu schaffende Personalordnnng auf jeden Fall dem Reichstage vorgelegt wird, was ja auch zugesagt worden ist.
Einen besonders wichtigen Punkt haben wir erst gestern mit dem Herrn Reichsverkehrsminister besprochen.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat im Auswärtigen Ausschuß zugesagt, daß dem Verwaltungsrat ei »Persona lvertreter angehören soll.
Wir haben demgegenüber den Wunsch ausgesprochen, daß er von der PersonalVertretung zwei Mitglieder in den Verwaltungsrat hineinnehmen möchte: einen Beamten und einen Arbeiter.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat mir persönlich erklärt, er würde nochmals versuchen, zwei Personalvertreter in den Verwaltungsrat zu nehmen, aber sein Versuch scheine aussichtslos zu sein.
Für den Fall, daß das nicht möglich wäre, habe ich ihm den VorFreitag den 29.
August 1924. schlag unterbreitet und möchte bitten, ihn auch heute 6) noch einmal darstellen zu dürfen —, daß er in diesem Falle abwechselnd einen Beamten und einen Arbeiter jährlich hineinnehmen möchte.
Wir wollen nicht, daß die Eisenbahnbeamten in Zukunft bezüglich ihrer Gehälter schlechter als die Neichsbeamten gestellt werden.
Es könnte ja möglich sein, daß bei schlechten!
Geschäftsgang die Gehälter durch die Aktiengesellschaft gedrückt werden.
Wir wünschen aber, daß den berechtigten Wünschen der Eisenbahnbeamtenschaft, deren höhere körperliche Abnutzung, auch bezüglich der Kleidung, deren höhere Verantwortung und deren höhere Gefährdung von allen Seiten des Reichstags anerkannt wird, auch in Zukunft in jeglicher Weise Rechnung getragen wird.
Ich will an dieser Stelle auch ein Wort der Beruhigung auf die vielen Zuschriften aussprechen, die uns bezüglich der Eisenbahnpcnsionärc zugegangen sind.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat zugesagt, daß sich an der Bezahlung der Reichsbahnpensionäre, der alten wie der zukünftigen, nichts ändern wird.
Wir erkennen diese Zusage dankbar an.
Es könnte aber einmal der Fall eintreten, daß bei schlechter Geschäftslage die Reichsbahnaktiengesellschaft nicht alles bezahlen kann, was sie an Gehältern und stöhnen bezahlen muß.
Deswegen wünschen wir es ist uns aber leider bisher vom Reichsfinanzministerinm noch keine Zusage gegeben worden daß in diesem Fall eine Bürgschaft des Reiches eintritt.
Wir wünschen ferner, es ausdrücklich festgelegt zu sehen, daß bei etwaigen Transportbcschädignngen »sw.
die Haftpflicht der Reichsbahnaktiengesellschaft genau sv eintritt, wie sie bisher vom Reich übernommen worden ist, damit man nicht gegen den Beamten persönlich st , Vcrmögensansprüche von dritter Seite stellen kann.
Nun hat der Herr Minister im Auswärtigen Ausschuß auf Anfrage erklärt, er wisse noch nicht das Reichskabinetthabe dazu noch nicht Stellung genommen —, welches Ressort, welcher Minister eigentlich die Aufsicht über die deutsche Reichsbalniaktiengesellschaft bekäme.
Wir halten es schon wegen der Konkurrenz der Wasserstraßen gegen die Reichsbahnaktiengesellschaft und umgekehrt für unbedingt nötig, daß der Wasserstraßennnd jetzige Verkehrsminister, dem die Wasserstraßen, die Kanäle usw.
unterstellt sind, die Aufsicht über die Reichsbahnaktiengesellschaft bekommt.
Wir müssen bestimmt erwarten, daß wir auch in dieser Beziehung zu einem öffentlichen Bautenministerinm kommen, dem alle diese Sachen unterstellt werden, wie es in Preußen bezüglich des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten früher der Fall war.
Wir alle aber hoffen und wünschen, daß die Zusagen, die uns bezüglich der Eisenbahnbeamten, der Arbeiter und Angestellten vom Reichsverkehrsministerium gegeben worden sind, auch von der Reichsbahnaktiengesellschaft gehalten werden, und wir werden vom Reichstage unbedingt dafür sorgen, daß das geschieht, denn nur mit Hilfe eines guten, arbeitsfrendigen Personals kann der Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes geschehen.
(Bravo!
bei den Dentschnativnalen.)
Präsident Wallras: Ich eröffne nun die Besprechung des Gesetzes über die Londoner Konferenz.
Dazu hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Reichert.
1073 Reichstag.
27.
Sitzung.
I) i .
Reichert (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es, liegt uns nicht daran, die letzte Stunde der Entscheidung zu Agitationsreden auszunutzen.
Ich hätte ttiich keineswegs dazu verstehen tonnen, eine Rede zu übernehmen, die etwa in dem Sinne gehalten worden ist, wie der Herr Kollege koenen von den Kommunisten es vorhin hier getan bat.
Ich glaube, die Dinge sind viel zu ernst, nm in einer solch heiligen Stunde der Entscheidung noch dem Agitationsbednrfnis zu dienen.
Selbst von Herrn Koenen hat es mich gewundert, daß er sich trotz seiner doch viel besseren Kenntnisse, die er sich namentlich in den Ausschuswerhandlnngen erworben hat, heute hingestellt hat, nm Übertreibungen und Verdrehungen zu wiederholen, über die er schon früher eines Besseren belehrt worden ist.
Ja, selbst die Ausschußverhandlungen hätte der Herr Abgeordnete Koenen nicht abzuwarten brauchen.
Wenn er beispielsweise neulich gelegentlich einer Rede erklärte, daß die deutschen Kapitalisten 25 Milliarden Mark ins Ausland gebracht hätten, so hätte ihm doch die Autorität des McKenna und seines Komiteeberichts so wichtig sein müssen, davon Kenntnis zu nehmen.
(Zuruf voll den Kommunisten: Das sind ja alles Räuber!)
Mögen es nun Räuber oder gute Geschäftsleute sein!
Es gibt Geschäftsleute, bei denen dieser Instinkt reichlich entwickelt ist das will ich Ihnen gern zugeben.
Ich meine aber, daß doch wahrhaftig das englische, ja das gefaulte alliierte Interesse so aufgefaßt werden muß, daß mail dort die deutschen Guthaben im Auslande eher zu hoch als zu niedrig eingeschätzt bat.
(Zuruf des Abgeordneten Höllein.)
Und auch Sie, Herr Kollege Höllein, haben als fleißiger Abgeordneter sicherlich diesen McKenna-Bericht gelesen und davon Kenntnis genommen, daß die Höchstsulnme, zu der diese ausländischen Bankiers in ihrer Feststellung gekommen sind, noch nicht einmal 7 Milliarden erreicht.
Das ist also zwischen einem Drittel llild einem Viertel des Satzes, den der Abgeordnete Koenen angegeben hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Koenen, wenn das Gutachten, das heißt, wenn der Reparationsreport des General Dawes so günstig wäre, wie der McKenna-Bericht für uns, dann wären, glaube ich, auch voll unserer Seite die Verhandlungen über diese reparationspolitischen Pläne erheblich abgekürzt worden.
Der McKenna-Bericht räumt mit dem Märchen auf, als ob ungezählte Reichtümer der deutschen Industrie und des deutschen Handels draußen im Auslande aufbewahrt werden.
Jetzt kann sich die Weltpropaganda nicht mehr hillstellen und im Brusttoll der Überzeugung von den unermeßlichen deutschen Reichtümern sprechen.
Dazu kam nun glücklicherweise das große amerikanische Gutachten der Herren Monlton und Guire, eine Schrift über Deutschlands Zahlungsfähigkeit, die mall auch heute noch heranziehen muß denn dort ist deutlich gezeigt, wie sehr das deutsche Volksvermögen vermindert und wie tief das deutsche Volkseinkommen gesunken ist.
(Zustimmung.)
Ich glaube, auch das wohlverstandene Interesse der von Ihnen vertretenen Bevölkernngskreise spricht dafür, daß wir nicht von deutscher Seite jetzt den sogenannten Reichstag 1924.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
Reichtum wieder höher hinstellen, als er tatsächlich (6) ist, oder uns in Phantastereien ergehen und damit bloß Agitationsmaterial hergeben, das uns in der Zukunft nur wieder schädigen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch in sonstiger Hillsicht, Herr Koenen, kann ich Ihnen nicht ganz zustimmen Sie haben unter anderem hellte behauptet, daß die Kapitalisten, daß die Unternehmer, insbesondere daß die Schwerindustrie den größten Vorteil voll einem Abschluß der Dinge haben.
Ich gehe gcrn auf diesen Ihren Einwurf ein denn es scheint mir doch wichtig zu sein festzustellen, auch in dieser Stunde, was gerade die größten Konzerne, was gerade die Schwerindustrie für neue Lasten auf sich nehmen müssen.
Herr Koenen, darf ich darall erinnern Sie haben doch als rühriger Abgeordneter das alles mitgemacht—, daß gerade die größten Firmen durch die Industrieobligationen scholl am stärksten gepackt und belastet werden, ja, daß dort so peinliche Geschichten vorkommen können, daß die allergrößten nicht nur in die Generalhypothek, nicht bloß in die Generalobliganon einbezogen werden, sondern mit der Individualobligation und mit der Handelsfähigmachung doch besondere Gefahren laufen.
Auch diejenigen welche durch Verschachtelung zu Konzernen geworden sind, dürften schon ans den Bestimmungen des Vermögenstenergesetzes her erheblich stärker belastet werden als der Durchschnitt der mittlereil lllld kleineren Industriellen.
Es ist übrigens nicht die Indnstrieobligation allein, welche eille besondere Belastung der Industrie herbeiführt, sondern nehmen Sie die Milliarde nach unserer Berechnung muß man eigentlich sagen: die Be- (v) lastung ist erheblich höher als eine Milliarde —, welche die Eisenbahn zu tragen hat.
Ich frage Sie: woher kommen denn die hauptsächlichsten Frachten
In normalen Zeiten waren es zwei Drittel des gesamten Aufkommens all Eisenbahneinnahmen, welche von den Frachten herrühren, und davoll waren es wieder 40 Prozent, die allein auf den Kohlenverkehr fielen.
Nun haben wir doch damit zu rechnen, daß die Frachttarifpolitik sich ill viel engerem Rahmen bewegen muß und nicht mehr das große Entgegenkommen, fürchte ich, wird zeigen können, wie es ill der vergangenen Zeit der Fall gewesen ist.
Aber über die Obligationen und über die Frachttarifbelastung hinaus ein weiteres Wort!
Betrachten Sie doch einmal die Belastung infolge der Sachlieferungen.
Auch da ganz klar und einwandfrei: im Vordergrund steht der Gedanke Kohle und Koks.
Es ist ja keine Theorie, wenn ich Sie daran erinnere, was für schwere Zeiten die ganze deutsche Industrie, naturgemäß diejenige, die am meisten Kohle verbraucht, die Eisenindustrie, infolge der Sachlieferungen schon aus Grund des Versailler Vertrages in den letzten Jahren erlebt hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann werden die Arbeiter entlassen!)
Nein, so geht es in Deutschland nicht.
Ill normalen Zeiten hat sich die deutsche Industrie in alleil möglichen Zweigen so eingerichtet, daß sie nicht etwa, wie in Amerika bei einer schlechten Konjunktur, die Arbeiter auf die Straße warf, sondern wir haben die Arbeiter durchzuhalten versucht.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
149 1074 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
Das ist auch in de »letzten Monaten mit ungeheuren Verlusten geschehen.
Darauf können Sie sich verlassen.
Der Unternehmer, der in Deutschland mit den Arbeitern lebt, ist ein anderer als drüben in Amerika oder in anderen Landern.
Aber ich will diesen Gegenstand verlasse » denn ich fürchte, Sie sind doch nicht völlig zu überzeugen, und darauf kommt es uns, offen gestanden, in dieser Stunde der Entscheidung nicht an, daß wir Sie völlig zu überzeugen vermögen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Kommunisten wollen doch genau so ablehnen wie Sie!)
Meine Herren, wenn die Kommunisten bei dieser Gelegenheit ihre neue ökonomistische Politik, in russischer Abkürzung -Rep »— in Berlin versteht mau das Wort MepL in ganz anderem Sinne —, (Heiterkeit) wenn Sie diesen bolschewistischen -Rep »hier besonders anpreisen, dann bedenken Sie doch das eine, wie schwer diese kommunistische Wirtschaftspolitik, in Monopolen und in Konzessionen an das ausländische Kapital, auf dem russischen Volke lastet.
Nein, mit Ihren Ideen der Wirtschaft werden »vir nicht weiterkommen.
Ich habe mich naturgemäß ans die Zeit zu beschränken, die mir geboten ist, und ich gestatte mir, in Kürze noch zu der Regierungserklärung Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Kanzler Marr hat init voller Berechtigung in den Vordergrund seiner Regierungserklärung das Schicksal der besetzten Gebiete gestellt.
Ich muß gestehen, daß es in unseren Reihen keine »einzigen gibt, der in dieser Beziehung dem Kanzler, ja dem ganzen Kabinett nicht völlig zustimmen könnte.
Auch uns Dentschnationalen, die wir nicht so stark wie manche anderen Parteien drüben im Westen vertreten sind, liegt das Schicksal der Rheinlande, Westfalens, des besetzten Hessens, der besetzten Pfalz am Herzen, und wir wünschen, daß wir mit der Politik, wie sie heute auch hier entschieden werden mag, dahin kommen, daß die Bevölkerung, ein wertvoller Teil des deutschen Volkes, daß diese Lande, nicht die schlechtesten, daß diese Wirtschaft, die unentbehrliche für uns, tatsächlich bald befreit wird.
Darüber, glaube ich, besteht im ganzeil hohen Hause bei keiner Seite irgendein Zweifel oder auch nur eine innere Hemmung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und in der Mitte.)
Wir fühlen mit den Rheinländern, und wir müssen an ihr Schicksal denken und ihnen die Lage erleichtern.
Es ist nun die Frage, wann, mit welcher Schnelligkeit und mit welchen Mitteln die Befreiung der Rheinlande, der rheinischen Bevölkerung und der rheinischen Wirtschaft durchgeführt wird.
Da darf ich den Satz wiederholen, auf dessen Interpretation meine politischen Freunde Wert legen.
Solange nämlich das Ziel der Befreiung von Rhein und Ruhr nicht erreicht ist erklärte der Herr Kanzler —, wird die Reichsregierung das schwere Opfer, das dem deutschen Volke mit den Lasten des Gutachtens zugemutet wird, als vergeblich ansehen müssen.
Meine politischen Freunde hätten gewünscht, daß das Kabinett in der letzteil Stunde unserer Verhandlungen hierüber noch ein anderes Wort gefunden hätte, nämlich nicht ein Wort wie soll ich sagen der, Genügsamkeit oder beinahe ein Wort des Sichzufriedengebens, sondern wir hätten eineil großen Appell an das gesamte Ausland gewünscht, soweit es 0 ail der Reparationspolitik beteiligt ist, nämlich den Gedanken: es ist nicht die deutsche Regierung allein, es ist nicht das deutsche Volk allein, daß die Verantwortung dafür trägt, daß die Wendung, von der so gern gesprochen wird, in dem Weg der ReparationsPolitik wirklich zum Ziele führt, sondern wir sagen: gerade das Ausland hat in der Ausführung vieler wichtiger, aber unklar gelassener Punkte eine so große Verantwortung mit uns zu teilen, daß es notwendig ist, in dieser Stunde das einmal vor der Welt festzustellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und beim Zentrum.)
Ich freue mich, daß ich bei Ihnen Zustimmung finde.
Ich glaube auch, in der Beziehung können und müssen wir in diesem hohen Hause völlig einig sein.
(Bravo!
bei der Dentschnationalen Dolkspartei, bei der Deutschen Vvlkspartei und im Zentrum.)
Ich unterstreiche und füge hinzu ich teile durchaus den Standpunkt der Regierung, wenn sie erklärt, sie wolle all ihre Kräfte einsetzen, um das Ziel zu erreichen, daß eine Marimalsrist von einem Jahr in Betracht kommt, ja, daß sie bei jeder sich bietende »Gelegenheit auf eine Verkürzung der Besetznngsfnsten hinarbeiten will.
Hier haben wir die Worte: die Negierung will mit allen ibr zur Verfügung stehenden Mitteln darauf hinwirke », daß alle über den Vertrag von Versailles hinaus besetzten Gebiete schon früher befreit werden.
Es handelt sich um das Ruhrgebiet, es handelt sich um das Sanktionsgebiet, nämlich um Düsseldorf, Duisburg und Rnhrort, und es handelt sich auch das haben wir deutlich in unseren Anträgen gezeigt darum, daß spätestens am 10.
Januar 1925 die Bevölkerung der Kölner Zone befreit wird.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Ferner glaube ich, daß ein Wort eine besondere Unterstreichung verdient.
Das ist das Wort, daß eine Sicherstellung erfolgt, auch eine Sicherstellung der Bestimmungen, die zu unseren Gunsten und für die Rechte der Rheinländer in dem Rheinlaudabkomme »niedergelegt sind.
Ich komme weiter ans den Gedanken der Regierung: die normale Durchführung der wirtschaftlichen und finanziellen Bestimmungen des Sachverständigengutachtens solle nicht beeinträchtigt werden.
Aber, so erklärte der Kanzler, diese Befürchtung besteht, solange die Räumung nicht vollzogen ist.
Ich glaube, was den Willen und die Kraft zu Reparationsleistungen anlangt, so ist die Überzeugung schon durch frühere Verhandlungen dieses hohen Hauses hindurchgegangen, nämlich wie viel mehr es ausmacht, wenn eine Bevölkerung frei vor Aufgaben gestellt wird und frei sie in jeder Beziehung durchführen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Deswegen hätten wir gewünscht, wenn die Regierung noch einmal gesagt hätte: wir fürchten nicht nur eine Beeinträchtigung m der Durchführung der reparationspolitischen Belastung, sondern wir haben den Eindruck und die Überzeugung, daß durch die Fortdauer der Besetzung sogar in Frage gestellt wird, ob wir in dem Maße, wie es uns zugemutet wird, alle diese Bedingungen erfüllen können.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1075 !)
', Reichert, Abgeordneter,) t. 4) Nun ein anderer nicht unwichtiger Punkt, der vielleicht noch stärker in die Zukunft weist.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Bell: Ich bitte um Rnbe!
Feh bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Reichert (DdlV), Abgeordneter: Ich meine den Punkt, in dem der Kanzler die Notwendigkeit andeutet, mit den Nachbarländern Frankreich und Belgien zu einem Einvernehmen im Warenaustausch, im Handelsverkehr zu kommen.
Hier ist der Gedanke ausgedrückt, daß die Zusammenarbeit, daß die Regelung dieser Lebensfrage »der Nationen dazu zu führen scheine, daß wir auf diesem Wege zu einer früheren Räumung kommen können.
Die Frage der handelspolitischen Verständigung ist eine Angelegenheit, die auf der Londoner Konferenz bereits angeschnitten worden ist, eine Angelegenheit, deren Einzelerörterung aber erst am 1.
Oktober einsetzen soll.
Hier stehen wir vor einem völligen Neuland.
Das Verlangen, wie es von Frankreich, wie es von Belgien uns gegenüber aufgestellt worden ist, sei es binsichtlich der Gestaltung des Zolltarifs, sei es hinsichtlich der Einräumung zollfreier Einfnhrkontingente, bedeutet für die deutsche Wirtschaft, ob Landwirtschaft oder Industrie, eine so schwere Zumutung, daß ich nur erwarten kann, daß die Negierung in der Beziehung die deutschen Interessen wabren wissen würd.
Denn ich glaube, selbst wen »man behauptet, daß in dieser handelspolitischen Frage nichts vorweg genommen, nichts vorweg geregelt sei, so ist schon das große Zugeständnis in der Kohlen- und Kokssachlieferung eine Maßnahine, die zur Befriedigung der französischen Wirtschaft führen könnte.
Jetzt handelt es sich darum, wie die beiderseitigen Interessen ausgeglichen werden.
Da haben wir allerdings die eine Voraussetzung, daß nämlich weder das Interesse der Landwirtschaft, wie zum Beispiel des Weinbaus, noch das Interesse der Industrie vergessen und daß kein Zugeständnis gemach
wird, ohne daß wir entsprechende Gegenzngeständnisse von französischer Leite erhalten.
(Beifall rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern, was die Frage der Resolutiv- und Suspensivbedingungen für die neuen Gesetze anlangt, daß die Regierung sich nicht auf unseren Standpunkt stellen kann.
Es ist uns vom Kabinett etwas weich und schwach erschienen, wenn wir darauf vertröstet worden sind, daß der Grundgedanke unserer Anträge in anderer Weise verwirklicht werden muß.
Ich glaube, wir haben dann bei den kommenden Verhandlungen allen Anlaß, unseren Standpunkt immer und immer wieder zu betonen.
Das wichtigste aber ist die Frage der Endbelastung, die Frage der Herabsetzung der Iahreslasten.
Wir haben in unserer Entschließung Nr.
525 erklärt, daß wir alsbald verlangen, die Regierung solle innerhalb von zwei Jahren auf eine Herabmindernng der im Dawes-Plan vorgesehenen Belastungen hinwirken.
Wir können uns der Vertröstung der Regierung nicht anschließen, im Gegenteil, wir wollen unsere Entschließung so ändern, daß bei der ersten sich bietenden Gelegenheit und wir denken dabei gerade an die Einzelberatung des Organisationskomitees über die Feststellung der Lieferungsprogramme usw.
darauf geachtet werden muß, eine Ermäßigung der Iahreslasten für Deutschland herbeizuführen.
Wir behalten uns vor, noch einen (6) Abänderungsantrag zu dieser Entschließung Nr.
525 einzubringen.
Im übrigen weisen wir darauf hin, daß die Deutsche Volkspartei in ihrer Entschließung Nr.
499 bereits gezeigt hat, was für ein Wert auf den Artikel 234 des Versailler Vertrages zu legen ist, daß nämlich jeder Überschreitung der Grenze der deutschen Leistungsfähigkeit entgegengetreten werden muß.
Schwach erschien es uns auch, wenn der Herr Kanzler erklärte, daß wegen der Festsetzung einer Endsumme -zu gegebener Zeit« mit den alliierten Mächten in Verhandlungen eingetreten werden solle.
Wir haben es in den monatelangen Debatten erlebt, daß nicht nur von deutschnativnaler Seite, sondern beinahe von allen Parteien ans der Gedanke ausgesprochen worden ist, man möchte mit der Feststellung der Endsumme bald die Endlösung und die Erlösung von der reparativnspvlititischen Belastung erleben.
Wenn schon im Privatleben jeder Schuldner ein Recht hat, zu nnssen, was er schuldet, so erst recht im Vvlkerleben.
(Beifall rechts.)
Man null wissen, wo die Grenze ist, und wann man einmal damit rechnen kann, von der Belastung befreit zu sein.
Ich darf ferner ankündigen, daß wir wegen der bevorstehenden handelspolitischen Beratungen noch einen Antrag einbringen werden, um dessen Annahme wir bitten.
Die Deutsche Volkspartei ist uns auf Nr.
478 mit der Erklärung vorangegangen, der Reichstag würde einem unter militärischem Druck zustandegekommenen Handelsvertragsentwurf nicht zustimmen.
Ich glaube, der Reichstag muh sich auf den Standpunkt stellen,,,,, daß überhaupt ein Abschluß eines solchen Handelsver- träges nicht zustande kommen darf, wenn nicht die Erfordernisse erfüllt sind, an die wir Deutschnationale und die Deutsche Volkspartei denken.
Solange nämlich die militärische Besetzung der Ruhr und des Sanktionsgebietes, ja, solange auch die Besetzung der Kölner Zone dauert, sind wir derartig gehemmt, daß wir zu weittragenden Verträgen unsere Hand nicht bieten können.
Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß im weiteren Verlauf der Debatte die Regierung zu einer weiteren Erklärung schreitet und daß damit die Klärung erfolgt, die für meine deutschnationalen Freunde notwendig ist, damit wir uns endgültig entscheiden können.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbabel »(D V), Abgeordneter: Ich will weder von der uns zustehenden Redezeit von 83 Minuten in meinen Ausführungen Gebrauch machen, noch will ich erneut in irgendwelche Einzelheiten des Londoner Paktes hineinsteigen.
Ich möchte vielmehr am Schluß unserer Beratungen die Gelegenheit benutzen, zusammenfassend einige allgemeine Bemerkungen außenpolitischer Natur dieser Debatte hinzuzufügen.
Ich darf mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers beginnen, daß er und die Regierung, gestützt auf d« n Wortlaut des Gutachtens, bestrebt sein werden, die ganzen Leistungen nach dem Dawes-Plan und nach dem 14S 1076 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Freihor v. Rheinbabe », Abgeordneter) G) Londoner Pakt nur als Vorstufe zu betrachte »für eine endgültige Losung des Neparationsproblems, von der ja auch soeben mein Vorredner gesprochen hat.
Die Deutsche Volkspartei jedenfalls, und ich hoffe wir alle, sehen in der Tat die Leistungen Deutschlands nach dem Londoner Pakt nur als eine solche Vorstufe a »und können sie auch mir iu dieser Auffassung überhaupt übernehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Diese Leistungen müssen letzten Eudes dazu führe », daß, wen »wir schon als besiegtes Volk eine Kriegsentschädigung zahlen müssen, die Zahlung einer solchen Kriegsentschädigung sich in Formen und Methoden vollzieht, wie auch andere Völker irgendwelche Schulde »an andere Nationen abtragen.
Es ist hier außerordentlich häufig und mit Recht immer wieder das Ziel der möglichst schnellen Räumung des Nnhrgebietes vorangestellt worden.
Ich darf in diesem Zusammenhang und auch gerade im Anschluß an die Ausführungen meines Herrn Vorredners noch einmal auf den Wortlaut des Briefes des französischen und des belgischen Ministerpräsidenten an den deutschen Reichskanzler hinweisen, und zwar im besonderen auf folgenden Satz: Die beiden Regierungen erklären, daß sie, wenn die in London zwecks Ausführung des Sachverständigengutachtens frei vereinbarte »Abmachungen in dem Geiste der Loyalität und Friedfertigkeit ausgeführt werden, der die Verhandlungen auf der Konferenz beseelt hat,.


Vom deutschen Standpunkt ans gesehen darauf möchte ich mich jetzt stütze »in der Beantwortung der (8) Ausführungen meines Vorredners ist das nicht irgendein vager Appell, den er plötzlich hier im letzten Augenblick noch an das Ausland gerichtet haben wollte, nein, meine Damen und Herren, wir müssen diese Sätze vom deutschen Standpunkt ans so auffasse », daß wir verlangen, daß auch die andere Seite im Geiste der Loyalität und Friedfertigkeit nun dieses Abkommen ausführt.
Zur Friedfertigkeit paßt aber nun und nimmermehr eine militärische Besetzung.
Deshalb besteht nach der Ansicht meiner politischen Freunde, schon in den Londoner Pakt selbst hineingesetzt durch die eigene »Worte des französischen und belgischen Ministerpräsidenten, das Anrecht Deutschlands darauf, daß die Rnhrräumnng nun wirklich von der anderen Seite beschleunigt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei und in der Mitte.)
Ich darf in diesem Zusammenhang ja auch hinweisen arff die eben beendete Debatte der französischen Kammer.
Dort hat ja auch der französische Ministerpräsident ausdrücklich sich auf diesen Boden gestellt.
Die französische Kammer, der französische Senat und die französische Öffentlichkeit haben ausdrücklich Kenntnis nehmen müssen von der Absicht des französischen Ministerpräsidenten, im Höchstfall am 15.
August 1025 zu räumen, und von der Möglichkeit, diese Räumungsfrist auch zu verkürzen.
Der Herr Reichsanßenminister Do.
Stresemann hat gestern ausdrücklich darauf hingewiesen, wie sehr diese Politik des Herrn Ministerpräsidenten Herriot sich unterscheidet von den Absichten und Tendenzen der französischen Politik unter dessen Vorgänger.
Auch über die Räumung der Kölner Zone haben wir ja Entschließungen eingebracht.
Ich glaube, im Freitag den 29.
August 1924. ganzen Hause besteht völlige Übereinstimmung darüber, n daß es vom deutschen Standpunkt ganz selbstverständlich ist und keiner interalliierten Konferenz mehr bedarf, um festzustellen, daß die Kölner Zone am tO, Januar geräumt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche »Vvlkspartei.)
In den französischen Kannnerdebatten ist erstannlicheriveise diese Räumung wieder mit der Voranssetznng verknüpft worden, daß die für uns demütigende militärische Kontrolle keine Resultate ergibt, die diese Absicht etwa stören könnte.
Ich habe selbst gelegentlich eines Aufenthalts in Frankreich in diesem Sommer zu meinem Erstaunen von Männern, die ihre Ansichten sehr lebhaft in der französischen Öffentlichkeit vertreten, vernehme »müssen, daß tatsächlich allen Ernstes geglaubt wird, Deutschland bereite sich zur Revanche vor, daß man faselt und sich Phantasien hingibt über neue Kanonen, die konstruiert würde »und viel besser wären als alle Kanonen während des Krieges, daß wir Kriegsmaterial in neutrale »Ländern bestellten und ähnlichen Unsinn mehr.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um ausdrücklich zu erklären, daß es tief bedauerlich ist, daß immer wieder auch von Deutschland ans die französische Presse und die französische Öffentlichkeit mit solchen unsinnigen Legenden und Lügen erfüllt wird.
hSehr wahr!
bei der Deutsche »Volksparkei.)
Von dem 10.
Januar 1925 ist auch immer wieder gesprochen worden als dem Termin, an dem Deutschland wenigstens in etwa eine gewisse Freiheit der Entschließung bezüglich der Regelung seiner Handelsvertragsverhältnisse erreichen würd.
Auch der Herr Reichskanzler bat heute ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Verhandlungen im Oktober beginnen werden, ohne Bindungen, ich will einmal sagen, ohne Kuhhandel, ohne Konzessionen bezüglich Räumung gegen Handelsvorteile und daß sie hoffentlich in einem allmählichen besseren Verständnis der beiden Nachbarvoller auch dazu beitragen werden, daß die »och ansstehende.
Ränninngsfrage günstiger und schneller, eben in dem Sinne, wie wir es wünschen, geregelt wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Frage der beginnenden Freiheit deutscher Entschließungen ans dem Handelsvertragsgebiete hat aber bereits einen Sturm in der französischen und englischen Presse zur Folge gehabt, und vieles, was henke in England an innerpolitischen Schwierigkeiten etwa entstanden ist, bezieht sich immer wieder ans die Gefahr, die nach englischer Ansicht etwa heraufkommen würde, wenn Deutschland und Frankreich einen Handelsvertrag schließen und die englische Wirtschaft dadurch etwa leiden könnte.
Ich habe bei einem Aufenthalt in England mit Besorgnis gesehen, wie etwa das frühere Schlagwort macke in tiei'manv »heute ersetzt worden ist durch das Schlagwort von der creeman eoiigwtitnm, worüber gewisse Zeitungen in ganz bestimmten Absichten und zu ganz bestimmten Zielen mit falschen Daten, falschen Statistiken und recht falschen Ausblicken operieren.
Meine Damen und Herren!
Ich will dieses Thema nicht vertiefen, sonder »nur eine allgemeine Schlußfolgerung daraus ziehen.
Deutschland steht ganz entschieden vor der Notwendigkeit, sich mit allen Vertragsgegnern auseinanderzusetzen und nicht etwa den einen gegen den andern auszuspielen.
Gewisse Tendenzen der Vergangenheit und der letzten Jahre auch in der 1077 Reichstag.
27.
Sitzung.
(IreiheiST).
Rheinbaben, Abgeordneter) v deutschen öffentlichen Meinung haben sich ja nach der Nicbtung gezeigt, daß die einen sagten: wir müssen uns mit Frankreich allein verständigen, dann wird alles Heil für uns kommen, während die andern wieder nach England wiesen und sagten: von Frankreich kommt uns niemals etwas Gutes, wir müssen uns mit England möglichst bald zu verständiger!
suchen.
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube, die richtige Politik Deutschlands wird unbedingt die sein, daß wir uns mit den beiden Ländern, den beiden Pertragsgegnern, gleichmäßig und in loyaler Weise in der nächsten Ankunft auseinandersetzen und die schwierigen HandelsvertragsVerhältnisse zur Besserung und zu erheblich vermehrtem Güteraustausch so zu regeln versuchen, daß nicht bei dem einen unserer Pertragsgegner das Mißtrauen entsteht, daß wir hinter feinern Rücken Perträge abschließen und Perbindungen eingeben, die zürn Schaden des anderen ausschlagen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Stellen wir diese Dinge in die ganze außenpolitische Situation unserer Zeit hinein, so sehen wir immer wieder, daß wir mitten irr den Anfängen einer neuen Entwicklung stehen.
Wenn wir nun, wie ich hoffe, dazu kommen werden, die Abmachungen des londoner Paktes zur Durchführung zu bringen (Abgeordneter III-.
Bredt: Hoffen Sie das '') Das hoffe ich immer noch, mein verehrter Herr Zrvischenrufer.
Also wenn wir an die Durchführung der londoner Abmachungen herangehen, so brauche ich nur das eine Wort Gerrf auszusprechen, nur zu zeigen, daß sich schon neue politische Probleme sowohl auf, n wirtschaftlichem wie auf allgemeingolitischem Gebiet uns vor Augen stellen.
Dementsprechend muß auch von uns gefordert werden, daß wir sie meistern, und zwar in einer Richtung, die für Deutschland günstig ist.
Wenn wir in der Deutschen Polkspartei gelegentlich dieser Besprechungen immer und immer wieder unterstrichen haben, daß wir die Kriegsschuldlüge zurückweisen, so glaube ich, mich doch darin nicht zu täuschen, daß gerade in dem Ringen um die gesamtpolitische Zukunft Deutschlands, besonders um den deutschen Rhein, diese Kriegsschnldfrage erst ihre wahre Bedeutung erhalten wird, daß erst dann der Kampf mit voller Wucht und, wie ich hoffen darf, in voller Einigkeit des ganzen deutschen Volkes geführt werden wird und geführt werden muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Polkspartei) Denn der freie deutsche Rhein, den wir mit der Zurückweisung der Kriegsschirldlüge erreichen müssen, ist nichts anderes als das Symbol der Freiheit Deutschlands.
(lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Von deutschnationaler Seite ist in diesen Wochen und Monaten darauf hingewiesen worden, daß wir uns an einem Drehpunkt der Weltpolitik befinden.
Das M vollkommen richtig, 'meine politischen Freunde glauben dasselbe.
Daraus folgt aber doch für uns ganz zwingend, daß Deutschland wieder in diese Weltpolikik sich eingliedern muß, daß es ans der Isolierung, aus Zwang und Diktat durch eine aktive Politik wieder in das ganze Getriebe der internationalen Politik hineinkommen muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Polkspartei.)
Freitag den 29.
August 1924.
Wir haben in den letzten Jahren die Blicke auch nach ckck Osten lenken können und mit Absicht gelenkt, nicht in dem Sinne, wie es von der äußersten Linken dem deutschen Volke empfohlen wird, aber in dem Sinne, daß wir mit dem Osten Verträge abgeschlossen und eine gewisse Freiheit der politischen und wirtschaftlichen Entschließung gehabt haben.
Für die nächste Zukunft müssen wir zweifellos die Blicke in erster Linie nach dem Westen lenken, irr der Weise, wie ich es eben ausgeführt habe.
Wir stehen England und Frankreich gegenüber, und wir sehen, daß an diesem Wendepunkt und Drehpunkt der Weltpolitik auch Amerika in den Konipley all dieser Fragen eintritt.
Wir begrüßen diesen Eintritt Amerikas auf das wärmste.
In England gibt es einen Staatsmann, der augenblicklich nicht an der Macht ist, der aber immer wieder betont, daß der Friede Europas, und daß eine bessere Gestaltung der europäischen Verhältnisse nnr dann kommen wird, wenn England, Frankreich und Deutschland miteinander den Boden der Verständigung finden.
Ich glaube, diese Politik des Herrn Winston Churchill um ihn handelt es sich in dieser Frage ganz besonders können wir auch vorn deutschen Standpunkte aus nur begrüßen, und wir müssen unsere Politik in der Weise, wie ich eben ausführte, orientieren.
Der Führer der Deutschnationalen Partei bat nun immer wieder darauf hingewiesen, daß wir uns ans das Recht stützen müssen.
Es sind schon Ausführungen gemacht worden, die darauf hinauslaufen, daß wir in der Welt leider nicht nur das Recht, sondern auch sehr viel Macht sehen.
Aber außer Recht und Macht sehen wir sehr oft noch ein Drittes am Werk.
Das ist der Grundsatz der Opportunität.
Gerade in der Vorgeschichte und irr den einzelnen Etappen der Londoner (D) Konferenz ist dieser Grundsatz der Opportunität immer wieder in den Vordergrund getreten.
Wir haben gesehen, daß oft Entscheidungen getroffen worden sind, die opportunistische Kompromisse herbeiführten und dem deutschen Standpunkt abträglich waren.
Deshalb fordern wir eine kluge aktive Außenpolitik, Ausspähen nach'gleichgerichteten ausländischen Interessen, Herausführung Deutschlands aus der Isolierung, und zwar nicht nnr in Verhandlungen zwischen den Völkern, wie der Führer der Dentschnationalen Partei neulich es ausdrückte, nein, auch durch eine kluge Führung der Politik.
Ich muß eigentlich sagen, ich habe mich etwas gewundert, daß eine Partei, die so viel und so oft von Bismarckschen Traditionen sprich also doch von einer Epoche, wo gerade die Führung der Außenpolitik so überaus wichtig nud ausschlaggebend war, es plötzlich nicht mehr gelten lassen will, wenn ein Volk geführt wird, klug und aktiv im Kreise der Völker geführt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß wir unter solcher Führung die irr London gewonnene neue Rechtslage vertiefen und ausbauen müssen.
Allerdings meine ich, um nun noch einmal den Blick nach innen zu lenken, daß das unmöglich sein wird, wenn wir das, was wir den nationalen Gedanken nennen, nicht wieder ganz in die deutsche Politik einfügen.
Gerade die Londoner Konferenz und ihre Resultate sollten zeigen, daß der nationale Gedanke sich nur dann zürn Segen unseres Vaterlandes wird auswirken können, wenn er sich mit Einsicht und Anpassung an die Notwendigkeiten der Außenpolitik paart.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
10781Reichstag.
27.
Sitzung.
(Freiherr V. Rheittbaben, Abgeordneter) () Der Dawes-Plan und das Londoner Abkommen mit seinen Paragraphen, seinen Kontrollen und seinen Gesetzen liegt drückend ans uns, und ich nehme auch da wieder eine Äußerung meines Herrn Vorredners auf, worin er auf den Artikel 234 hinweist, der ausdrücklich die Möglichkeit eröffnet, auf Grund des Vertrages von Versailles diese drückenden Lasten in kommenden Verhandlungen abzumildern, wen »sich herausstellt, daß sie unerträglich für uns sind.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Zn Leben und Licht wird Deutschland durch dieses Abkommen mw dann gelangen und da lassen Sst mich zum Schluß auch einmal einige Punkte aufstellen, einige unverzichtbare Punkte, in anderer Weise, als dies von anderen Parteien im Zusammenhang mit diesen Verhandlungen geschehen ist!
—, zu Lebt »und Licht, zu besseren Zeiten werden wir durch das Londoner Abkommen nur gelangen können, wenn die Ausführung und die Durchführung durch solche Kräfte erfolgt, daß wir nicht durch Mächte und Einflüsse des internationale »Kapitals verschlungen werde », sondern daß wir sie meistern und Herr im eigenen Hanse bleiben (lebhafte Zustimmung) zweitens, wenn wir nicht in Verkennung der wahren Triebkräfte im Leben der Völker uns durch internationale Schlagworte und Illusionen von der harten Wiederaufbanarbeit iin Innern unseres Landes abbringen lassen (erneute Zustimmung) drittens, wenn wir wie andere Völker in den großen Fragen der Außenpolitik »ns freimachen und freihalten von parteipolitischer Beengtheit und Gebundenheit, (S (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei Lachen bei den Kommunisten) wenn wir schließlich und das ist die Hauptsache in keinem Augenblick das vergessen, daß auch das Londoner Abkommen nur einen Schritt, nur eine Etappe bedeuten darf auf dem langen und schweren Wege Deutschlands zur Gleichberechtigung.
Als das Londoner Abkommen bezw.
der Dawes-Plan dem deutsche »Volke bekannt geworden war und als einige, die etwas weiter zu blicken sich bemühten und die Pflicht hatten, es zu tun —, davon sprachen, daß hier vielleicht ein Silberstreifen sichtbar würde, daß endlich sich eine Hoffnung zeigte, das deutsche Volk in eine bessere Lage hineinzubringen und es wieder gleichberechtigt in den Kreis der Völker zu stellen, da hat mancher über dieses Wort gelächelt.
Nun, dieses Wort vom Silberstreifen hat anscheinend Schule geinacht denn auch der französische Ministerpräsident Herriot hat in seiner großen Reparationsrede über das Londoner Abkommen in der französischen Kammer seine Rede damit geschlossen, er glaube, daß nach langer Nacht voll von Schmerzen und Blut der erste weiße Streifen einer kommenden Morgenröte des Friedens sich zeigte.
Unser letztes Wort von der Deutscheil Volkspartei soll eine kurze, aber außerordentlich wichtige Ergänzung zu diesen Ausführungen des französischen Ministerpräsidenten sein.
Auch wir sehnen uns nach dem Lichte einer besseren Zeit, auch wir wollen den Frieden und streben diesem Lichte des Friedens zu.
Aber dieses Licht genügt uns nicht, es muß noch einen anderen Schein und eine andere Bedeutung für uns haben: es muß in ihm erstrahlen auch der Schein der Freiheit!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Freitag deir 29.
August 1924.
Vizepräsident IW.
Bell: Der -yerr Abgeordnete Wulle hat das Wort.
Wnlle (NU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Satvrspiel der Verhandlungen in diesem hohen Hause neigt sich dem Ende zu.
Ich bin ja noch ciil verbältnismäßig junger Parlamentarier ich babe den Vorzug, diesem Hanse anzugehören erst im fünfteil Jahr.
Ich glaube aber, das eine sagen zu dürfen, daß, solange ich wenigstens diesem Hause angehört habe, iwch niemals in einer derartigen Weise geknhhandelt worden ist um das Wohl und Webe der deutschen Nation wie jetzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte dein Ausdruck innerster, tiefster Empörung darüber Raum geben, daß man über die Lebensbelange der deutschen Nation, über die Freiheit, von der so viel und mit warmen Worten gesprochen worden ist, bandelt, knbbandelt und daß man nicht klipp und klar den Weg beschreitet, der meines Erachtens, soweit ich die Geschichte kenne, immer und allein den Weg in die Freiheit bedeutet: das ist die Berufung auf die eigene Kraft, das ist die schroffste Ablehnung jedes Zerstörnngswillens unserer Feinde.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Unsere Redner haben alles gesagt, was zu diesem Abkommen, zu den Gesetzen, die daraus resultieren, noch gesagt werden konnte.
Ich würde mich wiederholen, wenn ich noch irgendwie einige Zusätze machte.
Nur das eine will ich festhalten und feststellen als letztes Wort von unserer Seite in diesem Hause: Sie unterzeichnen etwas, von dem Sie selber wissen, daß es nicht erfüllt werden kann (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie geben damit dem Feindbund, der an der Zerstörung Deutschlands ein Interesse hat, ein moralisches Recht in die Hand, von uns zu behaupten, daß wir »»wahrhaftige Geschäftspartner, daß wir Lügner, daß wir Betrüger seien.
Wenn hier von einem Wirtschaftspolitiker gerade der Volkspartei erklärt worden ist, daß in zwei bis drei Jahren der Augenblick eintreten müßte, wo diese Summen nicht bezahlt werden könnten, und wenn Sie das trotzdem unterzeichnen, meine Herren von der Vvlkspartei und den anderen Parteien, so müssen Sie das mit Ihrem Gewissen ausmachen.
Wir wollen jedenfalls feststellen, daß wir uns nicht an einer Unterzeichnung beteiligen, von der wir von vornherein wissen: einmal, daß die Bedingungen nicht erfüllt werden können, und zweitens, daß diese Bedingungen die endgültige Versklavung der deutschen Nation bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Wenn Sie sich die Fülle der Anträge und der Entschließungen durchlesen, so mutet das doch recht sonderbar an, und ich muß sagen, daß auch Sie bei dieser Fabrik von Entschließungen und Anträgen das Gefühl haben müssen, daß das alles nicht ernst zu nehmen ist.
Sie geben sich den Anschein oder ich will besser sagen —, Sie spiegeln dem deutschen Volke vor, als ob der Deutsche Reichstag nach Unterzeichnung des DawesGutachtens überhaupt noch den geringsten Einfluß ans die Gestaltung der Gesetze zum Dawes-Gntachten habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1079 iWulle.
Abgeordneter.)
Rach Annahme dieses Daives-Gcitachtens hört jede Selbständigkeit ans und kaun der Reichstag endgültig in die Ferien gehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Überlassen Sie dann den Kommissaren des Auslandes, die auf Kosten unserer Steuerzahler eingesetzt werden, das Regieren des deutschen Volkes, und ersparen Sie der Nation das Bild einer Scheinsouveränität, dir keine Souveränität mehr ist!
(lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ein wahres Wort von Treitschke, das festzuhalten ist, lautet, daß jede Souveränität ohne Macht auf die Dauer ihre Träger entsittlichen muß.
(lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine Freunde haben die Befürchtung, daß wir mitten in dieser Entsittlichung, in dieser Rückcnmarksentnervung bereits drin sind und daß das deutsche Volk damit in der Tat moralisch auf einen Tiefpunkt herabgeführt ist, der am allerschwersten, viel schwerer als alle wirtschaftlichen Abkomme », zu überwinden sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was meine Freunde und mich am tiefsten schmerzt, das ist die Tatsache, daß am Montag der Führer der Deutschnationalen Vvlkspartei, Epeellenz Hergt, eine Fanfare losgelassen hat, in der er klipp und klar sagte: wir haben das tiefste Mißtrauen zu der jetzigen Negierung.
Er nahm dabei Bezug auf unseren Mißtraucnsantrag, den wir seinerzeit vor Entsendung der Delegation -nach London hier eingebracht haben und für den die Dentschnationale Volkspartei damals nicht stimmte, weil sie das Ergebnis von London abwarten HY wollte.
Nun bezog sich Herr Hcrgt auf diese Feststellung seiner Fraktion und erklärte ausdrücklich: nachdem die Delegation zurück ist, sind wir erfüllt von tiefstem Mißtrauen und weiter erklärte er mit aller Deutlichkeit: wir lehnen ab, wir lehnen ab!
Das war der Grnndton der Rede des Führers der Dentschnationalen Volkspartei.
Nun haben Sie heute die Rede des Herrn Reichert gehört.
Aus der Fanfare ist die Schamade geworden, (sehr richtig!
bei de »Nationalsozialisten) das Rückzugssignal auf der ganzen Linie: »Unter Bedingungen nehmen wir doch au« das war der Gruudton der heutigen Ausführungen.
Wenn wir rein vom parteipolitischen Gesichtspunkt aus die Dinge ansehen würden, so könnten wir sagen: begeht nur euer »Selbstmord, tut es in Gottes Namen!
Wir aber stehen aus einem anderen Standpunkt, und unser Führer hat dem immer wieder entschieden 'Ausdruck gegeben.
Er hat klipp und klar gesagt: das parteipolitische Interesse hat absolut zurückzutreten.
Es ist das nationale Unglück schlechthin, wenn Sie, meine Herren von der Deutschnationalen Volkspartei, nicht die von Ihnen angekündigten Konsequenzen aus dem Dawes-Gutachten und den Gesetzen ziehen.
« Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Nun ist der Umfall so gut wie vollzogen.
Die letzten Tage sind ein Kapitel der traurigsten Geschichte gerade der stärksten nationalen Partei im Deutschen Reichstag.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wie soll im deutschen Volke die feste, klare Stimmung entstehen, eine feste, klare Auffassung von den ungeheuren Gefahren, wenn die Männer, die als stärkste (0) Partei hier sogar das Präsidium besetzt und den nationalen Gesichtspunkt auf den Schild gehoben haben, die während des Wahlkampfes das Dawes-Gutachten mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln bekämpft haben, jetzt umfallen und eine ganze Woche im Zustand des Schwankens sich befunden haben
Das muß einen Grad der Verwirrung in der nationalen Bevölkerung stiften, deren Folgen verhängnisvoll werden müssen.
Hier trifft das Wort zu: Denn der Mensch, der zur schwankenden Zeit auch schwankend gesinnt ist, Der vermehret das Übel und breitet es weiter und weiter.
Aber wer fest ans dem Sinne beharrt, der bildet die Welt sich.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Sie, meine Herren, haben nicht fest ans dem Sinne beharrt, es würd in irgendeiner Form der Ilmfall kommen.
Aber selbst wenn Sie in der letzten Minute noch sich besinnen sollten ans Ihre vaterländische Pflicht gegenüber der eigene »Nation: niemals wird das wieder gutgemacht werden können, daß Sie in der entscheidenden Stunde der deutschen Ration geschwankt haben.
Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die heute vorliegen, sind ich wiederhole es Scheinanträge und Scheinentschließungcn.
Sie wollen dem Deutschen Reichstage noch ein gewisses Ansehn geben, das der Deutsche Reichstag überhaupt nicht mehr hat.
Selbstverständlich werden meine Freunde jeden Antrag, jede Entschließung unterstützen, die nicht aufgebaut ist auf dem Charakter des reinsten Kuhhandels.
Bei diesen Anträgen und Entschließungen, die auf dem reinsten Kuhhandel aufgebaut sind ich erwähne namentlich die Drucksachen Nr.
478 und 499 —, werden wir gemäß der Erklärung, die wir abgegeben haben, uns der Stimme enthalten.
Wie in Wirklichkeit die Stimmung nicht nur in Deutschland ist, wie dieses ganze Treiben und die ganze Politik der Regierung gerade bei den Männern, die im Ausland Pioniere für das Deutschtum sind, aufgefaßt und bewertet wird, dafür gibt ein beredtes Zeugnis ein Brief aus Guatemala von einem dortigen Deutschen, einem Manne, der dort für unsere deutschen Belange ficht, ein Brief, der ganz gewiß nicht in parlamentarischen Ausdrücken gehalten ist und im Ausdruck vielleicht da und dort über das Ziel hinausschießt, der aber wiedergibt, wie in Wirklichkeit im Ausland der Deutsche die Dinge sieht.
Es heißt in diesem Briefe, von dem ich eine Stelle verlesen zu dürfen bitte: Wann werdet Ihr wieder eine anständige Regierung bekommen
Kein Volk hat eine so schlechte Regierung wie die deutsche.
(Lachen und Unruhe.)
Diese Leute haben ja gar kein Nationalitätsgefühl.
Wir Deutschen im Ausland können die Kläglichkeit der Negierung objektiv und besser beurteilen als Ihr drüben.
Die ganze Welt spricht nur mit Verachtung von dieser Negierung.
(Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Das ist nicht der einzige Brief.
Wenn Sie Ausländsdeutsche fragen, werden Sie immer wieder hören, mit welcher Verachtung und 1080 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1924.
(Wulle, Abgeordneter) c. V) mit welcher Betrübnis die Ausländsdeutschen ans dieses Deutschland ich kann mir nicht helfe »— des Kuhhandels zurückblicken.
Meine Freunde und ich erheben aber ane!)
Einspruch gegen die Taktik, die in den letzten Tagen geübt worden ist, um die Opposition in diesem Hanse z »schwächen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
Ich glaube, es bedarf keiner Auseinandersetzung, in welch scharfem Kampf gerade wir mit den Kommunisten stehen.
Die beiden Lager stehen sich gegenüber: auf der einen Seite der Sowjetstern, ans der andern Seite das Hakenkreuz.
Sie brauche »ja blos; einmal die Presse zu verfolgen, mit welcher Erbitterung dieser Kamps geführt wird.
Wir haben also wahrhaftig keine Neigung für die Kommunisten, aber die Feststellung ist zu machen und die Feststellung gebe ich von dieser Stelle ans —: in den Kommunisten sehen wir immerhin einen ehrlichen Gegner, der in der Politik konsegnent ist, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten Lachen bei den Sozialdemokraten) einen ehrlichen Gegner, der der Wahrheit die Ehre gibt.
Bor einem ehrlichen Gegner haben wir auch Achtung.
Daher legen wir Protest dagegen ein- (Zurufe und Lachen in der Mitte.)
Ja, ich glaube, daß Sie vor einem ehrlichen Gegner keine Achtung haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir legen Protest gegen die Taktik ein, die darin besteht, daß man planmäßig Mitglieder dieses hohen Hauses 09 ans dem Saale entfernt hat, (Lachen und Unruhe in der Mitte) daß man verhindert hat, daß die Gefangenen der Kommunisten wie unsere gefangenen Abgeordneten in der Lage sind, bei der entscheidenden Frage über Sein und Nichtsein Deutschlands abzustimmen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
Die Haltung dieses Hauses wird von uns ans das schwerste beklagt und wird von uns bezeichnet als ein Verstoß gegen das Recht eines jeden Abgeordneten und gegen das Lebensrecht der deutschen Nation.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind zu unserem Bedauern auch gezwungen gewesen, uns mit aller Entschiedenheit zu wenden gegen die Handhabung der Geschäfte von seiten des Herrn Präsidenten Wallraf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine Freunde und unser Frattivnsvvrstand haben dem Präsidenten Wallraf ein Schreiben überreicht, das ich zur Kenntnis dieses Hauses zu bringen beauftragt bin und das ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlese.
Dieses Schreiben lautet: Die Fraktion der Nationalsozialistischen Freiheitspartei hat bei der seinerzeitigen Wahl des Reichstagspräsidenten Ihnen, als dem von der stärksten Fraktion des Hausis präsentierten Kandidaten, einmütig ihre Stimmen gegeben in dem Vertrauen, daß Ihre politische Vergangenheit und Ihre Persönlichkeit eine geschickte und gerechte Führung des Amtes verbürge.
Die Fraktion fühlt sich zu ihrem aufrichtigen 0 Bedauern durch die Art Ibrer Geschäftsführung im allgemeinen wie durch ihre Behandlung unserer Mitglieder im besonderen in ihrem Vertrauen schwer enttäuscht.
Wir haben bereits mehrfach Veranlassung gehabt, Einzclsälke durch schriftliche und mündliche Beschwerde bei Ihnen selbst zur Sprache zu bringen.
Es erübrigt sich, ans diese Fälle der Vergangenheit heute noch einmal zurückzukommen Wohl aber muß die Fraktion ihrer Entrüstung Ausdruck geben über das Verhalten, das Sie, Herr Präsident, gestern unserem Fraktivnsvorsitzenden gegenüber beliebt haben.
Bei den gestern vorgekommenen Prügelszenen im Reichstage ist, wie Ihnen bekannt, keines unserer Milglicder direkt btteiligt gewesen, obwohl die Gesamtheit der Fraktion durch das ungeheuerliche Verhalten des Herrn Abgeordneten Brodaus begreiflicherweise in höchste Erregung versetzt werden mußte- denn seit Jahren sitzen trotz wiederholter Amnestiegesetze (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Wnlle, ich halre Sie bisher nicht unterbrochen.
Aber das steht doch mit der Tagesordnung in gar keinem Zusammenhang (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wttlle (dUH, Abgeordneter: Es wird in dem Schreiben ausgeführt, daß die Abstimmung über diese Gesetze dadurch beeinflußt wird.
Es heißt weiter: Denn seit Jahren sitzen trotz wiederholter Am- V nestiegesetze uns nahestehende völkische Männer für ihre vaterländische Gesinnung und Betätigung hinter Schloß und Riegel, seit Monaten kämpfen wir für die nach unserer Überzeugung in unerhörter Weise vergewaltigte Immunität unseres Kameraden (Knebel die durch nichts zu entschuldigende Verschleppung dieses Falles, die unseres Erachtens auch durch Sie hätte verhindert werden müssen, hat uns nur den schmählichen Hohn des Vorsitzenden des Geschäftsordnnngsausschusses, des Abgeordneten Do.
Düringer, eingebracht, daß nämlich die Luft in Landsberg viel besser sei als im Reichstage.
(Pfuirufe bei den Nationalsozialisten.)
Jetzt sollen in unglaublichster Weise die gemeinsten Vaterlandsverräter, die Separatisten, begnadigt werden.
Ist es da nicht eine Selbstverständlichkeit für jeden anständigen Menschen, daß zum mindesten auch diejenigen politischen Gefangenen, die ans idealen Motiven sich gegen die Gesetze vergangen haben, amnestiert werden
Es handelt sich dabei vor allem um deutsche Männer von deutschem Geist und Blut.
Und da sabotiert ein einzelner jüdischer Abgeordneter diesen Versuch natürlichster Loyalität und Gerechtigkeit.
(Lachen und Zinse bei den Deutschen Demokraten.)
Wer will sich wundern, daß alle deutschen Herzen in gerechtem Zorn aufflammen, namentlich diejenigen, deren engste Kameraden von dieser jüdischen Tat betroffen werden.
(Unruhe und Zurufe links und in der Mitte.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1081 (Wulle, Abgeordneter.)
M Ein unparteiischer Präsident hätte dafür Verständnis haben müssen, selbst wenn der'Unwille nur in unserer Fraktion getobt hätte.
Das war aber nicht einmal der Fall, denn auch in anderen Fraktionen, namentlich in Ihrer eigenen, Herr Präsident, erschollen die gleichen Rufe der Entrüstung über den Abgeordneten Brodauf.
Wir sind in der Lage, Ihnen unter Namensnennung nachzuweisen, daß neben schweren Scheltworten auch gerade der von Ihnen so besonders beanstandete Ruf: »Heraus mit ihm!
« auch von deutschnationaler Seite ge.
fallen ist.
(Hort!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist des weiteren festgestellt, daß umgekehrt aus den Reihen der Demokraten die infamsten Beleidigungen gegen uns gefallen sind.
Der Abgeordnete Kopsch hat einem Völkischen zugerufen: »Sie sind einer der gemeinsten Hetzer«, derAbgeordnete Korell hat höhnisch geschrien: »Solange wir die Macht haben, kommt keiner von den Ihren heraus« usw.
(Pfuirufe bei den Nationalsozialisten.
—Wachsende Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Tagesordnung!)
Wie übrigens der Bericht des Ihnen gegenüber gewiß nicht voreingenommenen »Lokalanzeigers« vom 27. d. M. (Abend-Ausgabe) beweist, ist auch noch nicht einmal einwandfrei festgestellt, ob nicht die Handgreiflichkeiten erst von einem Mehrheitssozialisten ausgegangen sind.
(Fortwährende Unterbrechungen.
Rufe: Tages ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Wnlle, ich habe weitgehende Geduld bewiesen.
Sie sehen aber, daß bas vom Hause nicht gebilligt wird, daß also ein Brief nicht weiterverlesen werden kann, bei dem jeder Zusammenhang mit der Tagesordnung fehlt.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte, meine Ausführungen keiner Kritik zu unterziehen.
(Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei hat von ihrem Rechte Gebrauch gemacht, gegen Anordnungen des amtierenden Präsidenten vorzugehen.
Sie hat das in einem Schreiben getan, und das mag zu einem Punkte der Tagesordnung verlesen werden, der hierauf Bezug hat.
Die Ausführungen, die hier verlesen worden sind, stehen aber mit dem allein zur Tagesordnung stehenden Punkte in gar keinem Zusammenhang.
Ich muß überdies den Herrn Abgeordneten Wnlle darauf aufmerksam machen, daß seine Redezeit schon abgelaufen ist.
Wnlle (lM), Abgeordneter: Herr Präsident, es steht doch in einem Zusammenhang, wie ich vorhin ausgeführt habe.
Ich komme aber gleich zum Schluß.
(Vielfache Zurufe: Abtreten!)
Ich darf dann noch hinzufügen- (Erneute Unruhe und fortgesetzte Rufe: Abtreten!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1924.
27.
Sitzung.
Vizepräsident I) r. Bell: Meine Herren, ich bitte um (6) Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Wulle hat zugesagt, jetzt zum Schluß zu kommen.
Er hat noch zu einer kurzen Schlußerklärung das Wort.
Wulle (ND), Abgeordneter: Ich kann Ihnen noch die Mitteilung machen, die in der Tat in den Rahmen der Tagesordnung hineingehört, daß einer unserer Freunde von zwei Herren, die er leider nicht mit Namen bezeichnen kann, wahrscheinlich zwei Negierungsvertretern, hier im Hause gehört hat, es handle sich nur darum, die Völkischen und die Kommunisten um 15 Köpfe zu dezimieren, dann würde die Zweidrittelmehrheit erreicht sein.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten »Hört!
Hört!
Lautes Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sehr bezeichnend, daß Sie die letzte Erklärung des Redners unserer Fraktion glauben so überschreien zu müssen.
Sie werden sich täuschen.
Der Ruf, der von dieser Stelle aus ergangen ist, wird ins Land hinausschallen und wird dem deutschen Volke zeigen, wie hier die Lebensbelange der deutschen Nation vertreten worden sind.
Mögen Sie unterzeichnen, mag der Kuhhandel fertig sein, ich weiß nicht, wieviel Ministerposten daran hängen werden, um dieses Geschäft fertig zu machen, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) glauben Sie mir: das, was Sie heute beschließen, wird von uns nicht und wird auch in Zukunft von der Geschichte der deutschen Nation nicht anerkannt werden.
Wir denken nicht daran, wenn einmal der Moment kommt, daß das deutsche Volk die Konsequenzen zieht aus Ihrem Handeln, das durchzuführen, was Sie hier beschlossen haben.
Der Weg in die Freiheit, von dem der Herr Redner der Deutschen Volkspartei vorhin gesprochen hat, geht nicht über die Unterzeichnung eines Abkommens, das uns in die Sklaverei führt.
Der Weg in die Freiheit, meine Damen und Herren, geht nur auf dem Wege, den unser schwarzweißrotes Banner mit dem Hakenkreuz weist.
(Heilrufe bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hatte ursprünglich nicht beabsichtigt, in dieser Stunde noch in die Debatte einzugreifen.
Wenn sie dazu veranlaßt wird, so nicht durch die Ausführungen meines Herrn Vorredners, auch nicht durch die etwas merkwürdigen Mitteilungen über ein Gespräch, daß anonyme Negierungsvertreter miteinander über die Köpfe der Nationalsozialistischen Freiheitspartei geführt haben, wobei ja immer noch die Frage offen ist, wenn man aus der Fraktion 15 Köpfe wegnimmt, wieviel noch übrig bleiben, sondern wir sind dadurch zum Eingreifen in die Debatte veranlaßt worden, daß der Herr Abgeordnete Dr. Reichert von der Deutschnationalen Volkspartei in seiner Rede am Schluffe ausführte, die Deutschnationale Volkspartei erwarte noch eine Erklärung von der Regierung, worauf sich die Fraktion endgültig zu ihrer Stellungnahme entschließen werde.
Es hat naive Menschen gegeben, die seit Monaten glaubten, daß die Deutschnationale Dolkspartei eine 150 1082 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
) endgültige Stellung zu dem Dawes-Projekt und zu den Dawes-Gesetzen genommen habe.
Es hat Leute in den Reihen auch der Deutschnationalen Dolkspartei gegeben, die es uns und die es unseren Presseorganen sehr übel angerechnet haben, daß sie von Zeit zu Zeit den Umfall dieser Partei als möglich oder wahrscheinlich bezeichneten.
Es hat in den Reihen der Deutschnationalen Volkspartei sogar Abgeordnete gegeben, die erklärten, daß sie bereit seien, Wetten anzunehmen über ihre Zuverlässigkeit und Standhaftigkeit.
Nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Reichert wird niemand mehr so naiv sein, zu glauben, daß die Deutschnationalen auf dem Standpunkt verharren, den sie während der letzten Wahlkampagne, den sie in der Zeit nach der Wahlkampagne, die sie durch ihre berufenen Rednek und Schreiber noch in den letzten Wochen eingenommen haben, wo sie sich nicht genug tun konnten über die Schmach des DawesGutachtens, über die Schande des Londoner Abkommens und über die ganze Niederträchtigkeit dieser Versklavung, die dem deutschen Volk drohe.
Sie haben sich in jener Zeit immer wieder so gegeben, als seien sie unbedingt entschlossen- (Fortgesetzte Unterbrechungen von den Kommunisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die ständigen Zwischenrufe zu unterlassen.
Der Redner hat Anspruch, darauf, daß er vom Hause gehört wird, und das Haus muß ein Interesse daran haben, den Redner zu hören.
00 Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Die Deutschnationalen haben sich den Anschein gegeben, als seien sie unbedingt entschlossen, die »nationalen Belange«, wie sie sie zu nennen Pflegen, rücksichtslos und energisch im Kampfe gegen alle diejenigen, die in der Londoner Abmachung zwar nicht das Beste für das deutsche Volk, aber das in diesem Augenblick einzig mögliche erblicken, zu führen.
Nun glaube ich, daß das Parlament und daß die breite Öffentlichkeit ein Interesse daran haben, welches der Preis ist, den die Deutschnationalen verlangen, oder der Preis, der ihnen in Aussicht gestellt worden ist dafür, daß sie ihre bis dahin vertretene Überzeugung aufgeben.
Wir können uns nicht damit beruhigen, daß hinter den Kulissen in den Räumen der Minister, in verschwiegenen Fraktionszimmern über diesen Preis verhandelt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß hier ein Hökergeschäft getrieben wird, (Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid weiß doch selbst, was er zu sagen hat, Sie brauchen ihm doch nichts vorzusagen.
Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Wir und die Öffentlichkeit haben das stärkste Interesse daran, zu erfahren, auf welcher Basis diese Verhandlungen zwischen den Deutschnationalen und vielleicht einzelnen Parteien 'dieses Hauses oder der Regierung geführt worden sind oder vielleicht zur Zeit noch geführt werden.
Wir haben der Einfachheit halber ein paar Fragen zu stellen Freitag den 29.
August 1924. erstens einmal die: ist es richtig, daß die Deutsch- 0) nationale Volkspartei als Preis für ihren Umfall einen Eintritt einzelner ihrer Mitglieder in das Kabinett verlangt hat
Ist es richtig, daß der Deutschuationalen Volkspartei, wenn nicht für diesen Augenblick, so doch für einen späteren, nach Wochen zu beziffernden Termin eine solche Umbildung mit dem Eintritt von deutschnationalen Mitgliedern in Aussicht gestellt worden ist
Ist es weiter richtig, daß die Deutschnationale Volkspartei heute morgen noch als Hauptpreis für ihren Umfall den Rücktritt des gegenwärtigen Reichskanzlers Marx entweder im gegenwärtigen Moment oder in einigen Wochen gefordert hat
Ist es richtig, daß der Vorstand der Zentrumsfraktion dieses Ansinnen als absolut indiskutabel sofort abgelehnt hat, (Zuruf vom Zentrum: Ja!)
daß aber trotzdem die Verhandlungen über den Kaufpreis nach wie vor weitergeführt werden
Meine Damen und Herren!
Wie auch immer die Antwort auf diese Fragen lauten mag, wir erinnern uns daran, daß die Deutschuationalen einmal das Dawes-Gutachten als das zweite Versailles für das deutsche Volk bezeichnet habe ».
Wir möchten wissen, für welchen Preis sie bereit sind, sich das zweite Versailles abkaufen zu lassen.
Wir erinnern uns daran, daß die Deutschnativnalen bei anderen Gelegenheiten genau wie eben der Abgeordnete Wulle von dem Kuhhandel zwischen anderen Parteien gesprochen haben.
In dem Augenblick, wo die Deutschnationalen au diesem Kuhhandel beteiligt sind, nennen sie die Katze nicht inehr eine Katze, sondern sie nennen den Kuhhandel eineil Brückenbau, was natürlich viel angenehmer und.


viel schöner klingt.
Wir erinnern endlich daran, daß vor gar nicht langer Zeit ein Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei hier von diesem Platze aus in einer Auseinandersetzung mit den Kommunisten erklärt hat »Deutschnational sein heißt, eine Sache um ihrer selbst willen tun.
« (Lachen.)
Wir fragen die Deutschnationalen, ob es heißt, eine Sache um ihrer selbst willen tun, wenn Sie jetzt dem »zweiten Versailles, »dem »Schandvertrag von London« zustimmen, weil ihnen daraus parteipolitische Vorteile erwachsen.
Das vor der Abstimmung festzustellen, ist im Interesse des weiteren politischen Kampfes notwendig.
Wir verlangen diese Klarheit für den Reichstag und für das deutsche Volk.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, beruhigen Sie sich doch!
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, jetzt ihre Plätze einzunehmen, und erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
(Andauernde Unruhe.)
Marx, Reichskanzler: Im Namen der Reichsregierung habe ich die Erklärung abzugeben, daß das Reichskabinett (Große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1083 Vizepräsident Do.
Bell: Ich bitte den Zerrn Reichskanzler, einen Augenblick zu warten, bis ich ihm Gehör verschafft habe.
Ich bitte um Ruhe und bitte die Herren Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Marx: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregwrung habe ich zu erklären, daß das Reichskabinett zu der Frage einer Umbildung der Regierung nicht Stellung genommen hat.
An den Aussprachen, die hierüber von verschiedenen Seiten des Hauses gepflogen sein mögen, war die Neichsregierung überhaupt nicht beteiligt.
Vizepräsident De.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitsdheid (8 DD), Abgeordneter: Ich möchte ail den Herrn Reichskanzler und das Reichskabinett die Frage richten, nachdem der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß das Neichskabinett an Verhandlungen über Umbildung des Kabinetts nicht beteiligt gewesen ist: Kann der Herr Reichskanzler darüber Auskunft geben, ob ein oder das andere der Mitglieder des Reichskabinetts an solchen Verhandlungen oder Besprechungen beteiligt gewesen ist und wie der Verlauf der Besprechungen gewesen ist
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Marx: Nach Erkundigungen, die ich eingezogen habe, hat ein Mitglied des Reichskabinetts an Besprechungen über die Umbildung der Regierung nicht teilgenommen.
Es haben wohl Verhandlungen zwischen Mitgliedern des Kabinetts und Parteien über die Ausarbeitung von Erklärungen wie die, die ich heute morgen abgegeben habe, stattgefunden.
Daß Mitglieder des Kabinetts auch an solchen Aussprachen mit anderen Parteien, wie es ihr Recht ist, teilgenommen baben, habe ich festgestellt, weiteres nicht.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Große Unruhe links.)
Ich bitte wiederholt um Ruhe.
Sie müssen mir doch Gelegenheit geben, die Geschäfte ordnungsmäßig zu führen.
Die Einzelbesprechung wird nunmehr geschlossen.
Es ist von mehreren großen Parteien des Hauses die Anregung gegeben worden, sämtliche Abstimmungen zu vertagen und die Sitzung auf 1 ', Stunden zu unterbrechen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dafür spricht auch der Umstand, daß der Ältestenrat Gelegenheit haben muß, sich über die weitere Fortführung der Geschäfte auszusprechen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (DD), Abgeordneter: Wir widersprechen dieser Vertagung und glauben, daß die Abstimmung sofort erfolgen muß.
Wir möchten aber die Gelegenheit benutzen, nm nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß eine Umstellung der Tagesordnung nach Unterbrechung der Sitzung notwendig sein wird, damit die Fragen, die der Rechtsausschuß heute morgen behandelt hat, hier noch in Verbindung mit der Londoner Kon- (6) ferenz besprochen werden können.
Wir halten es für unerträglich, daß die allgemeine Amnestie nach diesen Entscheidungen erledigt werden sollen.
Gestern hat eine unverbindliche Besprechung stattgefunden, in der eine Partei fest, eine andere Partei bedingt diese Zusage schon gegeben hat.
Wir schlagen also nochmals vor, die deutsche Amnestiefrage nachher in Verbindung mit der Londoner Konferenz zu behandeln.
Ich teile Ihnen außerdem mit, daß der Abgeordnete Urbahns, der von dieser Amnestie betroffen werden würde, in den Hungerstreik getreten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ein Telegramm hier auf dem Fußboden gefunden, das dem Vorsitzenden des Geschäftsordnungsansschusses vorgelegen hat.
Es muß von einem Mitglied des Hauses, vielleicht von demjenigen, der Referent über diese Sache ist, verloren worden sein.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter Komm, das ist doch keine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Ich kann nicht zugeben, daß Sie derartige Ausführungen fortsetzen.
Koenen (UD), Abgeordneter: Die Erledigung der, Haftentlassung Urbahns und die Anklageerhebung wird verschleppt, so heißt es in diesem amtlichen Telegramm an den Geschäftsordnungsausschuß.
Infolgedessen ist Urbahns in den Hungerstreik getreten.
Es ist uns weiter mitgeteilt worden von denen, die an dem Tagesordnungspunkt der Amnestie das größte Interesse haben, daß sie in der Zeitung gelesen hätten, uns werde vorgeworfen, daß wir nicht daran denken, (v) durch die Annahme des Dawes-Berichtes die Amnestie zu erreichen.
Hierzu erklären die Gefangenen folgendes: In Stargard erwarten viele Gefangene ihre Aburteilung, und hohe Strafen sind uns gewiß.
Aber ich weiß mich mit allen einig: lieber 20 Jahre Zuchthaus als unsere Freiheit durch rechtliche Anerkennung von Versklavung von Millionen Proleten erreichen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Der Weg der bürgerlichen Parteien mit Einschluß der TDD kann nicht der unsrige sein.
Wir verstehen nicht nur eure Haltung, sondern wir als aufrichtige Klassenkämpfer müssen sie begrüßen und aus diesen Gründen eure Haltung als richtig bezeichnen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
So die kommunistischen Gefangenen aus Stargard.
Sie sehen also, daß man aus der Sache kein Kuhhandelsgeschäft machen soll, daß dies eine Frage des gleichen Rechtes ist.
Wir sind deswegen verpflichtet, neuerdings zu verlangen, daß die Frage der Amnestie mit der Frage des Londoner Abkommens direkt verbunden wird.
Wenn Amnestie im besetzten Gebiet, dann allgemeine Amnestie!
Heraus mit den politischen Gefangenen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Di-.
Bell: Meine Damen und Herren!
Gegen meinen Vorschlag, sämtliche Abstimmungen zu vertagen und die Sitzung auf 1 'z Stunden zu unterbrechen, ist Widerspruch erhoben worden.
Das Haus muß sich darüber schlüssig machen.
Ich bemerke aber ISO 1084 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
schon jetzt, daß für den Fall der Annahme meines Vorschlages der Ältestenrat sofort zusammentreten soll.
Ich bitte nun diejenigen Mitglieder des Hauses, die meinem Vorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit der Vorschlag ist angenommen.
Die Sitzung wird auf 1 Stunden unterbrochen.
(Pause von 12 Uhr 57 Minuten bis 2 Uhr 53 Minuten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, meinen folgenden Worten, die sich mit der Leitung oer Abstimmung beschäftigen, Ihre besondere Aufmerksamkeit widmen zu wollen, damit wir über die Art und Weise der Abstimmung uns im vornherein im klaren sind.
Wir haben zunächst abzustimmen in der Einzelbesprechung.
Die Einzelbcsprechung ist in der zweiten Lesung in der Abstimmung so beendet worden, daß wir nur diejenigen Punkte der einzelnen Gesetze zur Abstimmung brachten, bei denen Änderungsanträge vorlagen.
Jetzt würde es sich nur um Änderungsanträge zur dritten Lesung handeln können.
Jur übrigen würden wir aber in der Abstimmung für die Einzelbesprechung den Rest der Gesetze zusammenfassen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich würde die Abstimmung bei der Einzelbesprechung auch in der Reihenfolge der Gesetze unserer Tagesordnung vornehmen lassen.
Wir würden dann, nachdem die Einzelabstimmungen erledigt sind, zur Schlußabstimmung zu kommen haben, selbstverständlich über jedes (L) Gesetz, und da handelt es sich darum, daß hier Anträge von der Kommunistischen Partei und von der sozialdemokratischen Fraktion über namentliche Abstimmungen vorliegen.
Namentliche Abstimmungen sind beantragt von der kommunistischen Fraktion zum Bankgesetz, zur Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen, zur Industriebelastung, zum Aufbringungsgesetz, zum Reichsbahngesetz, zum Reichsbahnpersonalgesetz, zum Gesetz über die Londoner Konferenz und endlich zu der Entschließung.
441 (Sozialisierungsantrag), die ja mit der Londoner Konferenz in Zusammenhang gebracht wird.
Die sozialdemokratische Fraktion beantragt nur namentliche Abstimmung über Punkt 3, betreffend das Reichsbahngesetz.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen nnd Herren, daß wir die Frage der namentlichen Abstimmungen bei der Schlußabstimmung zur Entscheidung bringen.
Ich würde dann jedesmal den Antrag verkünden und festzustellen haben, ob die erforderliche Unterstützung dieses Antrages vorliegt.
(Zuruf von den Kommunisten: Bei den Schlußabstimmungen!)
Natürlich.
Das Haus ist mit diesem Modus einverstanden.
Ich wiederhole, wir sind in der Abstimmung am Schluß der Einzelberatung, nicht bei der Schlußabstimmung.
Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Do.
Frick ums Wort gebeten.
Dr. Frick (idllft, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, daß als letztes Gesetz von den Dawes-Gesetzen das Reichsbahngesetz zur Abstimmung kommt, das ja nach Ansicht der Regierung allein Zweidrittelmehrheit erfordert, daß als vorletztes Gesetz das Gesetz über die Londoner Konferenz, das Mantelgesetz, zur Abstimmung kommt.
Nach dem Mantelgesetz, das die Amnestierung der Separatisten enthält, bitte ich die Abstimmung über die Dawes-Gesetze zu unterbrechen und hier den Punkt 6 der Tagesordnung über den mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses einzuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Widerspruch und Unruhe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz logisch denn wenn Sie durch das Mantelgesetz die Amnestierung der Separatisten beschlossen haben, so schließt sich daran ganz logisch die Amnestierung für das unbesetzte Gebiet an.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Sie haben den Antrag des Herrn Dr. Frick auf Umstellung der Abstimmung gehört.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Erregte Rufe bei den Kommunisten.)
Der Antrag ist abgelehnt es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge.
Wir treten nunmehr in die Abstimmung ei ».
Wir haben zunächst über das Bankgesetz abzustimmen.
(Rufe von den Kommunisten: Namentliche Abstimmung!)
—Das kommt ja bei den Schlußabstimmungen, das haben wir ja eben verabredet.
(Erneuter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Ich habe festgestellt, daß das Haus einverstanden ist, und werde jetzt so verfahren.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die am Schluß der Einzelbesprechung —die Schlußabstimmung kommt noch— das Bankgesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen dann zu der Abstimmung über das Privat Notenbankgesetz.
Ei »neuer Antrag liegt hier nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die sich für dieses Privatnotenbankgesetz aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
(Zuruf: Zweite Lesung!)
—Einzelabstimmung in der dritten Beratung!
Wir kommen zu dem Gesetz über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen.
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit.
Zu diesem Gesetz liegt ein Änderungsantrag auf Nr.
530, Logemann (Hannover), Schmidt (Hannover) und Genossen vor, im § l den Absatz 4 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderuugsantrag der Abgeordneten Logemann (Hannover), Schmidt (Hannover) und Genossen auf Drucksache 530 entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu der Abstimmung über das Gesetz wie es vorliegt, immer in der Abstimmung bei Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Präsident Wallraf.)
, V) her Einzelberatung.
Diejenigen Damen und Herren, die für das Gesetz stimmen »vollen, bitte 'ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
(Abgeordneter Koenen: Zur Abstimmung möchte ich das Wort!)
Der Herr Abgeordnete Koenen zur Abstimmung!
Koenen 1 l 's Abgeordneter: Ich möchte doch feststellen, daß die Art, wie jetzt abgestimmt wird, nicht korrekt ist.
Es muß bei jedem Gesetz nach der Einzelabstimmung die Schlußabstimmung folgen.
(Rufe: Kommt noch!)
Nein, es ist über jedes Gesetz namentliche Abstimmung beantragt.
Nach der Geschäftsordnung muß den Einzelabstimmungen die Schlußabstimmung über Überschrift und Inhalt folgen.
Wir glauben also, daß nach jeder Einzelabstimmung über die einzelnen Paragraphen des Gesetzes die Schlußabstimmung folgen muß.
Ich bemerke, daß der Herr Präsident beim ersten Mal war es unklar jetzt beim zweiten Mal ganz offenbar fehlerhaft verfährt.
Ich möchte also bitten, daß ordnungsgemäß nach jeder Einzelabstimmung die Schlußabstimmung über jedes Gesetz erfolgt.
Präsident Wallras: Darüber enthält die Geschäftsordnung keinerlei Vorschriften.
Ich habe den Herren vorgeschlagen, so zu verfahren, wie ich verfahren bin.
Das Haus war damit einverstanden, und ich fahre darin fort Bei dem Entwurf eines Münzgesetzes liegt ein (v) neuer Abänderungsantrag nicht vor.
Ich stelle daher das ganze Gesetz jetzt zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die sich dafür anssprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Bei dem Gesetz über die Industriebelastung liegt ein neuer Abänderungsantrag nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Industriebelastungsgesetz annehmen »vollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zu dem Gesetz über die Aufbringung der Indttstriebelastung, dem Aufbringungsgesetz.
Auch hier liegt ein neuer Antrag nicht vor.
Ich bringe das Gesetz zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für das Gesetz sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Auch bei dem Gesetz über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft ist ein neuer Antrag nicht gestellt.
Auch über dieses Gesetz würden wir in diesem Stadium der Abstimmung als Ganzes abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für das Gesetz stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Ebenso liegt die Sache bei dem Gesetz über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
Ich bringe auch dieses Gesetz zur 1085 Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, (6) die für Annahme des Gesetzes stirnmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Bei dem Gesetz über die Londoner Konferenz liegen zwei Abänderungsairträge zur dritten Lesung vor, die die Nummern 516 und 524 tragen.
Ich nehme an, daß »vir zunächst abzustimmen haben über den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
524.
Sie haben den Antrag vor sich.
Wünschen Sie eine Teilung der einzelnen Ziffern dieses Antrags
Das ist wohl nicht erforderlich.
Dann bitte ich diejenigen Danren und Herren, die für den Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
524 stimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag, der zur dritten Lesung neu gestellt ist, ist der Antrag Fehrenbach auf Nummer 516.
Ich bitte diejenige »Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Es wird nach der Ablehnung des Antrages Hergt und der Annahme des Antrages Fehrenbach notwendig sein, über das Gesetz über die Londoner Konferenz noch als Ganzes abzustimmen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieses Gesetz annehinen »vollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenominen.
Wir kommen nunmehr zn den Schlußabstimmungen.
Das erste Gesetz, mit dem wir uns zu befassen haben, ist das Bankgesetz ans Nummer 448 der Drucksachen.
Dazu ist von der kommunistischen Fraktion namentliche Abstimmung beantragt.
Ich frage, ob dieser Antrag die nötige Unterstützung findet, und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn unterstützen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus »vir kommen also zur namentlichen Abstimmung.
Diejenigen Damen und Herren, welche das Bankgesetz annehmen »vollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die es ablehnen »vollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, werden gebeten, ihre Karte hier abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 433 Karten.
Auf Ja lauten 259, aus Nein 172, der Stimine enthalten haben sich 2 Abgeordnete.
Das Bankgesetz ist daher angenommen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1134.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1086 1 (Präsident Wallraf.)
l-H Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über das Privat Notenbankgesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieses Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Nentenbaukscheineu.
Die kommunistische Fraktion hat namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Ironische Rufe von den Sozialdemokraten und den Mittelparteien zu den Nationalsozialisten: Heil!
Heil!)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer wollen die Karten einsammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt auf dem Bureau nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 435 Karten, mit Ja haben gestimmt 262, mit Nein 172, eine Stimme lautet auf Enthaltung.
Das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Münzgesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Gesetz über die Industric'belastung.
Hier ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung annehmen wollen, bitte ich eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen mollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihre Stimme noch nicht abgegeben haben, bitte ich, dies jetzt zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 437 Karten.
Mit Ja haben estimmt 261, mit Nein 175, 1 Abgeordneter hat sich er Stimme enthalten.
Das Gesetz ist also angenommen.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 1134.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Gesetz E l zur Aufbringung der Industriebclastuug.
Auch hier ist namentliche Abstimmung von der kommunistischen Fraktion beantragt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Lachen und Rufe: Ludeudorff!)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen »vollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, dies jetzt auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist das folgende: Abgegeben sind 438 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 261, mit Nein 175, Enthaltungen 2.
Das Gesetz ist damit angenommen.
Wir haben uns im Anschluß an diese Abstimmung über die Entschließung v. Guerard auf Nr.
477 schlüssig zu machen.
(Abgeordneter v. Guerard: Ich beantrage, diese Entschließung wie alle anderen am Schluß zur Abstimmung zu bringen.)
Nach der Geschäftsordnung ist beides zulässig.
Wir können die Entschließung zu dem betreffenden Gesetz (v) gleich nach der Schlußabstimmung vornehmen.
Vielleicht hat aber auch der Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Guerard etwas Gutes, zum Schluß darüber abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu dem Gesetz über die Reichsbahn-Gesellschaft.
Auch hier ist namentliche Abstimmung beantragt.
Die Unterstützung reicht ohne weiteres ans, da zwei große Fraktionen diese Art der Abstimmung beantragen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieses Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herrn »Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, ihre Karte hier abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich wiederhole meine Bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, es jetzt auf dem Bureau des Hauses tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es handelt sich um ein verfassungänderndes Gesetz.
Zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl müssen bei der Abstimmung anwesend sein, und zwei Drittel der Anwesenden müssen zustimmen.
Ich stelle folgendes fest.
Die Zahl der gesetzlichen Mitglieder des ) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 1134.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag dm 29.
August 1924.
1087 (Präsident Wallraf.)
G) gegenwärtigen Reichstages beträgt 466.
Zwei Drittel dieser Fahl sind 311.
Es haben ihre Stimme abgegeben 441 Abgeordnete die erste Voraussetzung ist also erfüllt.
Von diesen 441 Mitgliedern haben mit Ja gestimmt 3 l sieb Hafter Beifall bei den Regierungsparteien Händeklatschen und Zurufe auf den Zuhörertribünen große Bewegung lebhafte wiederholte Pfni-Rufe bei den Kommunisten Rufe auf der äußersten Linken: Für das zweite Versailles!
Andauernde Unruhe) das Gesetz ist also mit der verfassungsmäßigen Mehrheit angenommen.
(Anhaltende große Unruhe und wiederholte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke) Auf den Tribünen sind Zeichen des Beifalls oder Mißfallens erschallt.
Das ist unzulässig.
Im Wiederholungsfälle werde ich die Tribünen zu räumen haben.
(Fortdauernde Unruhe.
Rufe von den Nationalsozialisten zu den Deutschnationalen.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!
Das Resultat verkünden!)
Es wird der Wunsch ausgesprochen, nochmals die genauen Zahlen zu hören.
Ich wiederhole: Es sind abgegeben insgesamt 441 Stimmen, davon mit Ja 314, mit Nein 127 das Gesetz hat also die zur Änderung von Verfassungsbestimmungen notwendige Mehrheit gefunden.
(Abgeordneter Schvlem: Nieder mit diesem Schandparlament!)
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Scholem zur Ordnung!
(Andauernde Bewegung.)
« G Ich bitte um Ruhe.
für die weiteren Abstimmungen.
Wir kommen zur Abstimmung über das Gesetz über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft.
Hier ist namentliche Abstimmung seitens der kommunistischen Fraktion beantragt worden.
Ich bitte »in die Unterstützung.
Die Unterstützung reicht aus.
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte doch, nicht fortgesetzt zir stören!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
(Andauernde große Unruhe und entrüstete Rufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Ordnung hier im Hause aufrechtzuerhalten und Disziplinarmaßregeln zu treffen, ist Sache des Präsidenten.
Ich habe bereits die Beifalls- oder Mißfallensbezeigungen von der Tribüne gerügt.
Damit ist die Sache erledigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bitte die Herren Abgeordneten, auf die Sache zurzeit nicht weiter einzugehen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, dies jetzt nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist (0) folgendes: Es sind abgegeben 433 Karten.
Mit Ja lauten 270, mit Nein 163.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das Gesetz ist also angenommen.
(Abgeordneter Höllein: Die Komödianten haben mit Nein gestimmt!)
—Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie zur Ordnung.
Wir kommen zur Schlußabstimmung über das Gesetz über dieLondonerKonferenz.
Hier ist namentliche Abstimmung von der kommunistischen Fraktion beantragt.
Ich frage, ob die nötige Unterstützung vorhanden ist.
(Pause.)
—Das Bureau ist einig, daß die nötige Zahl von 60 nicht vorhanden ist.
(Unruhe.
Zuruf von den Nationalsozialisten: 50 sind nur nötig!
Auszählen!)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
1.
(Erneute Zurufe: Es sind nur 50 nötig!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Zur Geschäftsordnung!)
—Wir sind in der Abstimmung, Herr v. Graefe!
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Wir sind mit der Abstimmung fertig!)
'1 —Nein, wir kommen erst zu den Entschließungen!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt ein Antrag, gestern eingebracht, von den Herren der kommunistischen Fraktion vor: Der Reichstag wolle beschließen: Auf Grund des Artikels 72 der Reichsverfassung wird im Falle der Annahme der nachbezeichneten Gesetzentwürfe: Bankgesetz, Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen, Jndustriebelastung, Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft, Londoner Konferenz, Privatnotenbankgesetz, Münzgesetz, Aufbringung der Jndustriebelastung, Personalverhältniffe bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft deren Verkündung um zwei Monate ausgesetzt, damit auf Grund des Artikels 73 Absatz 2 der Neichsverfassung ein Volksentscheid herbeigeführt werden kann.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Artikel 72 der ReichsVerfassung hat folgenden Wortlaut: Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
Gesetze, die der Reichstag und der Reichsrat für dringlich erklären, kann der Reichspräsident ungeachtet dieses Verlangens verkünden.
Wenn Sie sich jetzt mit diesem Antrag beschäftigen wollen, wäre also zunächst festzustellen, ob ein Drittel des Reichstags dieses Verlangen stellt, und es wäre in ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 1134.
1088 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Präsident Wallraf.)
zweiter Linie festzustellen, ob der Reichstag die Dringlichkeit dieses Gesetzes bejaht oder verneint.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Abstimmung der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (HD), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß dieser Antrag, den wir soeben gestellt haben, den Sinn hat (Rufe: In der Abstimmung!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Koenen (Der Abgeordnete Koenen versucht weiterzureden.)
Ich bitte Sie, zu schweigen, wenn die Glocke ertönt.
(Rufe: Namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung über diesen Antrag beantragt.
Nach meiner Auffassung ist es jetzt zu spät.
(Abgeordneter Höllein: Wieso denn!)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Höllein zum zweitenmal zur Ordnung!
Ich will aber die Frage der namentlichen Abstimmung zur Entscheidung bringen und bitte diejenigen, die für die namentliche Abstimmung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag der Kommunistischen Partei annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
(L) Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben 431 Mitglieder ihre Stimme abgegeben.
Von diesen lauten 73 Karten auf Ja, 274 auf Nein 84 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Die Voraussetzungen des Artikels 72 der Reichsverfassung sind demnach nicht erfüllt.
(Vizepräsident Dr. Bell übernimmt das Präsidium.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen nunmehr zu den Entschließungen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich schlage vor, daß nunmehr die Entschließung der Kommunistischen Partei, die das Sozialisterungsgesetz umfaßt, als weitestgehender Gegenvorschlag zur Abstimmung kommt.
Liber das Schicksal dieser Resolution sind wir uns gar nicht im Zweifel, diese Feststellung muß aber jetzt sofort nach der Abstimmung über London erfolgen.
Wir haben für dieses Gesetz namentliche Abstimmung beantragt.
Ich glaube, es ist notwendig, daß diese Resolution, die das Sozialisierungsgesetz enthält, als erste und wichtigste Resolution zuerst zur Abstimmung gestellt wird.
) Dgl.
das endgültige Ergebnis S 1134.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
(6, Alle Entschließungen werden zur Abstimmung gestellt.
Ich schlage Ihnen vor, die Entschließungen m der Reihenfolge der hierauf bezüglichen Gesetze zur Abstimmung zu bringen.
Gegen diesen Vorschlag ist Widerspruch erhoben.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die meinem Vorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Unruhe.)
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, nunmehr aufmerken zu wollen.
Wir kommen zunächst zu der Entschließung 468 unter Nr.
3 zum Aufbringungsgesetz: Die Reichsregierung zu ersuchen, bei demnächstiger Änderung des Einkommensteuergesetzes die Abzugsfähigkeit der nach dem Aufbringungsgesetz zn zahlenden Jahresleistungen und Zuschläge vom steuerpflichtigen Jahreseinkommen vorzusehen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu der Entschließung Nr.
477, Esser (Köln), v. Guerard und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregieruug zu ersuchen, daß sie von der Ermächtigung, die Freigrenze abweichend festzusetzen, mit Rücksicht auf die besonders schwierige Lage der kleineren gewerblichen Unternehmungen nicht nach der Richtung einer Herabsetzung der Freigrenze unter 20 0000 Mark Gebrauch machen möge.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung zum Reichsbahngesetz Nr.
469, Groß und Genossen.
Ich glaube, ich brauche sie nicht vorzulesen, sie ist ziemlich umfangreich.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Nr.
49!
Florin, Stoecker, Höllein und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Alle zurückgekehrten ausgewiesenen Eisenbahner müssen, sobald die Regiebahnen wieder in die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn übergehen, wieder eingestellt werden.
Bis zu dieser Zeit erhalten sie die Betreuung ihrer Gruppe, es sei denn, daß sie inzwischen eine andere Beschäftigung gefunden haben.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist uneinig.
Es muß Auszählung stattfinden.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
10891'i Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich bitte die Damen und.
Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ilm ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, und diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Tür mir gegenüber wieder einzutreten.
Ich bitte Tran Abgeordnete Tensch und Trau Abgeordnete Agnes als Schriftführerinnen zu fungieren und sich zur Enthaltnngstür zu begeben.
Die übrigen Abgeordneten bitte ich, den Saal zu verlassen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abllimmnugstüren sind zu schließen.
Die Zahlung beginnt.
Nh bitte, den Eintritt zu bewirten.
((Geschieht.
»Das Bureau stimmt ab: Schriftführer Abgeordneter Ranch München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Trankfllrt): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt Meißen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Trankfllrt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Vizepräsident Di-.
Bell: Ja!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben mit Ja gestimmt 286, mit Rein 92, enthalten einer.
Die Entschließung ist also angenommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Tin einer kurzen formellen Erklärung zur Abstimmung lull das Wort der Herr Abgeordnete v. Gnörard.
v. (Hnrard (), Abgeordneter: Meine Damen und Mn Herren!
Zu der eben getätigteil Abstimmung habe ich namens der Traktioneil der Deutschen Voltspartei, der Deutschen Demokratischen Partei, der Bayerischen Volkspartei und des Zentrums folgende Erklärung abzugeben.
Ein großer Teil der Mitglieder der genannten Traktionen haben gegen diese Entschließung gestimmt.
Sie haben nicht gegen diese Entschließung gestimmt, weil sie sich deren Inhalt nicht zu eigen machen wollen, sondern nur deshalb, weil wir viel mehr wollen.
(Sachen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, lachen Sie nicht so dumm, ehe Sie meine Worte gehört haben!
Nachher kommen die Entschließungen des!
7.
Ausschusses, dessen Bericht auf der Tagesordnung steht, zur Beschlußfassung, und das, was diese Entschließung will, soll dort viel besser verankert werden.
Deshalb war in diesen!
Augenblick diese Entschließung durchaus überflüssig, und ich habe recht, wenn ich sage, daß wir mehr wollen: wir wollen die Annahme der Entschließungen des 17.
Ausschusses, die das, was diese Emtschliesmng will, tatsächlich festlegen.
Machen und Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Di-.
Bell: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten v. Giwrard bemerken, daß Abgeordnete niemals dumm lächern (Heiterkeit.)
Wir kommen zur Entschließung auf Nr.
41 l, Entwurf eines Sozialisierungsgesetzes.
Hierzu ist namentliche Abstimmung beantragt worden von den Abge-.
ordneten Koenen und Genossen.
(Zurufe: Kanter!)
Ich spreche sehr laut, aber das ist klar: 450 Ab- (0) geordnete können lauter sprechen als ein einzelner.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erbeben.
1 (Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Unterstützung nicht ausreicht der Antrag auf namentliche Abstimmung ist also abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Thälmann, Koenen und Genossen auf Nr.
4 ll zustimmen wollen, sich voll ihren Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
(Andauernde große Unruhe und Zurufe voll den Kommunisten.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie müssen doch die Beschlüsse der Mehrheit des Hauses respektieren.
Wir kommen nunmehr zu der Entschliesmng v. Guörard lnld Gellossen auf Nr.
470, die ich wohl nicht zu verlesen brauche.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich voll den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Es folgt die Abstimmung über die Entschließung Nr.
-178 (berichtigt) der Abgeordneten lll.
Zapf, lll.
Becker (Hessen), Di '.
Eurtins und Genossen.
Sie bezieht sich auf die Schuldfrage und auf die Handelsvertragsverbandlnngen mit Tumkreich und Belgien.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich voll den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen nun zu der Entschließung veicht und Genossen auf Nr.
k80, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgt nun die Entschließung der Abgeordneten Morin, Stoecker, Höllein und Genossen auf Nr.
492.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung Nr.
495 der Abgeordneten Morin, Stoecker, Höllein und Gellossen.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die ihr zustimmen wollen, sich zll erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Entschließung Nr.
497 der Abgeordneten Stetter, Nädel, Schütz und Genossen.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte aber um etwas mehr Ruhe!
Die Mitglieder des Hauses müssen doch schließlich wissen, worüber sie abstimmen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dl-.
Mick.

Reichstag 1924.
27.
Sitzung.
151 '11090 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
Dr. Frick (Nlch, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß, für den Fall der Ablehnung getrennte Abstimmung über die Buchstaben H und ü. Vizepräsident IW.
Bell: Es ist der Antrag gestellt worden, die gesamte Entschließung Nr.
497 an den zuständigen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage auf Überweisung an den Ausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrnfe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nachträgliche Erläuterungen der Abstimmung sind nicht zulässig.
(Heiterkeit.)
Dann ist beantragt worden, eine getrennte Abstimmung über die Buchstaben.
5 und II vorzunehmen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung Nr.
497 unter.
V zustimmen wollen, sich von ibren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit rL ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung unter 11 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit sie ist abgelehnt.
Ich stelle dann fest, daß die Entschließung Nr.
497 abgelehnt ist.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte dvcb wirklich um etwas niebr Ruhe!
Wir gehen dann über zur Entschließung Nr.
499.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung I) r. Zapf, Dr. Becker (Hessen), Iw.
Curtius und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung über die Entschließung Koch (Weser) und Genossen, Nr.
501.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Entschließung ist abgelehnt.
Es folgt die Abstimmung über die Entschließung v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, Nr.
521.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Entschließung Nr.
522, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht die Entschließung ist angenommen.
Wir gehen über zu der Entschließung Dcrgt und (G Genossen, Nr.
525.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Iw.
Frick.
Dr. Frick i XI '), Abgeordneter: Ich bitte um getrennte Abstimmung über die Worte spätestens binnen zwei Jahren », ob sie stehen bleibe »oder wegfalle »sollen.

Vizepräsident Dr. Bell: Wir werden zweckmäßig darüber zunächst abstimme ».
Ich bitte diejenige »Mitglieder des Hauses, die in der Entschließung Nr.
525 die Worte »spätestens binnen zwei Iabren »annebmen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit diese Worte sind abgelehnt.
Icl) bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die der geänderten Entschließung Nr.
525 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mebrheit steht: die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen endlich zur Entschließung Hergt und Genossen Nr.
595.
(Zurufe: Ist nicht vorgelesen!)
Ich werde sie vorlesen.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, das Vorlesen hat keinen Zweck, wenn nicht zugehört wird.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung bat den Abschluß von HandelsvertragSverhandlungen mit Frankreich und Belgien (ib solange zu unterlassen, als nicht die Räumung des gesamte »Ruhr- und Sanktionsgebiets vor dem 15.
August 1925 und die Einhaltung der vertraglichen Näumungsfrist des 10.
Januar 1925 für die Kölner Zone gesichert ist.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser von mir vorgelesenen Entschließung zustimmen »vollen,.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Entschließung ist abgelehnt.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat das Wort zu einer kurzen Erklärung erbeten.
Icb erteile ihm das Wort.
V. Graefe (Mecklenburg) (X Ich, Abgeordneter: Namens meiner Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Fraktion der Nationalsozialistischen Frciheitspartei hält den heutigen Tag, den zehnjährigen Gedenktag des ruhmreichen Sieges bei Tannenberg, (Lachen bei den Sozialdemokraten) an dem heute 314 als Vertreter des deutschen Volkes gewählte Männer und Frauen die deutsche Staatssvuveränität, die deutsche Volkswirtschaft, ja das deutsche Volk selbst dem Zugriff des internationalen Großkapitals unter dem Beifallklatschen feindlicher Diplomaten ausgeliefert haben, für den schwärzesten der deutschen Geschichte seit dem 9.
November 918 (Schlußrufe in der Mitte nnd bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1091,.
r, Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe will eine ganz kurze Erklärung abgeben.
v. Graefe (Mecklenburg) (XII, Abgeordneter: Wir stelle »mit Entrüstung und Schmerz fest, (erneute Schlnßrufc) das; diese Stunde nur dadurch möglich war, (andauernde Schlnßrufc) daß etwa die Hälfte einer Fraktion, die sich deutsch und national nennt, (wiederholte und fortgesetzte Schlußrufe) sieb an dieser Tat der Verblendung in letzter Minute beteiligt hat.
Sie hat in erster Linie die Verantwortung für alle furchtbaren Folgen zu tragen.
Das deutsche Volk aber möge endlich erkennen, in welche Hände es in seiner Gleichgültigkeit und Gutgläubigkeit sei »Schicksal gelegt hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten und de »Deutschsozialen.
Großer Lärm und Zurufe bei den Kommunisten.
Andauernde große Unruhe im Hause.)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
(Anhaltende Unruhe.
Erregte Rufe bei den Kommunisten: Das null ein Präsident sein!)
Iw muß bitten, derartige Zwischenrufe zu unterlassen.
(Rufe von den Kommunisten: Der soll auch nicht reden!
Schlußrufc bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Leicht« l!
V , Abgeordneter: Ich habe ja noch gar nicht angefangen.
(Wiederholte Schlußrufe bei de »Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Ich protestiere gegen dieses Verfahren.
(Fvrtgesetzte Schlnstrnfe.)
Sie scheinen das nicht hören zu wollen.
(Anhaltende große Unruhe und Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Meine Herren!
Ich bin gezwungen, die Sitzung aufzuheben.
(Andauernde Unruhe.)
Herr Abgeordneter Leicht, ich bitte Sie, unter diesen Umständen auf die Erklärung zu verzichten.
Ich werde daun keinem mehr das Wort zur Erklärung geben.
(Abgeordneter Leicht: Dann werde ich die Erklärung zu Protokoll geben!
Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir gehen über (Abgeordneter Höllein: Ich hatte ums Wort gebeten!)
Ich habe eben erklärt, daß ich den Herrn Abgeordneten Leicht veranlaßt habe, infolge der ungeheuren Unruhe im Hause, die mich zwingen würde, die Sitzung aufzuheben, auf die Erklärung zu verzichten.
(Großer Lärm und anhaltende Zurufe der Kommunisten.)
Meine Herren, Sie dürfen dem Präsidenten die Geschäfts- (0) führnng nicht unmöglich machen.
(Erneuter Lärm.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden mich durch Ihre Zwischenrufe nicht irritieren.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Leicht veranlaßt, auf seine Erklärung zu verzichten, mit dem ausdrücklichen Hinzufügen, daß ich keinem anderen Abgeordneten mehr das Wort zu einer Erklärung gebe, und dabei bleibt es.
(Erneuter Lärm bei den Kommunisten.)
Wir gehen über zum folgenden Punkt der Tagesordnung, dem vierten Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend ei »Mißtrauensvotum (Nr 531 der Drucksachen).
Hierzu ist von den Herren Abgeordneten Graefe (Mecklenburg) und Genossen namentliche Abstimmung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung ist namentlich.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
53 l der Drucksachen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
1 (9) Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die noch keine Karte abgegeben haben, sie jetzt hier abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben insgesamt 430 Stimmen; davon haben gestimmt mit Ja 94, mit Nein 251, enthalten 85.
Der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen ist also abgelehnt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Bericht des 17.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) und Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über n) den Antrag von Guorad, Esser (Köln), Hofmann (Ludwigshafen), Lange-Hegermann und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen); b) die Interpellation Korell und Genossen, betreffend Notlage der Ausgewiesenen und der in den besetzten Gebieten.
Verbliebenen (Nr.
151 der Drucksachen); ;) den Antrag Korell, Koch (Weser) und Genossen, betreffend nachträgliche Beförderung ausgewiesener bzw.
abgebauter Beamter des besetzten Gebiets (Nr.
143 der Drucksachen); cl) den Antrag Müller (Franken) und Genossen (Nr.
226 der Drucksachen zu Ziffer 1 und 3).
Nr.
500, 527 der Drucksachen.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S 1134.
151 1092 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryauder.
Dr. v. Drymider (DNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen nnd Herren!
Die dem schriftlichen Bericht beigefügten Beschlüsse des 17.
Ausschusses mit den geringfügigen Änderungen, die der Hauptansschnst daran vorgenommen hat, sind aus der Liebe zu Ruhr und Rhein und ans dem Wunsche hervorgegangen, zu dem sich die Parteien dieses hohen Hauses vereint haben, alles zu tun, was in unserer beschränkten Macht steht, um unseren Volksgenossen an Ruhr nnd Rhein, insbesondere den Ausgewiesenen und den Gefangenen, zu helfen.
Ich glaube mich auf das beziehen zu dürfe », was in der Vorlage niedergelegt ist, nnd darf nur berichtigend zu der Drucksache Nr.
527 sagen, daß es unter Ziffer l heißen muß statt -durch zustimmende Erklärung der Reichsregierung« durch vom Hanptausschnß gebilligte Beschlüsse der Reichsregiernng ».
Denn das, was die Reichsregierung zugesagt hat, deckt sich nicht mit dem, was in dem Bericht des 17.
Ausschusses niedergelegt ist.
Ebenso bitte ich unter Ziffer 3 berichtigen zu wollen: 1- durch zustimmende Erklärung des Reichsverkehrsministerinms erledigt -.
Mit diesen kurzen Bemerkungen glaubeich mich begnügen zu können (Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dein Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete.
-2) Dr. Höfle, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Die Annahme des Sachverständigengutachtens wird im besetzten Gebiet mit Genugtuung begrüßt werden, weil sie ohne Zweifel eine Erleichterung für das besetzte Gebiet bedeutet.
Was die Arbeiten des Ausschusses angeht, so bin ich gern bereit, im Namen der Reichsregiernng zu erklären, daß wir für die geleistete Arbeit überaus dankbar sind.
Sie ist vor allem geleistet worden für die Ausgewiesenen und für die Gefangenen, für die Ansgewiesenen, die die Möglichkeit haben, in die Heimat und in das Amt zurückzukehren, und für die Gefangenen, die die Freiheit wiedererlangen.
Es mag sein, daß die Amnestierung der Separatisten und sonstiger Elemente bittere Gefühle ausgelöst hat.
Für das große Ziel der Rückkehr aller Ausgewiesenen und der Befreiung der Gefangenen mußte das Opfer eben übernommen werden.
Die Hauptaufgabe wird jetzt vor allem darin bestehen, daß man im altbesetzten Gebiet zum Rheinlandabkommen zurückkehrt und die Auswüchse des Nheiulandabkoinmens beseitigt, um im altbesetzten Gebiet wieder einigermaßen vertragsmäßige Zustände herbeizuführen.
Dazu gehört vor allem die Wiederherstellung der deutschen Verwaltungs- und der deutschen Iustizhoheit, die wir auf dem Wege der Verhandlungen, die jetzt in Köln und in Düsseldorf einsetzen werden, beschleunigt zu erreichen hoffen.
Ich gebe zu, daß nicht alle Anträge des 17.
Ausschusses die Genehmigung und Zustimmung der Reichsregierung finden können.
Manchmal wurden Anträge gestellt, die vom Standpunkt der Neichsregierung als zu weitgehend bezeichnet werden mußten.
Aber die Reichsregiernng hat Verständnis für diese Anträge, weil sie nur geboren sind aus der Sorge für (O das besetzte Gebiet.
Wir haben in einigen sehr wichtigen Punkten ja bereits eine Verständigung mit dem Ausschuß herbeiführen können.
Vor allem in der überaus strittigen Frage der Fürsorge, der Betreuung für die zurückkehrenden Privatpersonen ist eine Verständigung erzielt.
Soweit Einzelheiten nocb offen sind, werden sie im Wege der gegenseitigen Verhandlungen geregelt werden tonnen.
Meine kurzen Bemerkungen möchte ich damit schließen, daß ich den Ausgewiesenen, den Gefangenen und alten denen, die Lasten und Leiden drüben getragen haben, den wärmsten Dank des gesamten Volkes nnd der Reichsregiernng zum Ausdruck bringe.
(Lebhaftes Bravo) Vizepräsident D -.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmam« (Lndwigshafen) (X), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Im Namen der Deutschnativnalen Volkspartei, der Sozialdemokratischen Partei, der Zentrnmspartei, der Deutschen Vvlkspartei, der Deutschen Demokratischen Partei, der Bayerischen Volkspartei nnd der Wirtschaftlichen Vereinigung habe ich folgende Erklärung zu diesem Punkt der Tagesordnung abzugeben: Die Arbeiten des 7.
Ausschusses waren getragen von dem innigen, mitfühlenden Verständnis für die Leiden und Lasten des besetzten Gebietes, insbesondere für das Schicksal derer, die sich lieber von der Heimat vertreiben oder in die Gefängnisse werfen ließen, als Verrat an ihrem Vaterlande zu üben.
1,,,, (Bravo!
in der Mitte.
Zuruf von den Kommunisten: Ibr habt sie verraten!)
Das Versprechen, das diesen Leuten bei Beginn des Rnhrkampfs von der Regierung gegeben wurde, (Zuruf von den Kommunisten: Ist nicht gehalten worden!)
muß auch eingelöst werden.
Ein Teil der vom Ausschuß im Interesse der Ausgewiesenen nnd des gesamten besetzten Gebietes geäußerten Wünsche ist bereits durch energische Mitarbeit des Ministeriums für das besctzte Gebiet erfüllt worden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Bezüglich der übrigen Forderungen ist, soweit sie nicht durch zustimmende Erklärungen der Reichsregiernng erledigt wurden, der Reichshanshaltsausschuß unter Zurückstellung mancher fiskalischen Bedenke »den Beschlüssen des 17.
Ausschusses beigetreten.
(Bxavo!
in der Mitte.)
In der Drucksache dir.
527, die das Ergebnis der Beratungen im.
Haushaltsausschuß zusammenstellt, ist bei Ziffer 1 die Form der Erledigung unrichtig dargestellt.
Es handelt sich hier um die Betreuung der Privatpersonen, die als das Kernstück der gesamten Betrennngsfrage betrachtet werden muß.
Die Reichsregiernng hat hierfür neue Richtlinien aufgestellt, die uns leider bis gestern nur inhaltlich, aber nicht dem Wortlaute nach vorgelegt werden konnte ».
Wir habe »den Wunsch, daß diese Richtlinien allen Abgeordneten des besetzten Gebiets zugestellt werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
1093 1 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
lHofmann jVudwigshafenj, Abgeordneter.)
H Wenn unsere Wünsche in bezug aus die Fürsorge für die (befangenen und Ausgewiesenen itl den vor liegendrn Beschlüssen und in den gestern inhaltlich mitgeteilten Richtlinien über die Betreuung von Privatpersonen nicht ganz erfüllt worden sind, so werden sie doch im kreise der daran besonders Interessierten, die auf den heutigen Beschluß des Reichstags mit Sehnsucht hoffen, Befriedigung und Beruhigung auslösen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir bitten um einstimmige Annahme der Beschlüsse, in der zuversichtlichen Erwartung, daß durch die soeben erfolgte Annahme des londoner Abkommens allen Ausgewiesenen und Gefangenen irr kürzester Frist die Rückkehr in die Heimat beziehungsweise ihre Freiheit und die Wiederbeschaftigung in ihrem Berns sichergestellt und die Grundlagen für eine umfassende Fürsorgetätigkeit für das besetzte Gebiet und die letzten Opfer des Nuhrkampfes gegeben werden.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Do.
Bell: Der Herr Abgeordnete Florin hat das Wort.
Morin (KlI, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Borredner erklärt, die Regierung habe ihr Versprechen eingelöst.
iZmufe in der Mitte: Das hat er nicht gesagt!)
Dazu kurz folgende Bemerkung!
Bis zur Stunde hat man im Siebzehner-Ansschnß von seiten der Negierung immer nur vernommen, daß sie keine Versprechungen einzulösen hat.
1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich hätte auch beweisen können, daß sie die Versprechungen nicht eingelöst hat.
Ich erinnere mich nämlich, daß sich seinerzeit der Reichstag ganz kurz mit der Angelegenheit beschäftigt hat, daß er aber hauptsächlich in den Ausschüssen verhandelte und die Regierungserklärungen in den Ausschüssen entgegennahm.
Der Minister Oeser, der damals Innenminister war, erklärte ausdrücklich, daß die Regierung keine Versprechungen in dem Maße, wie sie von uns gefordert wären, einzulösen habe.
Man ließ eine Diskussion über die Aufrufe der damaligen Negierung und über die Aufforderung der Regierung an die Arbeiter und Eisenbahner, in den passiven Widerstand einzutreten, nicht zu.
Ein Ausspruch des Ministers sagt für uns alles.
Lallt Protokoll erklärte er irr einer Sitzung am Februar: Die Behauptung, als ob die Reichsregierung nicht mit ernstem Willen hinter den Massen stände, sei falsch.
Die.
Reichsregierung sei fest entschlossen, alle erforderlichen Maßnahmen nachhaltig zu treffen, um den ungerechten Einbruch abzuwehren.
Anschließend daran fährt er fort: Zur Unterstützung der Arbeitslosen im Ruhrgebiet werde das Reich durch Kredite auf die Arbeitgeber einwirken.
Darüber hinaus erkenne es eine Schadloshaltung der Arbeiter nicht nach Maßgabe der Arbeitslosenunterstützmrg, sondern nach Maßgabe des effektiven Verdienstes an, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) damit ihr Lebensstand aufrechterhalten bleibe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 29.
August 1924.
Welcher Allsgewiesene, frage ich, hat etwas davoll gemerkt, daß diese Ehrenmänner ihren Schwur und das bedeutet einen Schwur, weiln man solche Worte in einer solchen Situation spricht eingelöst haben
Die Arbeiter in den Betrieben wissen, daß die kapitalistischeil Regierungen keine Ehrenmänner in sich bergeil (sehr gut!
bei den Kommunisten) lind deshalb keine Schwüre halteil Weiter sagte der Minister: Für diejenigen, die ausgewiesen werden, ohne einer Beamtenkategorie anzugehören, seien Grundsätze vereinbart worden, nach denen diejenigen, die aus dem Einbruchsgebiet allsgewiesen oder aus gleich zwingenden Gründen geflüchtet seien, eine geldliche Unterstützung in Höhe des Verdienstansfalles erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So geht es ill den Versprechungen der damaligen Regierung weiter.
Wie sind diese Versprechungen eingelöst worden
Ich betone ausdrücklich: die Arbeiter, die ill den Betriebsräten saßen, die eine gewerkschaftliche Funktion innehatten, also die Arbeiter, die den größten Einfluß auf ihre Arbeitskollegen hatten und mit ihnen iil den passiven Widerstand als Führer hineinmarschierten, werden zum größten Teil nicht betreut!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Warum werden sie nicht betreut
Weil sie politisch gekämpft haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil sie nicht allein auf den Ruf der Regierung gefolgt silld, sondern weil sie aus politischer Überzeugung nicht V allein gegen den Ruhreinbruch gekämpft haben, sondern auch gegen die deutschen Kapitalisten an der Ruhr, die den Nnhreinmarsch damals größtenteils begrüßt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Pfuirufe rechts.)
Dann wurde hier im Reichstag ein Ausschuß für die besetzteil Gebiete gebildet.
Ich erinnere mich noch daran, 1 daß damals1sehr1viel davon geredet wurde, was der Ausschuß für die besetzten Gebiete alles tun müsse.
1 Das liegt1nun1etwa drei Molrate zurück. '
Man hat sich wohl mit der Wohnungsfrage und mit der Frage der Betreuung beschäftigt aber heute erst kommt eure Vorlage, lind zwar nur durch Druck der Geschädigten all das Plenum.
Das zeugt von der äußerst1langsamen1und1schwerfälligen Arbeit des Parlamentarismus, wenn es heißt, für die Arbeiter etwas zu tun.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat sich ganz sonderbar verhalteil.
Meist war kein Minister anwesend, und ich erinnere besonders Herrn v. Guerard als den Vorsitzenden des 17.
Ausschusses, der selbst einer Regierungspartei allgehört, dargil, daß er mit uns darin einig war, daß wir gegen dieses Verhalteil der Regierung protestieren müßten.
(Abgeordneter v. Guerard: Das haben wir auch getan!)
Das haben wir auch getan!
Wenn sich aber dann die Regierung hier hinstellt und mit großem Aplomb 1094 Reichstag.
27.
Sitzung. '
(Florin, Abgeordneter.)
() redet, als wenn sie für die Ausgewiesenen ein Herz hätte, so ist das doch elende Heuchelei!
(Abgeordneter v. Glwrard: Herr Präsident, der bezeichnet unser Verhalten als elende Heuchelei!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Bell: Herr Abgeordneter Florin, ich muß Sie bitten, derartige Bemerkungen zu unterlassen sie sind parlamentarisch nicht zulässig.
Florm (KD), Abgeordneter: 1 Waren die Regiernngsmitglieder anwesend, dann gaben sie zumeist nichtssagende Erklärungen ab.
Der 17.
Ausschuß hat auf die.
Richtlinien zur Betreunngsfrage bis znni Schluß gewartet.
Stimmt das oder stimmt das nicht
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wir haben gar keine nationalsozialistischen Freunde!
Das Verhalten der Regierung muß bei den Ausgewiesenen schärfstes Mißtrauen erwecken.
Es stimmt auch nicht, wenn die Herren v. Guerard und Esser hier behaupten, sie befänden sich mit den Ausgewiesenen in einer Front, wenn sie das DawesGutachten annähmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich erkläre ausdrücklich, daß die vielen Ansgewiesenen heute mit aller Kraft gegen das Dawes-Gutachten kämpfen und Mittel anzuwenden versuchen, um dessen Durchführung zu durchkreuzen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auch dieser Dawes-Plan wird unter Führung der Kommnnisten zusammenbrechen!
Wir haben einen Antrag eingebracht, der die Einstellung des 17.
Ausschusses sowie die Einstellung des Reichstags überhaupt grell beleuchten wird.
Wir haben erklärt: die Ausgewiesenen ungeachtet des Ausweisungsgrnnbes müssen betreut werden.
Die Negierung sagt: es gibt sehr viel Ausgewiesene, die mit der Ordonnanz der Rheinlandkommission oder mit den Verordnungen der Rheinlandkommission in Konflikt gekommen sind die können wir nicht unterstützen (entrüstete Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
das bedeutet praktisch: die deutsche Regierung mit Poineare und mit den englischen Kapitalisten in einer Front gegen die ausgewiesenen Arbeiter!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es gibt überhaupt immer eine Einheitsfront zwischen den Poincarö-Leuten und unserer Regierung, wenn es heißt, gegen die Arbeiter im besetzten Gebiet vorzugehen.
Ich habe hier Briefe von Ausgewiesenen, die darlegen, daß die Regierung ihnen die Betreuung entzogen hat, weil Selbstverschnlden vorliegen soll.
Was heißt »Selbstverschulden«
Wenn einer aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen wird, dann wird das Rote Kreuz benutzt, um Spionagedienst zu machen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um bei den deutschen Behörden im besetzten Gebiet eine Rundfrage anzustellen, wie der Ausgewiesene im besetzten Gebiet gelebt hat.
Man fragt an, ob er einen sittlichen Lebenswandel geführt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) man fragt an, ob er sich politisch betätigt hat, und ist dieser Ausgewiesene ein Kommunist, dann wird die Betreuung abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Freitag den 29.
August 1924.
Und die Heimatbehörden haben es ja immer mit den bösen Kommunisten im besetzten Gebiet zu tun gehabt, die vielfach daran arbeiteten, die Schwindelmanövec in den Gemeinden aufzudecken, wo besonders das Zentrum verankert ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Feh tennc einen Ausgewiesenen, dem nur deshalb die Betreuung entzogen worden ist, weil der Bürgermeister geschrieben hak: der Ansgewiesene hat politische Agitation getrieben und seine Ausweisung somit selbst verschuldet.
Dabei stand dieser Bürgermeister in der Zeit der Separatwnsgescbichte in einer Front mit den Separatisten.
(Hört!
Hort!
bei den Kommnnisten.)
Habt ihr in der »Welt am Abend« den Artikel eines Ausgewiesenen gelesen, der seinen Leidensweg beschreibt
Habt ibr gelesen, daß die Frau des Ausgewiesenen seit drei Jahren die Sprache verloren hat und nicht mehr weiß, wie sie leben soll
Habt ihr gelesen, daß die Kinder der Ansgewiesenen, die nicht betreut werden, nur noch auf die Hilfe der IAH.
angewiesen sind
(Hört!
Hört!
bei den Konununisten.)
Wir betonen 'ausdrücklich, daß die Negierung und die kapitalistischen Parteien bis zur S. P- D., die ja auch eine kapitalistische Partei ist, die dritte Partei der Kapitalisten, sich immer in einer Front befinden, wenn es heißt, gegen die Arbeiter vorzugehen.
Wir haben in dein Ausschuß für das besetzte Gebiet zunächst darum gekämpft, daß alle betreut werden.
Weil das im Ausschuß nicht zu erreichen war, waren wir gezwungen, den vorhin vom Zentrum abgelehnten Ov Antrag denn durch eure Arbeit ist er abgelehnt worden —, erneut einzubringen.
In diesem Antrag lag klar enthalten, daß sämtliche Ausgewiesenen betreut werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten) Nun noch etwas anderes!
Wir haben im Ausschuß für das besetzte Gebiet ausgiebig darüber gesprochen.
Die Sozialdemokraten schlossen sich bedauerlicherweise wiederum den Regierungsparteien an: sie sagten, (hört!
hört!
bei den Kommnnisten) daß in der Lbergangsbetreuung eine Frist festgelegt werden müsse.
Nun soll der Reichstag hierzu die Regierungserklärung hören, die dahin ging: wir können doch den zurückgekehrten Ausgewiesenen nicht eine Betreuung auf ewig zusichern, dann werden sich diese Leute selbstverständlich nie um Arbeit bemühen.
Nun weiß auch die Sozialdemokratie, daß im besetzte »Gebiet es zahlreiche gute, intelligente Arbeiter gibt, die mehr als eindreiviertel Jahre arbeitslos sind und sich heute noch um Arbeit bemühen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Ihr habt unseren Antrag mit abgelehnt!
Weiter haben nur ausdrücklich darauf hingewiesen: es darf keine befristete Betreuung geben, sondern die Be treuung muß so lange gewährt werden, bis der Ausgewiesene die Möglichkeit hat, eine Arbeitsstelle zu finden.
Als demgegenüber die Regierung erklärte, wir sicherten den Ausgewiesenen eine Unterstützung auf immer zu, haben wir darauf hingewiesen, daß die Negierung die Möglichkeit hätte, dies durch die amtlichen Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1095 (Florin, Abgeordneter) M Arbeitsnachweise abzukürzen und den Arbeitern eine den früheren Verhältnissen entsprechende Arbeit zuzuweisen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hat man nicht akzeptiert.
AIs unser Antrag abgelehnt war, stellten die Sozialdemokraten eitlen Antrag auf befristete Betreuung in der Dauer von sechs Monaten, nach drei Monaten mit je monatlich zehnprozentigem Abzug.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesem Antrage haben wir zugestimmt.
Hm Haushaltsausschuß haben wir dagegen protestiert, daß die Negierung diesen Antrag abzumindern verstechte.
Es ist der Negierung gelungen mit Hilfe der ausgezeichnet gelten Regiearbeit des Zentrums.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben sich wiederum ine Ausschuß verleiten lassen mitzuhelfen, daß an den Beschlüssen des i!
7.
Ausschusses abgebaut wurde.
Bedauerlicherweise haben die Sozialdemokraten nicht so standgehalten, wie man es eigentlich von den Renten ans dem besetzten (Gebiet hätte erwarten müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Haben Sie (zu den Sozialdemokraten) keinen Antrag auf sechs Monate eingebracht
(Zuruf im Zentrum '.
Das begreift er doch nicht!)
Noch einige kurze Beispiele über die Betreuung!
Eire Arbeiter Johann Willesda aus Lechtingen wurde im September 1924 ausgewiesen.
Er sitzt in Barmen.
9 Man beschuldigt ihn, er habe Bergleute in den Streik gehetzt.
Weil dieser Arbeiter seine Arbeitskollegen aufgefordert hat, gegen Lohnabzug und für höhere Löhne, für eiere gesicherte Existenz und gegen die Brutalität der Berggewaltigen zu kämpfen, wurde er von deee Belgiern ausgewiesen, ha die Kapitalisten deee Belgiern Material dazu geliefert hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie stammen mit Vorliebe, wie schon gesagt, aus dem Lager der Deutschen Bolkspartei.
Die Negierung stellt sich selbstverständlich mit den Poincarös, mit den Vanderveldes iee eine Front und erklärt: eine Berrenung kann nicht in Frage kommen.
Einem Arbeiter namens August Kopitz aus Rheinhausen wurden die Bezüge gesperrt, nachdem er schon eine Zeitlang betreut wordeu war, das heißt vou dem Negiernngspräsidenten iu Münster mit der Bemerkung, bei seiner Ausweisung läge Selbstverschulden vor.
Nach einigen Monaten entdeckte man, daß dieser Arbeiter auch unliebsam in der Gemeinde war und daß man jetzt schon dafür sorgen sollte, daß er im unbesetzten Gebiet sich seine Lebenseristenz nicht sichern könnte.
Ich habe hier einige Briefe und möchte einen, der bezeichnend ist, vorlesen.
Insbesondere die Sozialdemokraten, die die Verhältnisse im besetzten Gebiet nicht kennen, sollten den Arbeitern im unbesetzten Gebiet, die sie ans MacDonald schwören lassen, zugänglich machen, was in der englischen und französischen Zone des besetzten Gebiets passiert.
Der Arbeiter schreibt: Wie Du weißt, biu ich am 9.
Juni dieses Jahres von den Engländern ausgewiesen worden.
Alle meine Bemühungen beim Roter: Kreuz, bei der tadt Elberfeld, Unterstützung oder weuigstens (0) Erwerbslosenunterstützung zu erhalten, waren ergebnislos.
Auf Anfrage des Roten Kreuzes bei der Kölner Behörde wurde mir die Antwort zuteil, ich sei wegen politischer Aufreizung ansgewiesen.
iHört!
Hört!
bei den.
Kommunisten.)
Die Engländer stützen sich auf die von einem namens Nemmelmann herausgepreßte falsche Aussage, wie Remmelmann mir selbst erklärt hat.
Wahr ist, daß ich Allfang Oktober 1929 anläßlich des passiven Widerstandes, als die Entwertung unseres Papiergeldes ein rasendes Tempo annahm und die Rot der Arbeitslosen aufs höchste gestiegen war, ül einer instinktiv zusammengelaufenen Gruppe Arbeitsloser vor etwa 15 Mann einige ideelle und gewerkschaftliche Ausführungen gemacht habe.
Wie ich Dir scholl einmal persönlich in Hannover mitteilte, begingen zwei englische Kriminalbeamte und zwei Vorsteher der englischen Kriminalbureaus ül Köln ein Instizverbrechen all mir, indem sie durch schwere Marterung falsche Aussagen erpressen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich wurde am 29.
März mit inneren und äußeren Verletzungen ins Lazarett gelegt, woraufhin ich jene Vorkommnisse dem kommandierenden General des besetzten Gebietes und nach England berichten ließ.
Meine Ausweisung erfolgte in Wirklichkeit nicht, weil ich gegen die Ordonnanz verstoßen hätte, sondern damit mich die nach dem Untersuchungsgefängnis Köln entsandte Untersnchungskommission nicht verhören konnte.
1 eip (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dem Manne wird die Betreuung verweigerst weil Selbstverschulden vorliegt!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Solche Fälle gibt es noch sehr viele.
Ich habe hier noch einen Fall, wo einem Arbeiter die Betreuung entzogen wird, wiederum nach einigen Monaten, weil Selbstverschulden vorliegt.
Wenn die Negierung so weitermacht, hat sie bald keinen mehr, den sie zu betreuen braucht.
(Rufe von den Kommunisten: Die Separatisten!)
Herr v. Gnörard hat vorhin allläßlich der Abstimmung über unsere Entschließung erklärt, die Anträge des 17.
Ausschusses giugeu viel weiter, deshalb hätte:: sie llicht für uusere Entschließung stimmen können.
Ich betone ausdrücklich, daß in den Beschlüssen des 17.
Ausschusses llicht euthalten ist, daß die Eiseubahner wieder eingestellt werden müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber wir freuen uns, daß der Reichstag unsern Antrag angenommen hat, gegen die Stimmen des Zelltrums.
(Zuruf ans dem Zentrum: Wir haben ja mitgestimmt!
Lachen und Gegenrufe voll den Kommunisten.)
Eine Entschließung der Eisenbahner vor: Aachen sagt uns, daß wir uns in einer Front mit den Eisenbahnern des besetzten Gebietes wissen.
Zum Schluß erkläre ich noch folgendes: Iu den Beschlüssen des 17.
Ausschusses sind Anträge der Kommunisten enthalten, die die Regierung doch llicht 1096 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Florin, Abgeordneter) so durchführen wird, wie sie vom 17.
Ausschuß angenommen worden sind.
Denn nach der jetzigen Behandlung der Materie durch die Negierung muffen wir schärfstes Mißtrauet!
der Ausführung der Beschlüsse entgegensetzen.
(Beifall hei den Kommunisten.)
Vizepräsident Di '.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Raunn.
v. Ramm (XlI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zukunft wird lehren, ob die.
Herren, die so gute Beschlüsse gefaßt haben, fähig sind, diese Beschlüsse.
tatsächlich durchzuführen.
Die Zukunft wird lehren, ob das Dawes-Gutachten uns noch die Möglichkeit läßt, alles das zu erfüllen, was das besetzte Gebiet von diesen Beschlüssen erwartet.
Wir Nationalsozialisten wünschen das auch von ganzen!
Herzen und werden infolgedessen all den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen, (Zuruf aus dein Zentrum: Die in Ihrer Abwesenheit gefaßt sind!)
die wir deshalb nicht mitgefaßt haben oder an denen wir deswegen nicht mitgearbeitet haben, weil i uns tatsächlich nicht das mindeste Material aus den:!
besetzten Gebiet zur Verfügung stand.
(Zuruf vorn Zentrum: Ein roertvolkes Eingeständnis!)
Wir haben es infolgedessen Ihnen überlassen, meine hochverehrten.
Jenen vorn Zentrum, die Sie ja im besetzten Gebiete bessere Beziehungen haben als wir, 'denn wir durften leider Gottes irgendwelche Agitation im besetzten Gebiete nicht machen.
In dem Augenblick, wo wir die Nase ins besetzte Gebiet hineinstecken, werden wir von den Franzosen verhaftet.
Sie läßt man frei herumlaufen.
Warum, das werden Sie vielleicht selbst wissen.
(Unruhe und Lachen im Zentrum.)
Jedenfalls genügt es wohl, wenn ich erkläre, daß wir den Beschlüssen des Ausschusses zustimmen werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirschmauu.
Kivschrnairrr (K
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Floriu hat es noch für notwendig gehalten, hier in letzter Stunde eine agitatorisch wirkende Rede nach draußen zu halten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Einen anderen Zweck kann die Rede des Abgeordneten Floriu nicht gehabt haben.
Wenn es ihm wirklich ernst gewesen wäre mik der Fürsorge für die Ausgewiesenen und Gefangenen, mit der Fürsorge für die Ruhrkämpfer, dann hätte er in der vorher stattgefnndenen Abstimmung für die Dawes-Gesetze stimmen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seine ganze Rede ist dadurch wirkungslos, daß er nicht die Möglichkeit hat schaffen helfen, denen, die es wirklich brauchen, die Mittel zu geben, die sie nötig haben.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di.
Bell: Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Kirschmairn HDD), Abgeordneter: Sehr verehrter Herr Kollege Katz!
Wenn wir beide einmal vor dem Freitag den 29.
August 1924.
Psychiater stehen, dann mag er das Urteil über Sie und mich fällen.
Ich habe noch niemals Anspruch auf den § 51 zu machen brauchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Floriu hak unker anderen!
die Behauptung aufgestellt, daß die sozialdemokratische Abordnung in dem 17.
Ausschuß dadurch einen Verrat an den Ausgewiesenen begangen habe, daß sie für eine Fristbegrenzung der Betreunngsvorschrifteu für Privatpersonen gestimmt habe.
Diese Fristbegrenzung für Privatpersonen ist auf Wunsch der ausgewiesenen Privatpersonen festgelegt worden, (Zustimmung im Zentrum.)
auf Wunsch der Ausgewiesenen, die meiner Partei nahestehen.
Ich stelle aber fest und das mag zur Kennzeichnung der Arbeit der kommunistischen Fraktion dienere (Zurufe von den Kommunisten: Sie erbärmlicher Feigling, Sie Verleumder!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter Katz, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Katz: Er hat mich beleidigt, das haben Sie nicht gehört!)
Kirschrrmmr, Abgeordneter: Ich stelle aber fest und das mag zur Kennzeichnung der Arbeit der Herren Kommunisten im 17.
Ausschuß genügen -, daß von den Kommunisten in den ersten Sitzungen des 17.
Ausschusses stets nur eine unzulängliche Vertretung anwesend war.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich stelle fest, daß die Herren Kommunisten an einen!
wage, an dein es auf ganz außerordentlich wichtige Dinge ankam, durch nur einen Abgeordneten vertreten waren und daß er den Wunsch äußerte, die Sitzung zu vertagen.
(Erregte Zurufe von den Kounnunisten: Ihr habt die Äusschnßverhandlungen doch sabotiert, zusammen mit der Volkspartei!
Es ist schamlos, so etwas zu behaupten!)
Ich stelle fest und die Protokolle des Ausschusses mögen es beweisen daß die sozialdemokratischen Vertreter an allen Sitzungen des Ausschusses teilgenommen haben, (Widerspruch und erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
und daß ich persönlich in keiner Sitzung des Ans schusses gefehlt habe.
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter Katz, der Ausdruck Verleumdung- ist nicht parlamentarisch.
Kirschrrramr (8 DD), Abgeordneter: Ich habe aber bei der Gelegenheit hier noch etwas anderes zur Erörterung zu bringen.
In der Sitzung des Reichstages vom 28.
Juni hat der kommunistische Abgeordnete Florin unter anderem gesagt: Ich habe ferner hier ein Dokument, aus dein sich ergibt, daß die deutschen Behörden im Rheinland mit den Engländern znsammenarbciten, um die unliebsamen Elemente aus der Arbeiterschaft zu entfernen.
Das Dokument ist so schändlich, wie uns bis heute noch teins gezeigt ist.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1097 iKirschmann, Abgeordneter.)
-K Dieses Dokument enthält eine Schrift des Polizeipräsidenten Zörgiebel au die englische Besatznngsbebörde in Köln.
Es heißt darin: Bezugnehmend auf mein Schreiben vom 29.
Februar 1924 habe ich nachstehendes vertraulich mitznteilcn: Bekanntlich erfolgte die Beschlagnahme der erwähnten Sprengstoffe ans Grund einer Mitteilung unseres Gewährsmannes.
Wie bereits bekannt sein dürfte, bediente sich derselbe bei Erstattung der Anzeige eines fremden Namens.
Wie icb erfahren habe, ist der Gewährsmann in seiner Unvorsichtigkeit so weit gegangen, an Stelle seines 'Namens de »eines hier ansässigen namhaften Kommunisten zu nennen.
Da verzeichnet der Bericht: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Da die Gefahr nahe liegt, daß die hiesige kommnnistische Bezirksleitung von der Angelegenheit Kenntnis erhält, wäre es im dienstlichen Interesse notwendig, die zuständigen Stelle »dahin zu unterrichten, daß der von dem Gewährsmann angegebene falsche Name der wirkliche ist.
Ich lwffe, hierdurch zu verhüten, daß der Nachrichtendienst der K. P. D., welcher nach der Mitteilung unseres Gewährsmannes in unserer Angelegenbeit schon Nachforschungen anstellt, auf die richtige Spur gebracht wird.
Ich nehme Bezug ans die mündliche Unterredung usw.
gez.
Zörgiebel.
Ich möchte mich zu dieser Frage jeder persönlichen lN) Äußerung enthalten, aber mit Genehmigung des.
Herrn Präsidenten folgendes Schriftstück verlesen: Der Oberstaatsanwalt.
Ionrnalnnmmer 104424 zu 1.
Um es ja nur genau zu machen!
Anwesend Staatsanwalt Dr. Zschirnt als Beamter der Staatsanwaltschaft.
Vorgeladen erscheint der Redakteur EhglückSfurtner und erklärt: Ich heiße mit Vornamen Wilhelm, bin 25 Jahre alt, von Berns Redakteur und wohne in KölnNippes, Ehristinerstr.
55.
Zu der Angelegenheit habe ich zu sagen: Der hier in Frage kommende Brief ist mir im Nedaktionsburean seinerzeit von unserem Genossen, dem Reichstagsabgeordneten Florin übergeben worden, der ihn seinerzeit direkt ''aus dein Polizeipräsidium« erhalten hat.
Von wem er ihn bekommen hat, weiß ich nicht.
Ich habe mich bemüht, Florin, der übrigens von den Bksatzungsmächten ausgewiesen ist, nochmals zu treffen, um ihn zu fragen.
Ich habe ihn aber nicht mehr angetroffen.
Sowohl Florin als ich haben das Schreiben ohne Bedenken für echt gehalten, weil es aus dem Polizeipräsidium stammte und nach Form und Stil einen durchaus echten Eindruck machte.

Heute bin ich allerdings auch der Ansicht, daß es sich um eine Fälschung handelte.
iUnrnhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das genügt vollständig zur Kennzeichnung der Methoden, die bei de »Kommunisten beliebt sind, zur Kennzeichnung der Methoden, die auch in den Reichstag Eingang gefunden haben, um aus agitatoRcichstag 1924.
27.
Sitzung.
rischen Gründen den ihnen unangenehmen Parteien (6) draußen bei den Massen eins auswischen zu können.
lZuruf des Abgeordneten Katz: Schmieriger Verleumder!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, diese nnparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Florin.
Florin slKIF.
Abgeordneter: In dem Ausschuß für die besetzten Gebiete haben nach meiner Kenntnis die Kommunisten mit der ihnen zustehenden Zahl an den Verhandlungen teilgenommen.
Es ist vielmehr umgekehrt sehr oft vorgekommen, daß noch sehr viele kommunistische Al'geordnete, die sich für die Sache interressiert haben, mit anwesend waren.
Zwar ist richtig, daß in den letzten Ansschnßsitznngcn infolge der Sitzungen des Haushaltsansschnsses in dem Ausschuß für die besetzten Gebiete einmal weniger Leute waren aber das gilt für alle Parteien.
Zn der Angelegenheit, die meine Rede in der damaligen Reichstagssitznng betrifft, erkläre ich: ich halte beute noch aufrecht, daß der Sozialdemokrat Zörgiebel damals in Gemeinschaft mit den Engländern sich Subjekte bedient hat, uni gegen revolutionäre Arbeiter vorzugehen, und daß das Dokument echt ist.
Ich bin imstande, mich den Engländern ihr habt ja behauptet, die Immunität schütze mich für diese Sache zu stellen, damit auch der Reichstag den klaren Beweis bekommt.
Wenn man aber mit.
Hilfe der Engländer einen Druck ans die kommnnistische Presse ausübt, Has Geschriebene zurückzunehmen, so zeigt das, daß lvir Koinmnnisten recht haben, wenn wir behaupten, der sozialdemokratische Polizeipräsident bediene sich aller Mittel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident De.
Bell: Die Anssprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bemerke dazu, daß in dem Antrag ans Drucksache 527 eine Berichtigung vorzunehmen ist.
Im Antrag des Ausschusses ist Nr.
1 Zu a Ziffer 8 zu ersetzen durch die Fassung: »Durch vom.
Hauptausschuß gebilligte Beschlüsse der Reichsregierung«.
Ferner muß es unter Ziffer 3 Zu la Ziffer 11 heißen: »Durch zustimmende Erklärung der Ncichsverkchrsvcrwaltung erledigt«.
Damit ist das.
Haus einverstanden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir über alle Anträge gemeinsam abstimmen.
Es erfolgt kein Widerspruch dann darf ich die Mitglieder des Hauses, die diesen Anträgen der Ausschüsse zustimmen wollen, bitten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge sind angenommen.
Bevor wir zum folgenden Punkt der Tagesordnung übergehen, habe ich den, Hause eine Mitteilung zu machen.
Während der vom Abgeordneten v. Graefe Mecklenburg) verlesenen Erklärung herrschte im Hause eine derartige Unruhe, daß weder vom amtierenden Präsidenten noch vom Bureau die Ausführungen des Redners verstanden werden konnten.
Es war kaum ein Wort zu verstehen.
Ich habe mir aus diesem Grunde das Stenogramm Wer die Rede des Herrn Abgeordneten v. Graefe kommen lassen und daraus fest152 1098 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Flovin, Abgeordneter) gestellt, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe namens der Fraktion der Nationalsozialistischen Freiheitspartei erklärt hat, daß der heutige Tag, an dem 814 als Vertreter des deutschen Voltes gewählte Männer und Frauen die deutsche Staatssonveränität, die deutsche Volkswirtschaft, ja das deutsche Volk selbst dem Zugriff des internationalen Großkapitals unter dem Beifall feindlicher Diplomaten ansgeliefert haben, der schwärzeste der deutschen Geschichte seit dem 9.
November 1918 sei.
Er hat daun hinzugefügt, daß dies eine Tat der Verblendung sei.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe, die er namens der Nationalsozialistischen Partei gemacht hat, gehen weit über den Rahmen einer zulässigen sachlich scharfen Kritik hinaus, indem sie der zustimmenden Mehrheit dieses Hauses Motive unterstellen und eine Gesinnung zuschieben, die geeignet sind, sie vor dem Inland verächtlich zu machen und sie vor dein Ausland zu diskreditieren.
(Lebhafte Zustimmung links, in der Mitte lind bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Im Interesse der Aufrechterhaltung der Würde und der Ehre des Deutsche »Reichstags (Lachen und höhnische Zurufe bei den Kommunisten.)
muß ich die durch die verlesene Erklärung schwer beleidigten 814 Abgeordneten gegen diese Angriffe mit aller Entschiedenheit in Schutz nehmen.
Ich weise diese Ansführunge i als »»parlamentarisch zurück und rufe den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) dafür zur Ordnung.
i Bravo!
in der Mitte.
Abgeordneter Henning: Haben Sie die Partei zur Ordnung gerufen oder denjenigen, der die Ausführungen gemacht hat
Wir nehmen den Ordnungsruf für die ganze Partei in Anspruch!)
Ich möchte dem Herrn Zwischenrufcr bemerken, daß meine Ausführungen, glaube ich, an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des weiteren mündlichen Berichts des 13 Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge I.
1 Katz und Genossen, betreffend Freilassung aller politischen Gefangenen und Niederschlagung aller politischen Strafverfahren (iRr.
84 der Drucksachen), II.
1: ) v. Graefe (Mecklenburg) nnd Genossen (Nr.
9 der Drucksachen), 1 ) Stoecker und Genossen (Nr.
100 der Drucksachen), Müller (Franken) nnd Genossen (Nr.
188 der Drucksachen), betreffend Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr 887 der Drucksachen), Berichterstatter: Frau Abgeordnete Pfülf, sowie des Berichts über den von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen eingebrachten Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
523 der Drucksachen).
Hierzu sind eingegangen drei noch nicht gedruckte leg Änderungsanträge in der Form von Gesetzentwürfen: erstens der Antrag Blume (Hessen), Fahrenhvrst usw.
zweitens ein Eventualautrag dazu von denselben Antragstellern.
Zn dem ersten Entwurf liegt außerdem ein handschriftlicher Änderungsantrag l r.
Rosenfeld vor.
Drittens ist eingegangen ein Antrag Müller (Fvmitenj und Genossen, der lediglich eine Wiederherstellung des Antrages auf Nr.
188 der Drucksachen darstellt.
Endlich wird mir soeben überreicht ein Änderungsantrag Katz und Genossen zu Nr.
528, der die Ansschußdrucksache Nr.
8 wiederherstellt.
Ferner liegt vor ein handschriftlich überreichter Änderungsantrag zu Drucksacbe 528, der dahin lautet: l erhält folgenden Abs.
4: Straffreiheit wird auch gewäbrt für Handlungen gegen das Gesetz zum Schutze der Republik.
I »iz 1 Abs.
I und 2 werden hinter den Worten -gegen das Reich« eingefügt die Worte »oder ein Land«.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Preußischen Justizministerium: Ministerialrat Geheimer Oberjnstizrat 14.
Kuhnt, Ministerialrat Schäfer.
Das Wort hat jetzt die Berichtcrstatteriu Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf (844)), Abgeordnete, Bericbterftatteriu: Meine Dame »nnd Herren!
Ich schicke dem Bericht des Rechtsausscbusses eine kurze Bemerkung voraus, die leider bei den vielen neuen Mitgliedern des Hauses nicht ganz überflüssig zu sei »scheint.
(Abgeordneter Scholem: Schulmeisterin!)
1'- Herr Scholem, es geht Sie nicht an, wie ich wenigstens hoffen will.
Es ist die Bemerkung, daß die Berichte aus de »Ausschüsse »nicht subjektive Berichterstattungen sind oder sein sollen, sondern daß sie lediglich darstellen sollen, wie die Verhandlungen in den Ausschüssen sich abgespielt haben.
Ich bin dazu gezwungen, weil gegenüber einem Fraktionskollegen von mir einige Fraktionell das in subjektiver Weise ausgenutzt haben.
Die dein Rcchtsausschuß vorgelegten Anträge Katz und Genossen, auf Freilassung aller politischen Gesa »genen, Nr.
84ff.
v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
19, Stoecker und Genossen auf Nr.
lOO und Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
188 haben den Recbtsausschuß in drei Sitzungen beschäftigt.
Der Begründer des Antrages Nr 183, Müller (Franken) und Genossen, hob in der Begründung hervor, daß es sich bei dem gestellten Antrag um vier Punkten bandle.
Einmal um die Amnestierung der 1919 im Zusammen hang mit den Unruhen in Bavern Inhaftierten.
Die lange Zeit der verbüßten Strafe, die veränderte politische Atmosphäre ließen eine Begnadigung nun draußen im Volksbewnßtsein als absolut notwendig und als gerecht erscheinen, namentlich da man draußen durch die un gleichmäßige Urteilssprechung peinlichst berührt sei.
Das Strafausmaß gegen die Rätcrepnblikancr auf der einen Seite, gegen die Putschisten vom November 928 ans der anderen Seite bedrohe das Rechtsbewußtscin des Volkes auf die allercmpfindlichste Art.
Bei der Gelegenheit müsse auch zu wiederholten Malen auf den Strafvollzug in Niederschönenfeld ein1099 1 Reichstag.
27.
Sitzung.
Abgeordnete, Berichterfbitterin) gegangen« verdeu, der in keiner Weise dem Sin »der Festungshaft mehr entspreche, die doch sinngemäß eine Ehrenhaft z »sein bade.
Die zweite Gruppe umfasse diejenigen Personen, die sich durch die ungeheure Notwelle der Inflation zn Unruhen hätten hinreißen lassen, die vielfach dazu durch das provozierende Verhalten der Gutsbesitzer veranlaßt worden seien.
In den meisten Fällen hätten die Gerichte Laudfriedensbrnch zur Grundlage des Rechtssprnchs genommen und die Pente, die zum größten Teil in.
Hungerpsychose gehandelt hätten, auf dieser Grundlage, zn schweren Freiheitsstrafen verurteilt.
Eine dritte Gruppe endlich umfasse diejenigen, welche sich strafbar gemacht hätten, im Kampf gegen antirepuhlikanische Kundgebungen, die also im guten Glauben für diesen Staat, für diese Republik eingetreten seien und die von reaktionären Richtern meist als die Aggressiven behandelt und in diesem Sinne auch verurteilt worden seien.
Im großen und ganze »habe sich ferner die groteske Ncchtsgewohnheit entwickelt, diejenigen wegen Landesverrat zu verurteile », die das Verhalte »illegaler Organisationen oder die illegale Betätigung legaler Organisationen dem Licht der Öffentlichkeit überantwortet hätten.
Es seien also diejenigen, welche den Landesverrat hätten verhüten wollen, wegen Landesverrat verurteilt worden.
Ein völliger Mißbrauch des Begriffs Landesverrat habe sich auf diese Weise in die Rechtsprechung eingeschlichen, und die Opfer dieses Mißbrauchs seien nun endlich von »ns zu begnadigen.
Der Vertreter des Relchsjustizuiinisterinms, Staatssekretär Do.
Ioöl legte den Standpunkt der Reichsregierung dar.
Er sprach sich gegen die allgemeine Amnestierung ans und betonte, wie schon in früheren, Fällen, daß die Einzelamnestiernng an die Stelle der allgemeine »Amnestierung zn treten habe.
Ein Abgeordneter der Deutschen Volkspartei erklärte, er und seine Freunde ständen ans dem Boden der abgegebenen Regiernngserklärnng, 'der Begriff des politischen Verbrechens und des politischen Verbrechers sei im Strafrecht außerordentlich unsicher, sei nicht genügend begrenzt und erschwere die Anwendung in eineni allgemeinen Amnestiegesetz.
Der Ziffer I des js 1 der Nr.
I, 0 glaubte der Redner indes für seine Fraktion die Zustimmung nicht versagen zn können.
Gegen die übrigen Ziffern des Paragraphen habe so erklärte der Redner die Begründung die Bedenken seiner Freunde nicht aus dem Wege räumen können.
Gegen eine verallgemeinerte Verurteilung der deutschen Rechtsprechung müsse schärfste Verwahrung eingelegt werden, Härten müßten in weitestem Umfange durch Einzelbegnadignngen aus der Welt geschafft werden.
Das gelte insbesondere für den Fall Fechenbach.
Der baherische Gesandte Herr v. Preger erklärte, es befänden sich aus dein Jahre l 0!
9 nur noch Gefangene in bayerischen Strafanstalten und Festungen.
lZurufe von den.
Kommunisten. '
»Nur- ist sehr gut!)
Die in der Öffentlichkeit verbreiteten Berichte über den Strafvollzug in Niederschöuenfeld seien in hohem Maße Übertreibungen, zum Teil objektiv unwahr.
Der Festnngsgefangene Mühsam sei auf seine Beschwerde wegen zunehmender Schwerhörigkeit zu wiederholten Malen untersucht worden, auch von Ärzten eigner Wahl.
Die Urteile wurden uns im Nechtsausschnß vorgelegt.
Sie gehen übereinstimmend dahin, daß die Freitag den 29.
August 1924.
Beschwerden nicht« bedenklicher Art seien, sondern zum (G größten Teil nur funktioneller Natur.
Der bayerische Herr Vertreter nahm prinzipiell den.
Standpunkt ein, daß allgemeine Amnestien geeignet seien, das Rechtsbewußtsein zu erschüttern und daher abzulehnen seien.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Ich bitte, die Berichterstatlerin nicht zn unterbrechen.
Pftilf DIU y Abgeordnete, Berichterstattern«: Staatsrechtlich stehe seine Regierung auf dem Standpunkt, daß ei »Neichsamnestiegesetz sich nicht ans die Länder auszudehnen habe, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß daS Reich durch die Verfassung in keiner Weise befugt sei, Amnestien auch in den Fällen zu erlaffen, in denen Urteile der Länder vorlägen.
In dieser Auffassung stehe Bayern nicht allein, sondern werde unterstützt von Preußen, Sachsen und Württemberg.
Im weiteren Verlauf der Verhandlungen und das ist von allgemeinem Interesse über die Gegenwart hinaus wurde auch diese Seite der Amnestiegesetzgebnng eingehend untersucht.
Später werde ich darüber im Zusammenhang berichten.
Gegenüber denÄnSführnngen der bayerischen Regierung erklärte einer der Antragsteller des Antrages Nr.
133, die partiknlaristischen Bedenken des bayerischen Gesandten gingen fehl.
Das Reich sei die.
Hüterin des Rechts und müsse diese Aufgabe vor allem daun erfüllen,« venu ein Staat in seiner Rechtspflege so sehr versagt habe, wie dies in Bayern leider der Fall sei.
Im übrigen sei auf Grund des Art.
7 der Reichsversassuiig auch (v) nicht der geringste Zweifel gegeben, daß das Reich auch für die Länder Amnestien z »erlasse »berechtigt sei.
Indirekt ginge dies übrigens auch ans den« Art.
49 der Reichsverfassuilg hervor.
Bayern aber möge gerade in der strittige »Frage doch besser einige Zurückhaltung üben als ein Land, das in den schwerften Stunden der Nation dem Reich den Kampf angesagt habe, als ein Land, in den« Beamte straflos gegen Reichsgesetze wie das Entwaffnungsgesetz auftreten und handeln durften, als ein Land, dessen Generalstaatskommissar rechtswidrig Reichsbankgold in Nürnberg beschlagnahmen ließ und das Herrn Ehrhardt in Nürnberg 20 000 Dollar zum Kriegszug wider Berlin sammeln ließ, als ein Land, daß die Zuständigkeit des Reichsgerichts« niederholt aufs schwerste verletzt und am 24.
Juli 1922 einen Akt der Felonie sondergleichen gegenüber dem Reiche verübt habe.
Ein Abgeordneter der Deutschen Vvlkspartei führte aus ich gebe diese Ausführungen im Wortlaut« nieder,« veil das auch gerade« nichtig ist -: Ich muß noch einmal die schon gestern berührte Grundfrage der Zuständigkeit des Reiches zum Erlaß eines allgemeinen Amnestiegesetzes aufgreifen.
Sie ist die Voraussetzung für die heute zu treffende Entscheidung.
Von seiten Bayerns« vird die Reichszuständigkeit bestritten und behauptet, daß in ihrer Inaiispruchuahme eine Verletzung der bayerischen Iustizhoheit gelegen sei.
Art.
49 Abs.
2 gebe dem Reiche lediglich das Recht, ein Amnestiegesetz für die vom Reichsgericht in erster Instanz abgeurteilten Straftaten zu erlassen.
Dieser Rechtsauffassnug kaun ich mich nicht anschließen und muß ich widerspreche ».
Durch Wortiutcrpretation un11001Reichstag.
27.
Sitzung.
(Pfülf, Abgeordnete, Berichterstattern:.)
(P mittelbar auf den Art.
49 läßt sich eine sichere Entscheidung kaum gewinnen, auch nicht aus der Vergleichung mit dem früheren Recht.
Nur das eine Seltsame würde sich schon aus der rein wörtlichen Auslegung des Abs.
2 im bayerischen Sinne ergeben, daß, wenn man Reichsainnestie auf reichsgerichtliche Strafsachen beschrankte, dann durch Beweis aus dem Gegenteil zu folgern wäre, landesgesetzliche Amnestien bedürften eines Gesetzes überhaupt nicht, sondern wären als administrativer Akt zu gewähren.
Das kann nicht der Sinn der Reichsverfassung sein.
Die sichere Quelle der Entscheidung ist dagegen Art.
7 der Reichsverfassung.
Durch Ziffern 2 und 0 dieses Artikels sind das Staatsrecht und das gerichtliche Verfahren einschließlich des Strafvollzuges der Gesetzgebung des Reiches überwiesen.
Da die Amnestie nnr im Wege der Gesetzgebung erfolgen kann, da sie bedeutet die Aufhebung eines rechtskräftig ergangenen Strafurteils, die Aufhebung des Strafvollzuges, so ist damit die Zuständigkeit des Reiches, eine Amnestie auch hinsichtlich aller durch Landesrechte erlassenen Strafsachen zu erlassen, außer allen Zweifel gestellt.
Dieser Standpunkt ist auch in völkerrechtlichen Verträgen anerkannt und hat sich im Verhältnis von Reich und Ländern bisher schon durchgesetzt.
Non einer Verletzung der bayerischen Fnstizhoheit kann also nicht die Rede sein.
(.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Rechtsauffassung widersprach in eingehenden Ausführungen, die im wesentlichen dasselbe sagten wie die des Herrn Gesandten v. Preger, Herr Staatsrat v. Nüßlcin.
Er erklärte wiederholt, daß die Länder eine Amnestie des Reiches ans Urteile der Einzelländer als einen Eingriff in ihre Fustizhoheit bezeichnen müßten.
Der Staatssekretär des Reichsjuftizministerinms führte aus: Das Reich nehme das Recht in Anspruch, durch ein einfaches Reichsgesetz, also ohne Erschwerung, wie sie die Verfassung gibt, eine Amnestie für Straftaten zu gewähren, die zur Zuständigkeit eines Landesgerichtes gehörten oder bereits von einem solchen rechtskräftig abgeurteilt worden seien.
Dieser Anspruch könne zwar nicht aus dem Art.
49 Abs.
2 der Reichsverfassung hergeleitet werden denn die Bestimmung des Art.
49 Abs.
2 r-Reichsamnestien bedürfen eines Reichsgesetzes« beziehe sich nach dem Zusammenhang offensichtlich nur auf die Fälle, in denen das Gnadenrecht dem Reiche zustehe.
Das Recht des Reiches, auch in Landesstrafsachen Amnestien zu gewähren, ergebe sich vielmehr aus den Art.
7 Nr.
2 der Reichsverfassung.
Nach dieser Vorschrift habe das Reich die Gesetzgebung über das Strafrecht.
Wie es hiernach in der Lage sei, neue Strafansprüche durch Aufstellung neuer Strafgesetze für die Länder zu begründen, so könne es auch bereits entstandene Strafansprüche der Länder dadurch vernichten, daß es die den Strafanspruch rechtfertigende Norm für bestimmte Straftaten außer Anwendung setze.
Diese Befugnis, bereits entstandene landesrechtliche Strafansprüche durch Neichsgesetz zu vernichten, habe das Reich schon linker der Reichsverfassung vom 16.
April l87I in Anspruch genommen.
Beispiele dafür seien die Amnestievorschriften des Friedensvertrags Freitag den 29.
August 1924. mit Frankreich vom 0.
Mai 1871 und der Friedens- (G Verträge mit Rußland, Finnland und der Ukraine vom Fahre 1918.
Auch unter der Reichsverfassung vom 11.
August 1919 habe sich die Staatsprapis in der gleichen Richtung bewegt.
Das Gesetz über die Gewährung von Straffreiheit vom 4.
August 1920 gewähre von Reichs wegen Straffreiheit für Straftaten, die zur Abwehr eines hochverräterischen Untenrehmens gegen das Reich begangen worden seien, sowie für Straftaten, die mit einem hochverräterischen Unternehmen gegen das Reich oder mit seiner Abwehr im Zusammenhang stände ».
In beiden Fällen handle es sich ausschließlich um die Vernichtung von Strasansprüchen der Länder.
Ebenso sei unter der Geltung der neue »Reichsverfassung in verschiedenen StaatsVerträgen des Reichs Straffreiheit auch für Straftaten gewährt worden, die zur Zuständigkeit von Landesgerichten gehörten.
Es könne hier, ans die Verträge mit Polen, mit Sowjet-Rußland und die damit zusammenhängenden Reichsgesetze vom 29.
Oktober l9l9 hingewiesen werden.
Zu Beginn der zweiten Sitzung stellte ein Abgeordneter den Antrag, den inzwischen aus der Festungshaft entlassenen Herrn Toller zu hören, der denjenigen Abgeordneten, die es wünschten, Mitteilungen über den Strafvollzug i »Niederschönenfeld zu machen wünscht.
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte den Antrag ans Unterbrechung der Sitzung und Anhörung des ehemaligen Strafgefangenen, Herrn Toller, ab mit der Begründung, daß dadurch ein Präzedenzfall geschaffen würde, der für den Rechtsansschnß in der Zukunft unangenehme Weiterungen haben könne.
Die Begründer der Anträge Nr, 34 und 100 hatten ans Nr.
3 der Ausschußdrucksachen ihre Anträge zu einen Einzelantrag UO zusammengezogen.
Sie begründeten besonders ihren Antrag damit, daß es nicht damit getan sei, etwa nach preußischem Muster einen Amnestieansschnß einzusetzen und sich mit Einzelbegnadignngen zu befassen die Situation dränge zu generellen Entscheidungen.
Wir hätten eine Regierung, welche sich durch Hochverrat in die Macht gesetzt hätte, und cs sei deshalb kein Wunder, wenn auch andere Parteien ein Gleiches versuchten.
Deshalb fordere das Nechtsbewußtsein eine Amnestie.
Der sozialdemokratische Antrag ans Nr, 133 mache in seinem § 2 eine solche Reihe von Ausnahmen, daß dem Antrag nicht zugestimmt werden könne.
Es waren die Ausnahmen, die sich ans das Verbrechen wider das Leben oder ans ganz schwere Vergehen bezogen, vor allen Dingen gegen den Ausschluß der §§ 5 und 6 des Sprengstoffgesetzes, da diese Paragraphen ausschließlich gegen Arbeiter angewendet würden und es sich bei der Amnestie dieser Gruppen um 290 Fälle handle.
Bei der heutigen Rechtslage bedeute für jede »der bloße Besitz einer Waffe schon die Gefahr, das; man ihm verbrecherische Maßnahmen unterschiebe.
Frauen, die bei der Märzaktion Samariterdienste geleistet hätten, seien zu schweren Strafen verurteilt worden.
40, Franck, ein allgemein geschätzter Mann, habe sich nach München begeben zu einer Konferenz, die sich mit der Vorberatung der parlamentarischen Tätigkeit der bayerischen Fraktion beschäftigte.
Der Mann sei verhaftet und zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Seine Frau, die mit dem kleinen Kind nachgereist war, sei ebenfalls verhaftet worden das Kind sei ihr entzogen worden.
Vor allem müsse sich der Reichstag wenden gegen das weitgehende Netz von Lockspitzeln, dem eine 1101 Reichstag.
27.
Sitzung.
« Pfitlf. '
Abgeordnete, Berichterstatteün.)
Reihe durchaus unbescholtener Arbeiter zum Opfer gefalle »sei.
Das dehne sich auch schon auf den Reichstag ans, denn vor kurzer Zeit sei zu dem Abgeordneten Katz eilt fremder Mann gekommen, der ihm ein Waffenlager angeboten habe.
Herr Katz bat sofort den Mann abfuhren lassen.
Man hat weiter von der Sache nichts mehr gehört.
Ein weiterer Abgeordneter gibt bekannt, gegenüber den Ausführungen des bayerischen Gesandten sei folgendes zu bemerken: einmal zugegeben, daß in den Schilderungen über die bäuerischen Festungsanstalteu in Nieder-Schönenfeld Übertreibungen vorgekommen seien, dann sei doch imitier auf Grund dieser unendlich vielen klagen über Nicder-Schöueufeld anzunehmen, daß man endlich einmal daran gehe, nun auch die Beschwerden dieser Gefangenen selbst anzuhören lind zu prüfen.
Bisher habe die bayerische Regierung dies den politischen Gefangenen in Rieder-Schöneiifeld untersagt.
Der Mühsam habe an einen angesehenen Reichskagsabgeordneteii einen Brief gerichtet.
Dieser Brief sei zunächst nicht an den Adressaten gegangen, sondern an das bayerische Justizministerium und erst auf dem Wege über das bayerische Justizministerium an den Abgeordneten getätigt.
Der Herr bayerische Gesandte habe sich gegen einen Amnestieeiitwurs gewandt, weil dadurch das Rechtsbewußtsein erschüttert würde.
Es berühre eilten sonderbar, wenn ausgerechnet der Vertreter des Freistaates Bayern sich des erschütterten Rechtsbewußtseins annehmen wolle.
Man müsse Bayern das Recht absprechen, so zu reden, denn Bayern und seine Justiz hätten es geduldet, daß ein hoher Regierungsbeamter den Erzbcrgermördern Schutz in Aussicht gestellt habe, daß zweitens ein hoher gewerbsmäßig Hochverrat treibender Richter habe im Amte bleiben können, daß nicht ans Amtsverlnst erkannt worden sei, daß drittens ein wegen vollendeten Verbrechens des Meineids steckbrieflich Verfolgter von der Staatsgewalt mittels falscher Pässe nach Bayern hereingeholt werden konnte, viertens General Kudendorff ungestraft vor dem Gericht ein bayerisches Gericht als schmachvoll bezeichnen konnte, daß die neuerdings erlassenen Urteile gegen Kommunisten in unerhörtem Gegensatz zu den Urteilen gegen Nationalsozialisten stünde », daß schließlich in München von Nationalsozialisten gegenüber Geiseln, gegenüber wehrlosen Frauen, gegenüber den Betrieben sozialdemokratischer Leitungen Delikte -verübt wurden, die von bayerischen Gerichten mit Ehrenstrafen und weitestgehender Bewährungsfrist belegt worden seien.
Man müsse gewiß vorsichtig sein meint der Redner in der Verallgemeinerung der Verurteilung der Gerichte, aber allmählich wäre es wohl nicht zu verwundern, wenn nian in den guten Glauben mancher Richter Zweifel setze.
Der Redner kam dann auf die Schaffung der Volksgerichte zu sprechen und ihren ursprünglichen Zweck.
Es wurde ausgeführt, daß die Volksgerichte für einfache gemeine Delikte eingeführt worden seien, um sie schnell aburteilen zu können, daß im weitere »Verlauf der Entwicklung wiederholt große Parteien des bayerischen Landtages das Wiederaufnahmeverfahren der Dolksgerichte verlangt hätten, daß aber die Negierung sich dem immer entgegengestellt habe.
Der Fall Fechenbach beweise wahrlich zur Genüge, daß das verlangte Rechtsmittel der Wiederaufnahme vor allen Dingen eine Notwendigkeit sei.
Vor einem Jahre sei bereits von bürgerlichen Politikern im Reichstage auf dieses unerhörte Urteil im Fall Fechenbach hingewiesen worden.
Der Freitag den 29.
August 1924.
Neichsjustizmiuister selbst habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Haupttat des Fechenbach, die Veröffentlichung des Rittcrtclegramms, verjährt sei.
Vor einiger Zeit hätten sieben der angesehensten deutschen Rechtslehrer ein Gegengntachten gegenüber dem Gutachten des bayerischen Oberlandesgerichts abgegeben, das zu einer Verneinung der Begnadigung Fechenbachs gelangt sei.
Unter diesen Rechtslehreru seien Personen wie Graf Dohna, Wach, Oetker, Mitterinaier usw.
In glänzenden, unanfechtbaren Rechtsausfübrungen yätten übereinstimmend diese siebe »hochangeskhenendeiitschkuRkchtslehrcr dasschreiende Uurechtim Gesamtverfabren gegen Fechenhach dargelegt.
Er sei bei dem Studium dieses Gutachtens geradezu erschüttert gewesen.
Trotzdem habe die bayerische Regierung »och nicht für gut befunden, den Prozeß Fechenbach zu liquidiere », sei es ans dem Wege der Revision, sei es ans dem Wege der Begnadigung.
Der Abgeordnete einer andern Fraktion erklärte, daß auch seine Fraktion einer allgemeinen Amnestierung entgegentreten müsse.
Es war ein Abgeordneter der Deutschnationalen.
Zur Prüfung der Amnestierung einzelner Gruppen sei seine Fraktion bereit.
Der bayerische Gesandte wendete sich dagegen, daß die Rechtsprechung der Justizverwaltung in die Schuhe geschoben werde.
Die Volksgcrichte beständen ans drei Üaien und drei Richtern.
Es seien also üaicngerichtc im besten Sinne des Wortes.
Ein anderer Abgeordneter trat für den kommunistischen Antrag Nr.
94 ein und bedauerte, daß die komministische Fraktion ihn zurückgezogen habe.
Er sei das einzig Konsequente, weil er alle politischen Delikte ohne Unterschied der Parteirichtung umfaßt.
Der Redner steht auf dem Standpunkt, daß es nach Art.
49 klar sei, daß Amnestiegesctze des Reichstags nur mit qualifizierter Mehrheit beschlossen werden können.
Gegen die Amnestierung Jugendlicher seien bei der zunehmenden Verrohung der Jugend die schwersten Bedenken zu erheben.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Begründer des Antrags Nr.
19 trat vor allem für die Amnestierung der Kapp-Putschisten ein, die, obwohl sie aus den edelsten vaterländischen Motiven gehandelt hätten, zurzeit noch immer außerhalb der deutschen Grenzen lebte ».
Ein weiterer Abgeordneter fühlte sich verpflichtet, noch einmal auf den Strafvollzug in Niedcr-Schöiicnfeld zurückzukommen, der nicht aufhören werde, die Öffentlichkeit zu beschäftigen, bis die bayerische Regierung selbst die Sache wirtlich tatsächlich in die Hand genommen habe.
Sv sei der Strafgefangene Mühsam zu sechs Tagen Bettentzug wegen eines Gedichtes verurteilt worden.
Sauber, der dort auch strafgefangen sei, sei in die Zwangsjacke gesteckt worden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der Eeiter des Strafgefängniffes habe ihm zugerufen: für Sie haben wir bei Vergehen überhaupt nur noch die Zwangsjacke.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Strafgefangenen Klingelhöfer und Sauber hätten nicht zu ihren sterbenden Müttern heimgekonnt, obwohl diese nach ihnen verlangt hätten.
Der Strafgefangene Bösel, der zu seinem sterbenden Kinde gewollt habe, habe keinen Urlaub bekommen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ebensowenig beim Begräbnis.
Die Rechtsanwälte könnten nicht ohne Aufsicht mit ihren Klienten sprechen.
1102 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Pfülf, Abgeordnete, Berichterstatterin) HP Graf Pestalozza hätte der bayerischen Negierung erklärt, daß er diesen Instand geradezu für unhaltbar halte.
Ein weiterer Abgeordneter stellie fest, daß der bave-!
rische Regierungsvertreter diese Vorlvürfe nicht babe zurückweisen können, daß es also feststehe, daß erstens z die Festnngsgefangenen nicht ungestört mit ihren Rechts-!
Vertretern sprechet!
können, daß zweitens die Zwangs-!
jacke für Ehrenhäftlinge angewendet lverde und drittens!
kein Urlaub bei Todesfällen in der Familie für l Festungsgefangene gewährt werde.
1!
(Erregte Zurufe bei den Kommunisten.)
1!
In!
Gegensatz dazu stehe die Tatsache, daß Graf Areo frei außerhalb der Anstalt sich habe bewegen können.
Die letztere Behauptung wurde von dem bäuerischen Vertreter auf Grund eines Berichts vorn April 1028 zurückgewiesen.
Nach Schluß der Debatte wurden die Anträge Vir.
84 Katz und Genossen -, Nr.
1061- Stoecker und Genossen abgelehnt.
Vor der Spezialdebatte über die Anträge Nr.

88 Müller und Genossen, Nr.
17 v. Graefe und Genossen und Nr.
8 Katz und Genossen des Ausschusses ergab eine grundsätzliche Abstimmung über die Amnestierung für Straftaten, welche im Jahre 1010 im Zusammenhang mit den Unruhen in Bayern begangen wurden, eine Ablehnung mit!
0 gegen l 2 Stimmen.
Die Anträge Nr.
188, Nr.
10 und Nr.
0 der Ausschuftanträge wurden dann in den einzelnen Paragraphen und Amendements sowie in der Gesamtabstimmung im gleichen Stimmenverhältnis abgelehnt.
Ein im Ausschuß von den Kommunisten gestellter Antrag auf Amnestierung der aus 218 und 2 l (I!)
lUaffällig Gewordenen wurde im Ausschuß in der Weise erledigt, daß ein parlamentarischer Amnestieausschuß ähnlich dem im preußischen Abgeordnetenhaus einzusetzen sei, der auch solche Fälle zu prüfen habe.
Dagegen darf es als unbestritten angesehen werden, daß der Ausschuß in seiner überwiegenden Mehrheit der Auffassung war, daß Härten im weitesten Umfange auf dem Wege der Eiuzelbegnadigungen aus der Welt geschafft werden müßten.
Die Ausschußanträge liegen Ihnen vor.
Der Aus schuß rät Ihnen, die vorbezeichneten Anträge abzulehnen, die damit zusammenhängenden Petitionen Tagebuch!

Nr.
1184 der Hedwig Ianke in Bellwitzhof der Regierung zur Erwägung zu überweisen, die Petition Tagebuch I!
Nr.
188 des Johann Nutzhorn in Vechta als Material zu überweisen, über die Petition des Hans Körber in Stolp, Tagebuch II Vtr.
16 zur Tagesordnung überzugehen und die übrigen Petitionen als durch die Beratung erledigt zu betrachten.
Das war das Ergebnis der ersten Ausschußberatnng.
Inzwischen hatte sich die politische Situation verändert, und auf einen Antrag v. Graefe und Genossen wurden die Amnestieanträge erneut zur Beratung im Nechtsausschuß gestellt.
Der Rechtsansschust hat sich heute morgen in mehrstündiger Sitzung noch einmal mit den Anmestieanträgen beschäftigt, zu denen ein neuer Antrag v. Graefe und Genossen auf Nr.
828 der Drucksachen kam.
Für die Reichsregierung gab der Herr Reichsminister 1) ö. Iarres eine Erklärung ab, die ich im Wortlaut verlesen möchte: Entsprechend der Erklärung des Herrn Neichsaußenministers im Auswärtigen Ausschuß wird die Freitag den 29.
August 1924.
Reichsregierung nach Verabschiedung des londoner Paktes im Reichstag zu der Frage einer Amnestie für das unbesetzte Gebiet Stellung nehmen.
Diele Stellungnahme muß nach Auffassung der Reichs regiernng bei der Bedeutung der Angelegenheit, welche die Interessen der Länder und nach Auffassung der Länder auch ihre Zuständigkeit unmittelbar berührt, durch Erörterungen mit den Länderregierungen vorbereitet werden.
Die Reichsregierung wird die Initiative hierzu alsbald ergreifen.
l Lachen bei den Kommunisten.)
Die bäuerische Regierung gab durch ihren Vertreter Erklärungen ab, die sich völlig mit den Erklärungen der vorhergehenden Ausschußsitzungen decken, die ich Ihnen vorgelesen habe.
Ebenso erklärte Preußen, daß es zu einer allgemeinen Amnestierung nicht bereit sei ihört!
hört!
bei den Kommunisten) und dieses Recht für sich in Anspruch nähme dagegen wolle es nach der Erledigung des Londoner Paktes in eine neue wohlwollende Prüfung der Einzelfälle eintreten.
Gegen die Erklärung der Reichsregierung wendete sich ein Abgeordneter.
Er fand, daß diese Erklärung an Klarheit zu wünschen übrig lasse Niemand wisse, was der Herr Reichsanßenminister im Auswärtigen Ans schuß versprochen habe.
Er habe sich dort nach Mitteilungen bereits für eine Amnestie ausgesprochen.
Der Vertreter der Reichsregieumg erklärte mit Entschiedenheit, daß der Herr Reichsausienminister im Auswärtigen Ausschuß nur erklärt habe, daß die Reichsregierung bereit sei, Stellung zu nehmen, daß er aber in positiven!
Sinne keinerlei Erklärung abgegeben habe.
Im weiteren Verlauf nahm ein Vertreter der demw kratischen Fraktion das Wort zu folgenden Ausführungen: Es sei völlig begreiflich, daß sowohl die Herren National sozialisier!
wie die Herren Kommunisten, die ja immer erklären, daß sie bereit seien, diese und diese Staatsforn!
mit Gewalt zu beseitigen, diese Anträge eingebracht haben.
Es sei aber ebenso erklärlich, daß ein Staat, der den Willen zu seinen!
Bestände habe, sich gegen diejenigen wenden müsse, die mit Gewalt die Staatsforn!
beseitigen wollten.
Es dürfe nicht so weit gehen, daß Hochverrat zum harmlosen Sport in Deutschland werde.
Für die Nationalsozialisten sei Hochverrat bis heute ein harmloser Sport gewesen, für die Kommunisten sei dieser Sport allerdings gefährlicher gewesen.
Immerhin sei seine Fraktion der Auffassung, daß eine allgemeine Amnestierung derjenigen, die den heutigen Staat bedrohen, auf keinen Fall gegeben sei.
Es sei richtig, daß das nationale Empfinden sich dagegen auflehne, daß heute die Separatisten auf Grund des Druckes der allgemeinen politischen Lage befreit würden und andere Volksgenossen in den Gefängnissen säßen.
Aber wir seien im Laufe der letzten Jahre ja wieder holt vor dieser durch den Zwang der Verhältnisse ge gebenen Ungleichheit der Rechtsprechung gestanden, und das Unangenehme der gegenwärtigen Lage dürfe nicht dazu führen, zu einen!
Übel das andere noch hinzuzu fügen.
Seine Fraktion trete also für die Einzelbegnadigung ein und lehne die Gesamtamnestie ab.
Eine ähnliche Erklärung gab der Vertreter des Zen trums ab.
Wenn die Länderregiernngen rechtzeitig die Einzelbegnadigungen vorgenommen hätten, so wäre dein hohen Hause manche unangenehme Debatte erspart ge blieben.
Er weise aber noch einmal darauf hin, daß N03 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Pfülf, Abgeordnete, Berichterstattcrin) D das jetzt eingesetzt habe und daß die Länder ja schon Erklärungen abgegeben hatten.
Ein Vertreter der Kominttnisten wies im Gegensatz darauf hin, es sei nicht ein Zeichen der Stärke eines Staates, sondern ein Zeichen der Schwäche eines Staates, wenn er eine Amnestierung nickt vormehme.
Er weist irr diesen!
Zusammenhang ans die großen Amnestien in Frankreich, Italien und Rußland hin, die in der letzten Zeit vollzogen worden seien und die nicht etwa nur als Eintelbegnadigungen, sondern als große Gesamtamnestien beransgekommen seien.
Der Vorsitzende des Rechtsausschusses hatte den Antrag Nr.
528, v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, zur Grundlage seiner Procedur gemacht.
Die Sozialdemokraten hatten dazu einen Antrag eingebracht, in dem Abs.
i und in dem Abs.
2 des Antrags Nr.
528 jedemal nach dem Wort Reich- einzuschalten: oder der ständen.
Der Antrag wurde damit begründet, daß sonst diejenigen Vergehen, die gegen die Länder begangen worden seien, nicht in die Amnestie hereingenommen würden und nur Vergeben gegen das Reich in seiner Gesamtheit unter die Amnestie fallen würden.
Der Vertreter der Sozialdemokraten erklärte sofort, daß die Vorlage des Graefeschen Antrags für die Sozialdemokratie unannehmbar sei, wenn diese Einschaltung nicht geinacht würde.
Ein Vertreter der Baverischen Volkspartei glaubte annehmen zu müssen, daß für den Fall der Annahme der vorgelegte Antrag auch die Geiselmörder in München schützen würde, was den allgemeinen Interessen des Landes widerspräche.
Demgegenüber wurde festgestellt, daß im § 2 Ausnahmen nach dieser Richtung bin getroffen seien.
Ein Vertreter ii; der Deutschen Volkspartei erklärte, er bedauere, den Verhandlungen nickt habe beiwohnen zu können, da wichtige Fwaktionsverhandlungen gewesen seien.
Er sei der Meinung, daß die durch die Dawes-Gesetze veranlaßte Amnestierung der Separatisten das Reich veranlassen könne, neu an die Amnestiefrage heranzutreten.
Bei der Abstimmung der Anträge ergab sich dann folgendes Resultat.
Die Sozialdemokraten hatten beantragt, ihren Amnestieantrag als Abs.
8 anzufügen an den Antrag des Herrn v. Graefe, also die Anträge, welche sich mit den im Jahre 1919 Inhaftierten beschäftigen, die Anträge, die sich beschäftigen mit denjenigen Strafgefangenen, welche infolge der Inflation sich schuldig gemacht haben, und die sich beschäftigen mit denjenigen Strafgefangenen, welche infolge einer umgebogenen Rechtsprechung in bezug auf Landesverrat unschuldige Opfer geworden seien.
Alte diese Abanderungsanträge wurden von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Dafür stimmten die Kommunisten und die Sozialdemokraten.
Es wurde ferner ein Abändernngsantrag der Kommunisten gestellt, die Anträge der Kommunisten auf Straffreiheit, die sie in ihrem Antrag Nr.
8 der Ausschußdrucksachen vorgelegt hatten, als Abs.
8 an den Antrag v. Graefe anzuschließend Gegen die stimmen der Sozialdemokraten und Kommunisten wurde auch dieser Antrag vom Ausschuß abgelehnt.
Es blieb dein Ausschuß noch übrig der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
528.
M der Lcklußabstimmung wurde dieser Antrag abgelehnt.
Ein Antrag Thomas aus Straffreiheit für alle Straftaten gegen die Nepublikschntzgesetze wurde abgelehnt, da er erst nach Schluß der Debatte eingegangen war.
Freitag den 29.
August 1924.
Der Ausschuß ist demnach zu keinem Resultat ge- (O kommen.
Die sämtlichen vorliegenden Anträge sind mit wechselnden Parteigruppiernngen abgelehnt worden.
Der Ausschuß hat also seiner Aufgabe, die Amnestierung der politischen Gefangenen vorzubereiten, nicht folgen können.
Es liegt kein Ausschnßantrag auf Annahme irgendeines dieser Amnestieanträge vor.
Vizepräsident Do.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ist '.
Haas (Baden).
Ist '.
Haas (Baden) (IM) Abgeordneter: Nameus der Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei, der Baverischen Volkspartei, der Wirtschaftlichen Vereinigung und der Deutschen Demokratischen Partei gebe ich folgende Erklärung ab.
Wir bedauern, daß die Umstände es erfordern, Separatisten, die in ehrloser Gesinnung schwere Verbrechen begangen haben, zu amnestieren.
Das mußte aber geschehen, nur zahllosen deutschen Volksgenossen, die im Kampfe für Deutschland von den Gerichten der Besatzungbehörden verurleilt wurden, die Freiheit zu verschaffen.
Daraus kann die Forderung nicht abgeleitet werden, wahllos allen.
Hochverrätern und politischen Verbrechern die Amnestie zu gewähren.
Die Autorität des Staates erfordert strenge Bestrafung aller derer, die mit Gewalt seine Grundlagen erschüttern.
Ilm der Autorität des Staates und der Rechtssicherheit willen lehnen wir die Amnestie ab.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung bat eine uns befriedigende Erklärung darüber abgegeben, daß in wohlwollender Weise in allen geeigneten Fällen vorn Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht werden soll.
1 (ist Vizepräsident Do.
Belt: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
Do.
Frick (Nist, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erklärung des Herrn Neicksinnennttuisters heilte früh in: Rechtsausschnß habe ich dahin verstanden, daß die Reichsregierung nicht beabsichtigt, dem Reichstage eine Amnestievorlage zu machen, sondern daß sie sich mit den Länderregierungen ins Benehmen setzen und es den Ländern überlassen wird, durch Gnadenakte der einzelnen Staatschefs oder durch Gesetzesvorlagen in den Ländern die Amnestie zu regeln.
So kann doch wohl nicht prozediert werden, weil dadurch eine Lücke für das Reich bleibt.
Es gibt doch politische Verbrechen, die in erster Instanz vor die Gerichte des Reichs und nicht eines Landes gehören.
Ich erinnere an die Fälle, die noch nicht zur Aburteilung gekommen sind und infolgedessen auch nicht durch einen Gnadenakt des Reichspräsidenten aus der Welt geschafft werden können, an die bis jetzt noch nicht abgeurteilten Kapp-Führer Lüttwitz, Oberst Bauer, Major Pabst, Ehrhardt.
Diese Fälle müßten, wenn sie überhaupt aus der Welt geschafft werden sollen, durch eine Vorlage an den Reichstag beseitigt werden, denn durch Gesetzgebungsakte der Länder kann das nicht geschehen, der Reichspräsident kann hier ebenfalls nicht eingreifen.
Wenn sich die Vertreter voll Bayern und Preußen wieder auf ihre Iustizhoheit berufen haben, so stimme ich in diesem Falle dem Vertreter des Reichs, Herrn Staatssekretär Ioöl, zu, der ausdrücklich die Kompetenz des Reiches für Amnestievorlageu in Anspruch ge1104 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 20.
August 1921 (I) i-.
Frirk, Abgeordneter.)
(P nommen hat.
Ich berufe mich auch auf die Borgäuge, auf die bereits vorliegenden Amnestiegesetze vom 4.
August 1920 und vom 21.
Juli 1922, wo ebenfalls Reichsamnestien erlassen worden sind, die auch auf erstinstanzielle Urteile von Landesgerichten angewendet worden sind.
Die vielen Verbrechen und Vergehen zur Abwehr des Kapp-Putsches wurden durch preußische Landesgerichte erledigt und dann auch amnestiert durch das Reichsgesetz vom 4.
August 1920.
Es liegen also bereits Präjudize vor, und es besteht kein Anlaß, derartige Bedenken hier noch weiter zu berücksichtigen.
Ich möchte auf diesen Punkt besonders Hinweise », weil die Deutschnationalen, auf deren Stimmen cs hier ankommt, ob unser Antrag Erfolg hat oder nicht, die Kompetenzschwierigkeiten in den Vordergrund stellen und nur die Länder hier vorgehen lassen wollen.
Sie haben damals den Amnestiegcsetzen von 1920 und 1922 zugestimmt, wo die Kompetenz auch des Reiches als gegeben erachtet wurde.
Sie können sich also wohl jetzt nicht gut hinter Kompetenzschwierigkeiten verstecken.
Wir haben neuerdings gestern den Antrag 520 dem Rechtsausschttß überweisen lassen.
Dieser Antrag unterscheidet sich insofern von unserem früheren Antrag Rr.
19, als er von dem Bestrebe »geleitet ist, überhaupt etwas Zustandekommen zu lassen.
Nachdem Sie vorhin das Mantelgesetz angenommen haben und damit die separatistischen Landesverräter, die um drei Groschen ihr Vaterland verraten haben, amnestiert haben, ist cs doch ein unhaltbarer Zustand, daß nur nicht mich eine Amnestie für die sogenannten politischen Verbrecher im unbesetzten Gebiet eintreten lassen.
Mit Rücksicht auf diese neue Sachlage haben wir uns entschlossen, unseren früheren Antrag Nr.
19 zurückzustellen und einen neuen Ailtrag 523 einzubringen, der sich bemüht, eine ganz objektive Grundlage für eine Amnestie zu schaffen.
Er sieht deswegen zum Unterschied vom Antrag Nr.
19 davon ab, nach einer bestimmten Seite eine Amnestie zu verlangen.
Er verlangt sie weder nach rechts noch »ach links, sondern nach beiden Seiten und schließt sich im Wortlaut eng an die Gesetze vom 4.
August 1920 und 21.
Juli 1922 au.
Die M 1 bis 6 sind nahezu wörtlich aus diesen beiden Gesetzen entnommen.
Darum könnten bei einigem guten Willen auch die Parteien, die sieh jetzt ablehnend verhalten, für diesen Antrag stimmen.
Ich möchte insbesondere den Deutschnativnalen doch noch einmal vorhalten, daß ja der § 1, auf den es in erster Linie ankommt, auch den Kappführern zugute kommt, an deren Amnestierung Sie jetzt, nachdem 4 '2 Jahre vorüber sind, auch ein Interesse habe ».
Zum Beispiel Iagvw, der auch zu Ihnen gehört nud der jetzt 2 Jahre in der Festung sitzt, siele auch darunter.
Man sollte jedenfalls Kompetenzbedcnklichkeiten nicht in den Vordergrund schieben, sondern diese Amnestie schaffen, damit endlich eine Befriedung im Innern kommt.
Wir haben jetzt zur zweiten Lesung, nachdem der Ausschuß wie das erstemal zu einem vollkommen negativen Ergebnis gekommen ist, Miseren Antrag 523 als Abänderungsantrag eingebracht.
Wenn die Deutschnationalen mit den Sozialdemokraten, Kommunisten und uns dafür stimmen, dann ist die Amnestie gesichert.
(Sehr richtig!)
Heute früh hat es im Ausschuß insofern eine Differenz gegeben, als die Sozialdemokraten beantragt haben, in unserem § 1 die Worte »gegen das Reich oder ein Land einzusetzen.
Das haben wir beute morgen im ö Ausschuß zunächst abgelehnt.
1 Ilm aber die Sozialdemokraten die Sache nicbt agitatorisch ausnützen zu lassen, sind wir nunmehr bereit, für diese »sozialdemokratischen Antrag zu stimmen, so daß die Sozialdemolraten keinen Anlaß mehr haben, gegen den so geänderten Antrag zu stimme ».
Nacb diesem Stimmenverhältnis liegt die Entscheidung bei den Dentscbnationale ».
Ich möchte nvcb einmal anheimgeben, ob Sie nicht bereit sind, hier endlich mit diese »rückständigen Sachen aufzuräumen Im einzelnen möchte ich wegen der vorgeschrittenen Zeit davon absetzen, das näher zu erläutern.
An sich sind ja die Bestimmungen vollständig klar und übersichtlich und bedürfen keiner besondere »Erläuterung mebr.
Für den Fall der Abletznung des Antrags 523 tzalten wir aber unsern Antrag 19 aufrecht, der sich im ß I nur mit den Kappfntzrern und im H 2 mit den sogenannten hochverräterischen Unternehmungen von Eüstrin und München beschäftigt Wir sind uns ja klar, das; dieser Antrag keine Aussiebt ans Annatzme bat.
Icb weiß sehr wotzl, daß die unentwegte Demokratische Partei wie übertzanpt die goldene Mitte nicht dafür zu habe »ist, einen Mann wie Adolf Hitler »nieder in Freiheit zu setze ».
Aber wir tun das auch nicht, »veil »vir erwarten, daß Sie dafür stimmen sondern »vir »vollen nur vor aller Welt feststellen, wer den Mut hat, für den Trommler und Vorkämpfer der deutschen Freiheitsbewegung, Adolf Hitler, einzutreten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf einen Vorgang muß ich aber noch zurückkommen, nämlich auf das Verhalten der Herren Demokratcn und des Zcntrins gegenüber der Amnestie der Kapp- u .
sichrer.
Das VerhaUcn dieser beiden Parteien in dieser Frage muß doch näher beleuchtet werden.
Deshalb muß ich auf die Vorgänge vom 16. und 17.
März 1920 näher zurückkommen.
Am 16.
März 1920 erschiene »verschiedene Parteiführer bei Kapp mit der Bitte, zu einer Verhandlung mit dem als Vertreter der Neichsregierung allein noch in Berlin zurückgebliebenen Vizekanzler und Reichsjnstizminister Schiffer über die gütliche Beilegung des Unternehmens ins.
Reichsjustizministerium zu kommen.
Sie betonten ausdrücklich, die Verhandlungen erfolgten auf Schiffers Wunsch und unter seiner Leitung.
Als Vertreter Kapps erschien Major Pabst am gleichen Tag abends bei Schiffer und verhandelte stundenlang über die von Pabst gestellten Bedingungen der Liquidierung des Unternehmens.
Schließlich wurden die Gegenvorschläge der Freunde Schiffers genau fixiert, und mit ihnen ging Pabst »»och in der Nacht zur Reichskanzlei zurück.
Eine der von Pabst gestellten Bedingungen war die Amnestie.
Schiffer stellte eine solche gelegentlich der bald bevorstehenden Einführung des neuen Strafgesetzbuches in Aussicht.
(Zuruf links: Na also!)
Warten Sie nur ab!
Damit war Pabst nicht einverstanden und verlangte eine klarere Zusage.
Diese erfolgte im Laufe der Besprechungen in Schiffers Gegenwart und wurde entsprechend festgelegt.
Am 17. vormittags teilte Schiffer dem General Lüttwitz mit, daß er seine Zusage von der vergangenen Nacht zurückziehe, weil Lüttwitz weitere Verhandlungen mit Schiffer abgelehnt habe.
General Lüttwitz weiß aber von der Ablehnung irgendwelcher Verhandlungen nichts.
Reichstag.
27.
Sitzung.
(Dr. Krick, Abgeordneter) () Darauf erschienen die Parteiführer Hergt, Stresemann, Trimborn und der Abgeordnete Herold und andere im Reichskanzlerpalais und ersuchten Lüttwitz, zu neuen Verhandlungen ins Reichsjustizministerium zu kommen.
Als Lüttwitz und Pabst zu'diesen Verhandlungen in Schiffers Arbeitszimmer erschienen, war Pabsts erste Frage, ob auch der nicht anwesende Vizekanzler Schiffer mit den Verhandlungen einverstanden und die Regierung durch sie gebunden sei.
Die versammelten Parteiführer bejahten diese Frage klar und eindeutig etwa mit folgenden Worten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wo steht denn das )
Das ist alles aktenmäßig durch Augenzeugen bestätigt!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist längst hier im Hause widerlegt!)
Passen Sie nur auf, Sie werden schon hören!
Von den Parteiführern wurde eindeutig folgendes erklärt.
Da die Demokratische Partei, welcher Schiffer angehöre, bei den Besprechungen vertreten sei, so gehe daraus klar hervor, daß Schiffer mit den neuen Verhandlungen einverstanden sei.
Im übrigen seien die Versprechungen der Führer der die Regierung bildenden Parteien selbstverständlich für diese bindend.
Außerdem wurde noch betont, daß Schiffer infolge der in Wirklichkeit gar nicht erfolgten Absage des Generals Lüttwitz sich nicht mehr mit ihnen an einen Verhandlungstisch setzen könne.
Ebensowenig wollten die Sozialdemokraten dies mit Hochverrätern tun.
dkm hingegen das Einverständnis mit den Verhandlungen und den dabei getroffenen Abmachungen auch zum sinnenfälligen Ml Ausdruck zu bringen, hielten sich sowohl Vertreter der Sozialdemokratischen Partei, nämlich Herr Südekum, als auch Herr Schiffer im Nebenzimmer auf.
Diese Darstellung wird nicht nur von General Lüttwitz und Major Pabst gegeben, sondern auch von Herrn Stresemann und dem Herrn Abgeordneten Herold.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Von diesen wurde noch vor wenigen Wochen diese Darstellung bestätigt, (Rufe von den Deutschen Demokraten: Wo )
von Herrn Dr. Stresemann mit dem Hinzufügen, daß die bürgerliche »!
Parteien einschließlich des Zentrums und der Demokraten die Verpflichtung übernommen hätten, allen Teilnehmern des Kappunternehmens völlige Amnestie zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das hat Herr Dr. Stresemann noch vor einigen Wochen bestätigt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wo hat er das vor einigen Wochen bestätigt )
In schriftlichen Äußerungen!
(Abgeordneter Koch sWeserj: Wo denn )
In schriftlichen Äußerungen an beteiligte Personen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: An Lüttwitz wahrscheinlich!
Abgeordneter Koch sWeserj: An Lüttwitz )
Ja, ich weiß nicht, mit wem er im einzelnen solche Briefe gewechselt hat.
(Wiederholte Zurufe von den, Deutschen Demokraten.)
Reichstag 1924.
27.
Sitzung.
reitag den 29.
August 1924.
11105 —Bitte, Herr Koch, hören Sie zu, was jetzt kommt, (6) interessiert Sie sicherlich.
Herr Schiffer will mit den damaligen Verhandlungen nichts zu tun gehabt haben und von dem abschließenden Protokoll erst später ans den Akten Kenntnis erhalten haben.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Dem widerspricht aber die ganze Situation.
Die Besprechungen fanden in Schiffers Arbeitszimmer statt.
Sein Staatssekretär Ioöl wohnte ihnen bei.
Dauernd herrschte Verkehr zwischen dem Verhandlungszimmer und dem Nebenzimmer, so daß Schiffer unbedingt von seinem Staatssekretär über den ganzen Verlauf, über den Gang und den Abschluß dieser wichtigeu Verhandlungen unterrichtet sein mußte.
(Zustimmung und Zurufe von den Nationalsozialisten: Er kann sich nicht mehr erinnern!)
In den von Herrn Do.
Stresemann eigenhändig geschriebenen und von allen Teilnehmern unterschriebenen Vereinbarungen wurde die Amnestie zugesichert.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Daraufhin überbrachte Major Papst am 17. abends die Nücktrittserklärung des Generals Lüttwitz als Gegenleistung.
(Hört!
Hört!
und Rufe Aha!
bei den Nationalsozialisten) Nachdem die Gefahr unliebsamer Verwicklungen vorüber war, wollte Schiffer von der versprochenen Amnestie nichts inehr wisse ».
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Er riet Pabst und Lüttwitz, sich in Sicherheit zu bringen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Nach diesen Vorgängen hätte man wohl erwarten dürfen, daß es für die Demokraten und für das Zentrum eine Anstands- und Ehrenpflicht gewesen wäre, das seinerzeit bei der Amnestie vom August 1920 nicht gehaltene Wort ihrer Führer nun endlich nach 4 Jahren einzulösen (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und so verdienten Männern wie Lüttwitz, (Lachen links) der doch im Winter 191819 und auch im Frühjahr 1919 Berlin vom Bolschewismus gerettet hat, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und Iagow, der als Polizeipräsident seine Schuldigkeit tat, nach 2 Nj jähriger Festungshaft wieder die Freiheit zu schenken.
Aber die Herren Vertreter der Demokraten und des Zentrums haben natürlich gegen unsern Antrag gestimmt.
(Zuruf links: Wer hat Ihnen das alles aufgeschrieben )
—Das ist alles Material, das mir zugegangen ist.
Ich bin so frei, das hier vorzutragen, damit die Leute sehen was das für Herren sind.
Die Öffentlichkeit wird danach wissen, was in Zukunft von den Versprechungen der Parteiführer und der republikanischen Staatsmänner nach dem Muster des Herrn Schiffer zu halten ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nun möchte ich aber noch einige Äußerungen von demokratischen und sozialdemokratischen Parteigrößen aus der Zeit vor dem Kapp-Putsch bekanntgeben.
Am 1106.
Reichstag.
27.
Sitzung.
(O

Frick, Abgeordneter.)
() 7.
März 1919 kam Georg Bernhard, der Chefredakteur der »Gazette de Foch«, der »Vossischen Zeitung«, (Heiterkeit und Zurufe) zu dem damaligen Befehlshaber fast der gesamten Streitkräfte, nämlich zu General Lüttwitz und legte ihm dar, Scheidtmanu und Noske müßten aus der Regierung beseitigt und Unabhängige an ihre Stelle gesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Warum kam er damit zu Lüttwitz
Doch nur, uni ihn zu einem Staatsstreich anzuregen.
Derselbe Mann, der über alles, was von rechts kommt, sich wahnsinnig entrüstet und sofort nach dem Kadi schreit!
(Zurufe links: Wo haben Sic den »das alles her
Lachen und Znrufe von de »Nationalsozialisten: Jetzt wisse »wir es!)
Die Hauptsache ist, daß es wahr ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schcidemann war ja damals gar nicht in der Regierung!
Abgeordneter I w. Külz: Das ist alles dutzeudmal widerlegt worden!
Widerspruch bei de »Nationalsozialisten.)
Alles das wird durch Chrenmänner bezeugt.
(Wiederholte Zurufe links.)
Sie müssen schon zu Ende hören.
(Abgeordneter Löbe: Scheidemann war ja damals gar nicht in der Regierung er war ein Jahr früher zurückgetreten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, einen Augenblick Ihre Rede zu unterbreche ».
1 (Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Wenn die Herren Zwischenrufe machen, so mögen sie es wenigstens von ihren Plätzen aus tun.
Dr. Frick (XII, Abgeordneter: Nun kommt noch eine andere Stimme.
Der frühere Chefredakteur der »Berliner Morgenzeitung«, Rudolf Cuno, erschien am 15.
März 19191- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Am 7.
März 1919 war Scheidemann noch in der Regierung hier handelte es sich um den 7.
März 1919.
Es stimmt also schon, Herr Löbe!
(Erneute Zurufe links.)
Ich führe das doch nur an, um zu zeigen, wie sich jene Kreise vor dem Kapp-Putsch geäußert haben am 7.
März 1919, also ein Jahr vor dem Kapp-Putsch.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich wiederhole also: der frühere Chefredakteur der »Berliner Morgenzeitnng«, Rudolf Cuno, erschien am 15.
März 1919 also wieder ein Jahr vor dem Kapp-Putsch bei Lüttwitz und flehte ihn inständig an, die Militärdiktatur zu ergreifen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Bald darauf reichte er ein Schriftstück gleichen Inhalts bei Lüttwitz ein, das sich noch in dessen Händen befindet.
Mit dem Schriftleiter des »Vorwärts«, Erwin Barth, hatte Lüttwitz am 25.
August, am 12.
November 1919 und am 20.
Februar 1920, mit deni sozialdemokratischen Staatssekretär August Müller am 14.
September 1919 Besprechungen über die damaligen Zustände und die Freitag den 29.
August 1924.
Möglichkeiten ihrer Abhilfe.
Sic erblickten das Heil, ck ' um ans den furchtbaren Zustanden herauszukommen nur auf dein Wege der Diktatur, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten und den Kommttuisten) zu der Lüttwitz die Initiative geben sollte.
(Erneute Rufe Hört!
Hört!
Zurufe in der Mitte und links.)
Es wird immer interessanter hören Sie nur zu!
(Zuruf von den Nationalsozialisten nach links: Wie wird euch denn nun
Gegenrufe links: Glauben Sie das ohne weiteres )
Die genannten Parteigrößen sozialdemokratischer Provenienz, Bartb und Müller, haben weiter gesagt, Noske und Ebert würde »sich dieser Diktatur also Lüttwitz schon anschließen.
Täten sie es nicht, dann müßte so meinte besonders Barth auch ohne sie diktatorisch vorgegangen werden.
(Hört!
Hört!
und Aba!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Lüttwitz hatte die Diktaturfrage schon vorher mit Noske, Ebert, Scheidemann und Heine erörtert, (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten) und am 26.
Mai 1919 sagte ihm Noske, Ebert sei mit einer zeitweiligen Diktatur einverstanden, wenn die Zustände sich nicht besserten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und de »Kommunisten.
Lachen links.)
So dachten diese Herren vor dem Putsch.
Nach dem Putsch wollen sie natürlich von diesen Dingen nichts mehr wissen.
Ich stelle also den Antrag, in erster Linie unserem Antrage Nr.
523 zuzustimmen.
Ich erkläre mich für unsere Fraktion ausdrücklich mit dem Änderungsantrag der Sozialdemokraten zu § l Abs.
1 und 2, die Worte »oder ein Land« einzufügen, und dem der Kommunisten bezüglich der Zuwiderhandlung gegen das Nepublikschntzgesetz einverstanden.
(Heilrufe bei den Natiooalsozialisten.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter Katz hat das Wort.
Katz (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist kein Zufall, daß niemals so viel politische Gefangene in Deutschland eingekerkert wurden wie zur Zeit der Republik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Gründe für die zahlreichen politischen Vergehen hängen selbstverständlich auf engste (Große Unruhe und Zwiegespräche vor dem Tisch des Hauses.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter Katz, ich bitte Sie, Ihre Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Ich ersuche die Mitglieder des Hauses, ihre Plätze einzunehmen.
Bitte, Herr Abgeordneter, »vollen Sie in Ihrer Rede fortfahren!
Katz (1 D), Abgeordneter: Daß gerade in der Republik so zahlreiche Arbeiter wegen politischer Vergehe »in Gefängnis und Zuchthaus geworfen werden, hängt 1107 Reichstag.
27.
Sitzung.
ittatz, 'Abgeordneter) G ans engste zusammen mit den wirtschaftlichen Verhältnissen während des Bestehens der Republik und mit der Entstehungsgesciüchte der Republik.
(Zuruf von den Kommunisten: Dieser Republik!)
Es darf nicht vergessen werden, daß diese Republik, juristisch betrachtet, durch einen Hochverrat entstanden ist, (Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) ausgeübt oder ausgenützt von denen, die jetzt als Bestraf« 'des Hochverrats in der Macht sitzen.
Immer und immer wieder begründen die jetzt Negierenden die Massknbestrafnngtn wegen Hochverrats mit der Notwendigkeit der Stützung der Staatsantorität.
Es ist aber doch zweifellos, daß diese sogenannte Staatsantorität, ans die sich das alte Strafgesetzbuch mit seinen drakonischen Strafen wegen Hochverrats gründete, nicht mehr vorhanden ist, nachdem große Massen der arbeitenden Bevölkerung im November 1918 erlebten, daß eine Anzahl von Angehörigen ihren eigenen Klasse unter Stürzung der Staatsantorität, unter Sturz der bestehenden Negierung, unter Hochverrat sich selbst in dir Regierung gesetzt haben: lediglich kraft der Macht der Arbeiterklasse.
Im Bewußtsein der Arbeiterklasse lebt der Gedanke: was jene taten, steht auch uns frei was jene durften, dürfen auch wir.
Und diesen Gedanken hegen die Arbeiter mit um so größerem Recht, als sie erkennen, daß das, was die jetzigen durch Hochverrat zur Macht gekommenen Machthaber in Deutschland leisten, nicht znm Vorteile des Proletariats dient, daß eine neue, eine soziale Revolution nottnt.
Niemals war die wirtschaftliche Page des deutschen Proletariats so schlecht wie seit dem Novemberumstnrz 9 8, niemals hatten wir schwerere politische und wirt« G scbaftliche Kämpfe als seither.
Die wirtschaftliche Notlage verschlimmert sich unablässig.
Die wirtscbaftlichen Verhältnisse verschlimmern sich besonders in den akuten Krisen der kapitalistische »Wirtschaft, wo sie in den großen Massen der arbeitenden Bevölkerung den Wunsch und den Willen erwecke », eine Änderung der bestehende »Wirtschaftsverhältnisse in dem Sinne herbeizuführen, daß nicht mehr die jetzt in Deutschland regierenden kapitalistischen Schieber die Macht haben, sondern die werktätigen Massen, die im November 1918 durch die -Bvzialverrätcr um den Erfolg ihrer Revolution betrogen wurden, nun aber endlich das Versäumte nachlwlen und den kapitalistischen in einen sozialistischen taat umhämmern wollen.
Seit November 1918 reißen daher die Versuche, diese »Staat durch Revolution umzugestalten, nicht ab.
Die Arbeiterklasse will von dieser kapitalistischen Demokratie nichts mehr wissen.
Sie erkennt, daß diese Demokratie nur die brutale Diktatur einer kleinen aber mächtigen Gruppe von Kapitalisten ist.
Sie will desbalb an die Stelle der Diktatur dieser Kapitalisten eine andere Diktatur, die Diktatur der werkiätigcn Bevölkerung, aufrichten, lind diese Versuche können und werden nicht enden, bis ihr Ziel, die Errichtung der proletarischen Diktatur, die Errichtung der Sowjetmacht erreicht ist.
Wenn Sie die Straftaten, für die Amnestie gefordert wird, würdigen wollen, so können Sie es mir unter Berücksichtigung dieser Entwicklung, der immer schlimmeren.
wirtschaftlichen Verhältnisse und der schwankenden staatsantorität zeit 1918.
Alte größeren politischen Aktionen, deretwegen proletarische Gefangene in den Gefängnisse »sitzen, sind durch diese beiden Umstände Freitag den 29.
August 192-l. gekennzeichnet: schwerste wirtschaftliche Not und voll- (0) kommenes Versagen der Staatsautorität.
Gleich bei der Entstehung der Republik im Winter 1918 auf 19 war ein großer Teil der Arbeiterklasse nicht willens, sich damit zu bescheiden, daß lediglich Wilhelm II.
ging und Ebert kam, die Macht der kapitalistischen Ausbeuter aber ungebrochen blieb.
Die Arbeiter verlangten, daß die Revolution »weitergetricben« würde zu einer sozialen Neugestaltung.
Sie kämpften dafür in Berlin.
Sic kämpften dafür in Bayern.
Eine »bestehende Staatsfvr »v , gegen die sie hätten Hochverrat üben können, bestand noch gar nicht.
Dennoch wurden sie von den Gerichten der neuen Republik abgeurteilt auf Grund eines Strafgesetzbuches der früheren Monarchie.
Sie sitzen noch bis zum heutigen Tage im Gefängnis.
Beim Kapp-Putsch 1920 dieselbe Erscheinung.
Die »Rcichsregierung«, durch fortwährende wirtschaftliche Mißerfolge in Mißkredit geraten, wird durch eine kleine Aktion der Kapplente wie eine Seifenblase weggcpustet.
Eine Staatsantorität, eine Regierung ist nicht vorhanden oder, richtiger gesagt, zwei Negierungen sind im stände, eine Regierung, die in Berlin sitzt, die Kappregierung, und eine Regierung, die irgendwo im Reiche sitzt, sei cs in Dresden, sei es in Stuttgart, die ausgerückt ist, (Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) die nicht sichtbar ist, die von irgendeiner unbekannten Stelle ans ein Telegramm an die Arbeiter und Angestellten aller Betriebe losläßt,, sofort in den Generalstreik zu treten, eine Regierung, die zwar unmittelbar nach diesem Telegramm bestreitet, offiziell dieses Telegramm aufgegeben zu haben, fhört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 was aber den Arbeitern nicht mehr bekannt werden tonnte, die infolge des Aufrufs schon in de »Streik getreten waren.
Generalstreik bedeutet darüber ist sich jeder Kenner wirtschaftlicher und politischer Verhältnisse im klaren in solchem Stadium bewaffneten Kampf.
Und die Arbeiter, die infolge des Telegramms der Reichsregieriing in den bewaffneten Kampf zur Abwehr des Kapp-Putsches eintraten, wurden wegen dieses bewaffneten Kampfes zu Hunderten und aber Hunderten von den Gerichten der verteidigten Republik zu schweren Zuchthaus- und Gefängnisstrafen verurteilt.
Sie sitzen heute noch im Kerker.
Während des Kapp-Putsches begab sich ein Gegenstück zu dem, was der Kollege Frick eben geschildert hat.
Der sozialdemokratische Minister Severing kam nach Bielefeld und verhandelte dort mit den Arbeitern, welche die Waffen in der Hand hatten.
Es kam zu dem Konkordat von Bielefeld, in dem Severing feierlich versprach: alle diejenigen, die gekämpft hätten, zu amnestieren.
Kaum aber hatten die Arbeiter die Waffen abgegeben, brach Severing sein Wort, ließ Severing diejenigen verhaften, die für Severing und seine Mitregenten gekämpft hatten.
jHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wieder dasselbe bei der Märzaktion und dasselbe auch im Herbst 1923!
Während der Märzaktion die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland vollkommen zerrüttet, überall Not und Elend, Männer und Frauen vor Hunger auf den Straßen umfallend, keine Milch für die Kinder, keine Schuhe und Strümpfe!
Die Arbeitermasse »schrien vor Verzweiflung.
Überall Teilstreiks, Empörung und Aufstand: 1 Aus dieser Gärung 153 1108 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
() entwickelt sich au einer Stelle spontan, wahrscheinlich von der Regierung provoziert, eine große Aufstaudsbewegung.
Die Regierung ist wieder nicht vorhanden.
Sie weiß nicht, ob sie die Macht hat.
Sie setzt als ihr letztes Polizeitruppen und Militär ein.
Es kommt zum regelrechten Bürgerkrieg.
Diejenigen, die besiegt sind und gefangen genommen werden, werden nicht behandelt wie Gefangene im regulären Kriege, sondern in Kalköfen geworfen und dort bei lebendigem Leibe verbrannt, niedergemäht, standrechtlich zu Dutzenden erschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diejenigen, die am Leben blieben, wurden auf lange Jahre in die Zuchthäuser gesteckt.
Sie schmachten noch in den Kerkern.
Im Herbst 1923 noch einmal das gleiche Bild!
Der Dollar erreichte schwindelnde Höhen, die Mark schwindelnde Tiefen.
Der Arbeiter konnte sich für seinen Loh »nichts mehr kaufen.
Die Not der arbeitenden Bevölkerung stieg ins Ungeheure.
Noch ungeheurer die Not und die Erbitterung der Arbeitslosen.
Niemand wußte, ob der Staat noch einen einzigen Monat standhalten würde.
Die Regierung gab die Erklärung ab: »Wir sind die letzte verfassungsmäßige Regierung) wenn es uns nicht gelingt, der wirtschaftlichen Nöte Herr zu werden, ist das Chaos da.
« Niemand wußte, was kommen würde.
Die Regierung selbst fühlte sich als nicht vorhanden.
Hier und da kam es zu offenen Kämpfen, sei es zwischen Nationalsozialisten und der Staatsgewalt, sei es zwischen Kommunisten und der Staatsgewalt Und aus dieser von Tag zu Tag sich steigernden Spannung, aus der ungeheuren Not der arbeitenden Bevölkerung entwickelte sich die Atmosphäre, die in Hamburg und in München zur Entladung kam.
Wieder die Signatur: keine »Regierung« vorhanden und furchtbarste wirtschaftliche Not.
Wo war denn die »Staatsautorität
« Wo war denn das Reich, gegen das »Hochverrat« im November 1923 verübt wurde
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Wo war das Reich
Es war gar nicht mehr vorhanden.
Bayern hatte sich selbständig gemacht, und die Reichsregierung wagte nicht, gegen es vorzugehen.
Ein General, eingesetzt von dieser Reichsregiernng zur Aufrechterhaltung der Militärmacht in Bayern, ging zu Bayern über.
Die bayerische Regierung beschlagnahmte die Schätze der Reichsbank.
Wir hatten keine Regierung mehr, die im Reiche Autorität besaß.
Wie kann man davon sprechen, daß da irgendeine Staatsautorität bestanden habe, gegen die sich aufzulehnen schwere Strafe verdient
In Bayern besonders ist der Nechtszustand vor allem kompliziert.
Dort hatte die Reichsregierung effektiv keine Macht mehr.
Eine Regierung Kahr hatte sich aufgemacht, eiue Art diktatorischer Negierung, und gegen diese diktatorische Regierung vergingen sich Nationalsozialisten und Kommunisten.
Gegen wen haben die nun Hochverrat begangen
Gegen die Reichsregierung, die in Bayern nicht mehr galt
Gegen die Regierung Kahr, die kein formales Recht hatte, in Bayern zu regieren, die durch Diktatur vorübergehend die Regierung usurpiert hatte
Ein Tatbestand für Hochverrat gegen das Reich oder gegen ein Land wär mithin nicht gegeben.
Und dennoch, alle diejenigen, die auf der Arbeiterseite gegen Kahr standen, sind in die Gefängnisse geworfen und aufs härteste bestraft worden.
Überall im Reiche wütet die Justiz gegen (6) diejenigen, die im November k923 versucht haben, aus der furchtbaren Verzweiflung, in der sich die Arbeiterklasse befand, den Ausweg zu finden, der einzig und allein gegeben ist durch die Klaffenlagc des Proletariats: durch den Machtkampf der Arbeiterklasse zur Diktatur der schaffenden Bevölkerung, zur Diktatur des Proletariats zu gelangen.
Es war selbstverständlich für kommunistische Arbeiter, selbstverständlich auch für die breitesten Schichten des Proletariats, daß, wenn der bürgerlich-kapitalistische Staat zusammenkracht, mir der einzige Ausweg besteht, die Diktatur des Proletariats zu errichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist kein Verbrechen.
Das ist eine historische Aufgabe, eine Not, eine unabwendbare Pflicht!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was aber tat man mit diesen ehrlichen Kämpfern
Man aberkannte ihnen die Ehrenrechte, man verhängte über sie die entsetzlichsten Zuchthausstrafen.
Man hat Frauen wie unsere Kollegin Krüger, nur weil sie Sainariterdienste leistete, für lange Jahre ins Zuchthaus stecken wollen, (Zuruf von den Kommunisten: Sechs Jahre!)
—1für1sechs1Jahre, zahlreiche zu lebenslänglichem Zuchthaus, mehrere znm Tode verurteilt.
Zu allen diesen Kämpfen aber hat die Regierung, noch die Not der Arbeiterklasse ausnutzend, selber zu Straftaten aufgestachelt (Zuruf von den Kommunisten: Durch den Spitzelappärat.)
Die Regierung in Preußen in anderen Ländern ist (v das nicht so schlimm —, 1 wo der Sozialdemokrat Severing herrscht, unterhält1ein1Heer von Spitzeln, das1nach1den1Feststellungen1im1Prozesse ThormannGrandel auf mindestens 2- bis 3000 Mann zu schätzen ist, nnr mit dem einzigen Zweck, in die kommunistische Partei und andere oppositionelle Parteien hineinzugehen, dort einzelne Mitglieder zu strafbaren Handlungen zu verleiten und im Augenblick, wo irgendein Mitglied scheinbar oder tatsächlich auf derartige Provokationen eingeht, dieses Mitglied zu fassen und der Polizei auszuliefern.
Diese Agent-Provokateur-Tätigkeit, die eine der schmachvollsten Taten dieser an sich wahrhaft nicht rühmlichen Republik ist, ist eine der dauernden Begleiterscheinungen aller Straftaten, für die hier Amnestie gefordert wird.
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, ob Sie das Lumpenvolk der Polizeispitzel kennen, das sich in Preußen breit macht, meistens Verbrecher aus den tiefsten Tiefeil.
Ich erinnere daran, daß der Massenmörder Haarmann Bolizeispitzel war.
Verbrecher, zu jeder Lüge, Verleumdung, zu jedem Meineid, zu jedem Schurkenstreich für acht Groschen bereit, sie werben von Severing benutzt, um in Arbeiterversammlnngen hineinzugehen oder sich an einzelne Arbeiter heranzumachen und diese etwa in folgender Art zu beeinflussen ich habe selbst solche Fälle erlebt und will einen aus der Praxis erzählen —: »Mau müßte doch dem Noske einmal was auf den Kopf geben, der Kerl verdient es wirklich!
« Und ein armer Arbeiter, der nicht weiß, mit wem er es zu tun hat, sagt: »Verdient hat er 's«.
Ein Dritter ist dabei, der das mitgehört hat, schon wird der arme Arbeiter verhaftet Reichstag.
27.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
und, weil er i »Gegenwart eines Dritten -AttentatsPläne« gegen Noske geäußert hat, ins Gefängnis geworfen und bis zum heutigen Tage in Untersuchungshaft gehalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kouiinunisten.)
Ein Fall, den ich selbst erlebt habe!
Dann zahllose Fälle, wo Spitzel der Regierung zu einem Kommunisten gehen und fragen: ich weiß eine Waffe liegen, die ich mir da und dort verschafft habe, wie wäre es, wenn Du mir die aufbewahrtest
Du kannst sie vielleicht brauchen.
Oder es ist so, daß er behauptet: ich komme von der Zentrale der Kommunistischen Partei oder der und der Organisation, hier, nimm diese Waffen.
Und fünf Minuten darauf wird die Waffe bei der dann »zufällig« stattfindenden Haussuchung tatsächlich bei dem Kommunisten gefunden!
Oft haben die Spitzel bei Kommunisten, die verhaftet tverdeu sollten, auch trotz Ablehnung oder in Abwesenheit der Wohnungsillhabcr heimlich Waffen niedergelegt, die dann sogleich »entdeckt« wurden.
Dann wird der arme Arbeiter wegen Waffenbesitzes« verhaftet und in Tateinheit von Hochverrat mit »Sprengstoffvergehen« »och besonders schwer bestraft Es ist deswegen außerordentlich bedauerlich, daß die Nationalsozialisten und auch die Sozialdemokraten in ihrem Antrag gerade die Sprengstoffvergehen von der Amnestie ausdrücklich ailsnehmen.
Die Urteile der deutschen Justiz sind geradezu ungeheuerlich.
Wenn wir schon früher in Deutschland über Klassenjustiz sprechen und klagen konnten, so ist dieser Vorwurf jetzt geradezu selbstverständlich geworden.
Ich glaube, jetzt wagt nicht einmal der Herr Staatssekretär Ioöl vom Justizministerium Mehr zu behaupten, daß wir in Deutschland keine Klassenjustiz hätten.
Ein sehr hoher Beamter der jetzigen Republik gab vor einigen Tagen selber zu: ich muß allerdings gestehen, die Art Urteile, wie sie jetzt von den Gerichten gefällt werden, geht zu weit was jetzt geschieht, kann nicht so weitergehen, wir müssen endlich stop machen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: Namen nennen!)
Ich habe vorläufig keine Ursache, Ihnen den Name »zu nennen Ich hoffe immer noch, daß der betreffende Beamte aus dieser Erkenntnis selber die Konsequenzen zieht und von sich aus dafür sorgt, daß nun endlich die Amnestie eintritt, die wir hier von Gesetzes wegen fordern.
Man vergleiche nur einmal die Urteile, die in der letzten Zeit bei Hochverratsprozessen gefällt worden sind.
Ich nehme die krassesten Fälle München und Hamburg.
Ich stehe gewiß auf dem Standpunkt, daß diejenigen Richter, deren Regierung durch einen Hochverrat zustande gekommen ist, kein Recht haben, andere wegen Hochverrats besonders schwer zu verurteilen, und daß deswegen selbst die Urteile, die gegen die Nationalsozialisten verhängt sind, zum erheblichen Teil unberechtigt waren.
Aber vergleichen Sie einmal diese Urteile mit den Urteilen, die gegen Arbeiter verhängt sind, die am gleichen Tage in Hamburg das gleiche begangen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In München Tote und in Hainburg Tote, in München Zusammenstoß mit der bewaffneten Macht und in Hamburg Zusammenstoß mit der bewaffneten Macht, fast die gleiche Zahl beteiligter Personen und nun der Freitag den 29.
August 1924.
11109 Unterschied: Freispruch bei Ludendorff, 5 Jahre Festung 0) bei Hitler, Pöhner, Knebel und Weber mit Bewährungsfrist von 6 Monaten, Röhm, Wagner, Brückner und Pernet 1 Jahr 3 Monate Festung.
Hitler, Pöhner, Knebel und Weber Untersuchungshaft angerechnet auf die Bewährungsfrist.
Und in Hamburg 2 Arbeiter zum Tode verurteilt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ein Arbeiter bereits von der Polizei bei der Verhaftung und nachher von den Justizwachtmeistern derart mißhandelt, daß ihm das eine Auge ausgelaufen ist, (Pfui-Rufe bei den Kommunisten) daß seine Knochen so zerschlagen waren, daß er nur auf der Bahre in den Gerichtssaal hineingebracht »verden konnte.
Und diesen im Gerichtssaal auf der Bahre liegenden Arbeiter verurteilte das Standgericht zum Tode.
(Große Erregung bei den Kommunisten.)
Alle anderen Arbeiter verurteilte es zu geradezu wahnsinnigen Strafen.
Bis heute sind wegen der Hamburger Aktion 125 meiner Parteifreunde verurteilt »vorbei », und von diesen 125 Arbeitern bekamen in den ersten Tagen einige zusammen 68 Jahre Festung.
Dann aber schlug die Sache sehr bald um.
Es kam der Niedncrkurs auf, und dann wurden die Arbeiter nicht inehr zu Festung verurteilt, sondern nun hagelte es 233 Jahre Gefängnis, 28 Jahre Zuchthaus für ein und dieselben Taten wie bei Ludendorf, Hitler und Pöhner!
(Fortgesetzte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Der Kollege Urbahns, der an de »»Kämpfen gar nicht beteiligt war, der nur durch einen Spitzel der Teil »»ahme bezichtigt wurde, dessen Immunität aber die Mehrheit dieser Hauses wider besseres Wissen aufgehoben hat, auf die Angaben jenes berüchtigten Spitzels Selbiger hin, sitzt bis heute, ohne daß ihm die Anklage zugestellt ist er ist gestern in den Hungerstreik getreten als flammenden Protest gegen diese verruchte Klassen justiz, die sie hier betreiben.
(Fortgesetzte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Zahlreich sind die Strafen für Arbeiter, die in Waffenkäufe verwickelt sind.
Und Angehörige der vaterländischen Verbände
Es ist doch kein Geheimnis, daß täglich Waffen von der Reichswehr an vaterländische Organisationen verschoben werden.
Wenn das einmal herauskommt und das wird gemeldet, was geschieht dann
Dann bekommt derjenige, der es meldet, mehrere Jahre Gefängnis.
(Zustimmung bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Aber in Lohnde bei Hannover, wo Arbeiter von einem Rittergut verborgene Waffen holen wollten, wurden diese Arbeiter gepackt, auf eine bestialische Art geschlagen, daß ihnen das Blut am Körper entlang lief und nach Einlieferung in die Zellen aufs schwerste mißhandelt.
Sie sitzen seit November vorigen Jahres bis zum Heutigen Tage in Untersuchungshaft!
Und welche Strafe werden sie bekommen
Nach dem, was wir in Königsberg erfahren haben, jeder 6 bis 8 Jahre Zuchthaus.
Angehörige der Rechsparteien freigesprochen!
Arbeiter wegen gleicher Delikte 6 bis 8 Jahre Zuchthaus!
In Stuttgart haben Arbeiter, die dasselbe getan haben, 1110 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
() was vaterländische Verbände tun Waffen getragen!
—, bekommen: 1 Lmnpert 8 Jahre Zuchthaus, Häußler 6 Jahre Zuchthaus, Brecht 0 Jahre Zuchthaus, Zeier 6 Jahre Zuchthaus, Gläser 5 Jahre Zuchthaus, Rall 6 Jahre Zuchthaus.
(Fortgesetzte Rufe von de »Konnnunisteu: Hört!
Hört!)
Wer da noch davon reden kann, daß wir bei deutschen Richter »ein »Rechtsbewußtsein« haben, daß wir in Deutschland so etwas wie -Gerechtigkeit »haben, der gehört ins Narrenhaus.
Wir haben in Deutschland eine ganz ausgesprochen bewußte Klassenjustiz, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) wir haben in Deutschland eine bewußte, von Richter »Ihrer Art ausgeübte Rechtsbeugung.
(Erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Iw.
Bell: Herr Abgeordneter, Sic dürfen den deutschen Richtern nicht eine bewußte Rechtsbeugung vorwerfen.
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Katz (K J, Abgeordneter: Wir haben in Deutschland ganz allgemein einen Richterstand, der vielleicht nicht in jedem Falle bewußt, aber nach seiner ganzen Klassenlcige, seiner Abstammung ans den besitzenden Kreisen Arbeiterkinder werden nie Richter gar nicht anders kann, als die Arbeiterklasse nicht zu verstehen, ja z »verachten, zu hasse », und alles, was wir von den Herren hier im Hause erleben, die dem.
Richterstande angehören, ist doch das deutlichste Zeichen dafür, 00 daß die deutschen Richter keinen Schimmer einer Ahnung von dem habe », was im Arbeiterherzen vorgeht.
(Erregte Znrnse von der Deutschen Voltspartei: Das ist eine unerhörte Beleidufung!
DaS ist der Vorsitzende des Nechtsausschnsses!
Gegenrnfe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IW.
Bell: Herr Abgeordneter Katz, ich muß Sie dringend ersuchen, bei Ihrer Kritik, die sachlich selbstverständlich scharf sein darf, solche Beleidigungen gegen de »deutschen Richterstaud zu unterlassen.
(Ilnruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Fch möchte die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Katz (I I
ß Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere juristische Zentrale hat heute morgen festgestellt, was an Strafen gegen kommunistische Arbeiter in den letzten Monaten verhängt worden ist.
I »den Monaten Mai und Juni wurden von den Klassengcrichten Deutschlands gegen kommiuiistische Arbeiter 150 Jahre Festung, 560 Jahre Gefängnis, 210 Jahre Zuchthaus verhängt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Monat Juli »nächst dieses Denkmal der Schande noch höher.
In diesem einen Monat sind 115 Jahre Festung, 302 Jahre Gefängnis und 154 Jahre Zuchthaus gegen kommunistische Arbeiter wegen politischer Straftaten verhängt worden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Was geschieht nun mit diesen Opfern der Klassenjustiz in den Gefängnissen der Republik
Nicht genug damit, daß die kommunistischen Arbeiter auf 6 und 8 Jahrc ins Zuchthaus geworfen werden, in den Zuchthäusern G) werden sie namenlosen Quälereien ausgesetzt.
(Abgeordneter IW.
Kahl: Alle ganz unschuldig, nicht wahr
Unruhe bei den Kommnnisteu.)

freute mittag bekam ich Nachricht davon, wie es dem Major Buchrucker geht.
Er ist unverdächtig, Mitglied der Kommunistischen Partei zu sein.
Er war an dem Küstriner Unternehmen beteiligt.
Er wird behandelt wie ein Vieh Er beklagt sich auf schwerste, aber er sagt: Mir geht es schlecht, aber de »anderen gebt es noch viel schlechter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie es den Arbeitern in den Gefängnisse »geht, dafür einige Beispiele.
(Unruhe bei den Kommunisten.
Zuruf: Gemeine Sadisten!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es hat eben ein Abgeordneter, den ich von hier ans nicht erkennen kann, gerufen: 1 das sind alles Sadisten, die da drüben sitzen!
Ich ersuche den Abgeordneten, seinen Namen zu nennen.
(Zuruf) Dann rufe ich bell Abgeordneten Grhlewicz hiermit wegen dieses Allsdrucks zur Ordnung.
Katz (K Iß, Abgeordneter. '
In dem Schweriner (Gefängnis, wo die politischen (befangenen ständig aufs gemeinste gequält werden, bat sieb vor wenigen Wochen mein Parteifreund Kummerfeld, weil er die Mißhandlungen nicht mehr ertragen konnte, erhängt.
(Stürmisches.
Iört!

Iört!
bei den Kommunisten.)
Vor eill paar Tagen hat sich mein Inmnd Neubauer ill demselben Gefängnis, weil er die Torturen, die Martern nicht mehr ertragen konnte, ebenfalls erhängt.
(Stürmisches Sört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Große Unruhe.)
Ill demselben Gefängnis sitzt der politische Gefallgene Jäger, Parteisekretär meiner Partei Mall hat ihn durch Entziehung voll Essen, voll kielst und Bett so weit gebracht, daß er geisteskrank zu werden droht.
Er liegt jetzt fieberkrank im Gefängnis.
(Stürmische Pfui-Nufe bei den Kommunisten.)
Und nun der Iall meines Parteifreundes Rubbert, der das Schändlichste ist, was ich bis jetzt auf diesem Gebiete erlebt habe, so daß man sich schämen muß, ill diesem lande zu wohnen, wo etwas derartiges passiert.
Durch den beamteten Spitzel, der mit Saarmann zusammen die grauenhaften Menschenmassenmorde begangen hat, durch Gränz, ist mein Parteifreund Rubbert gebeten worden, auf eine kleine Weile eine Papierrolle« zu tragen, was Rubbert tat.
Gleich darauf hielt ihn zufälligerweise natürlich!
auf offener Straße ein Schupobeamter an mit dem Bemerken: zeigen Sie, was Sie da unter dem Mantel trageil!
Da stellte sich dann heraus, daß es gar keine Zeitungen waren, sondern daß in dem Pakete Pulver war.
Rubbert wurde verhaftet.
Derjenige, der ihm das Paket gegeben hatte, war erst nicht festzustellen.
Jetzt ist festgestellt worden, daß es der Massenmörder Gränz gewesen ist, der beamtete Spitzel Severülgs.
Rubbert aber sitzt immernoch.
Ja, man hat ihn, einen etwa (M Jahre alten Mann, ill eill Gefängnis gesetzt, das so niedrig war, daß er nicht darin allsrecht stehen konnte.
Das GeReichstag.
27.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter l fängnis batte kein Licbt, keine Luft.
Man bat ihn vier Tage ohne Nabrnng gelassen und dann berausgelasse », damit er »gestellt »« sollte.
(Lebllafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Das alles ist nicht geschehen von der Justiz, sondern ans Anordnung des Pvlizeiministers Severing, ilebbafte Pfni-iRnse und Anrufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten (Nocke des Präsidenten) der damit ein (Geständnis für ein Attentat ans Noske sich erpressen wollte, Vizepräsident l W. Bell: fortgesetzt ertönen nnparlamentarisebe Zivisckenrufe.
Es ist bei der im Hause herrschenden Unrnlle unmöglich, festzustellen, von iveni sie stammen.
Ich mnsi dringend ersuchen, Rnbe zu llalten angesichts der Wichtigkeit der zur Erörterung stehenden Gegenstände.
Es entspricht wirtlich der Bedeutung dieses Punktes der Tagesordnung, daß die Redner nicht fortgesetzt durch Zwischenrufe gestört werden.
Käst (KD), Abgeordneter: Aus meinen Protest hin wurde Rubbert aus diesem Gefängnis entfernt.
Er kam daun ins ordentliche Gefängnis.
Dort aber wurden die Torturen fortgesetzt.
Er wurde geschlagen, die Nabrnng wurde ibm entzogen, mau verbot ihm, seine Iran zu sehen.
Mau sperrte ibu in eine Zelle ein, wo er fortwährend glaubte, daß er überfallen werden sollte.
Man machte nnnützen Lärm, Zuletzt sperrte man einen tobsüchtigen Geisteskranke »zn ihm in die Zelle.
Auf diese Weise glaubte man ihn zu einer erwünschten Aussage bringe »zn können.
Man bvlte ihn endlich heraus und verlangte nun von ibm, das; er 99 das unterschreiben sollte, was man ihm vorlegte.
(Lebhaftes Pfui!
bei den Kommunisten.)
Sv kommen »Aussagen »zustande!
Als er schließlich nicht mehr konnte, ließ er mir mitteile », daß er verlangte, daß ich zu ibm kommen sollte.
Ich kam zu ihm und stellte sofort fest, daß Rubbert so schwer gelitten hatte, daß seine Nberfübrung in ein Krankenhaus dringend erforderlich war.
Ich habe sofort a »den Iustizminister in Preußen telegraphiert und geschrieben, daß Rubbert sofort herausgeholt und wenigstens in ein Sanatorium geschafft werden solle.
Darauf kam die Antwort die Regierung in Preußen ist genau so wie die hier —: die Angaben des Abgeordneten Katz sind nicht zutreffend.
Es hieß weiter: der Rubbert befindet sich ausgezeichnet, er erklärt, daß es ihm noch nie so gut ergangen sei wie jetzt.
(Zuruf und Lachen bei den Kommunisten.)
Als diese Erklärung von seiten der Regierung abgegeben wurde, stimmten im preußischen Abgeordnetenhause sämtliche Gruppen bis zu de »Sozialdemokraten in ein lebhaftes Hört!
Hört!
ein und freuten sich, daß sich wieder einmal eine kommunistische Anklage als »haltlos »erwiesen hatte.
Jetzt nun wird dienstlich mitgeteilt: der Untersuchnngsgefangene Rubbert mußte in ein Irrenhaus überführt werden, (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf diese Weise hat man also einen ehrlichen alten Mann, der jahrzehntelang in der Arbeiterbewegung gearbeitet hat, vollständig ruiniert.
(Lebhafte Pfni-Rnfe bei den Kommunisten.
Große Unruhe.)
Freitag den 29.
August 1924.
1 Illl Damit Sie nun nicht glauben, das seien Ausnahme- (6 fälle, noch ein paar Urteile der letzten Tage, wie sie ganz zufällig ans den Zeitungen zusammengesucht sind, aus amtlichen Nachrichten von Wolffs Telegraphenbureau.
Am 21.
Juli wurden vom Schwurgericht Elberfeld die Kommunisten Altgcld, Wegener, Göbel und Lauer zu insgesamt 9 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Am 25, Juli verurteilte die Strafkammer Düsseldorf die Kommunisten Schulz, Schiff, Schiemann, Zimmerman »und vier andere zn insgesamt 21 Jahren 9 Monaten Zuchthaus und 9 Jahren 5 Monaten Gefängnis.
Das Schöffengericht Altenburg verurteilte am 24.
Juli die Kommunisten Büttner, Schmalfuß, Heppuer, Peinelt zu 9 Jahren li Monaten Zuchthaus und 1 Jahr 6 Monat Gefängnis.
Am 91.
Juli wurden in.
Freiberg die Kommunisten Bartolomä und zwei andere zu insgesamt 2 Jahre »Zuchthaus und l Jahr Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So geht es weiter.
DaS sind »nr Meldungen von Wolffs Telegraphenbnrean.
Die Strafkammer Schweidnitz verurteilte am 2.
Juli 8 Kommunisten wegen Wetterführung der verbotenen Kommunistischen Partei zu 41Jahren 6 Monaten Gefängnis.
Am 19.
Juli wurden vom Schwurgericht München 98 Kommunisten, darunter der »Kurier »— wie sie ihn nennen Frank, zu 9 Jahren 9 Monaten Gefängnis wegen Verstoß gegen die Verordnung Kahrs verurteilt, nachdem der Reichstag beschlossen hatte, daß diese Verordnung aufgehoben wurde.
Am 27.
August, vier Wochen nach der Aufhebung des Verbots der Kommunistische »Partei in Bayern, wurde der kommunistische Landtagsabgevrduete'Schlaffer wegen Teilnahme an der verbotenen Partei §,)) zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Das Register geht weiter.
Ich habe noch eine ganze Seite ähnlicher Urteile, will sie aber nicht alle verlesen.
So wurden verurteilt am In.
Juli der Kommunist Haspel vom Schöffengericht Mannheim wegen Vorschubleistung der verbotenen Kommunistischen Partei zu I Jahr Gefängnis, am 25.
Juli in Halle 0 Kommunisten wegen Bildung proletarischer Hundertschaften zu 1 Jahr 51Monaten Gefängnis, am 24.
August 9 Kommunisten aus Weißenfels wegen Beteiligung an Hundertschaften zu 2 Jahren 6 Monaten Gefängnis.
Dann die Fälle wegen Landfriedensbruchs.
Anfang August wurde in dem Prozeß Höhnel und Genosse »(58 Angeklagte) vom Schöffengericht Zwickau eine Strafe von zwei Jahren fünf Monaten Gefängnis ausgesprochen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Reichsbanner wird erlaubt!)
Dem Reichsbanner Schwarzrotgold tut man nichts.
Weiter: am 6.
August wurden verurteilt vom Schöffengericht Köln drei Kommunisten wegen Landfriedensbruchs zu 1 Jahr 3 Monaten Gefängnis.
Dann wurden verurteilt vomSchöffengerichtZwickau neun Kommunisten in dem Prozeß Dörner und Genoffen zu 5 Jahren Gefängnis am 16.
Juli vom Schöffengericht Düsseldorf 15 Kommunisten zu 2 Jahren 1 Monat Gefängnis, am 30.
Juli vom selben Gericht neun Kommunisten zu 3 Jahren 4 Monaten Gefängnis.
Insgesamt wurden seit Anfang Juni wegen Landfriedensbruchs allein 570 Mitglieder der Kommunistischen 11121Reichstag.
27.
Sitzung.

(Katz, Abgeordneter.)
Gl Partei zu 45 Jahren 2 Monaten Zuchthaus, 226 Jahren II Monaten Gefängnis und 8610 Mark Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wegen Vorschubleistung der verbotenen Kvmmnnistischen Partei und Bildung von Hundertschaften wurden in der gleichen Zeit 90 Kommunisten zu insgesamt 15 Jahren 9 Monaten Gefängnis verurteilt.
Wegen Vergehen gegen das Sprengstoffgesetz wurden ebenfalls in den letzten sechs Wochen 21 Angeklagte zu 52 Jahren 5 Monaten Zuchthaus und 6 Jahren 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
Der Staatsgerichtshvf zum Schutze der Republik, der unter Herrn Niedner tagt, glaubt nun sogar, keine Sitzung vorübergehen lassen zu dürfen, ohne Kommunisten ohne Rücksicht auf das Delikt mindestens zu 6 bis 8 Jahren Zuchthaus zu verurteilen.
Das.
stellt allerdings den Rekord dar.
Der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik allein hat seit Anfang Juni in 14 Sitzungen gegen Kommunisten eine Gesamtstrafe von 104 Jahren 6 Monaten Zuchthaus, 50 Jahren 9 Monaten Gefängnis und 5 Jahren 5 Monaten Festung verhängt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit vergleiche man die lächerlichen Strafen, die gegen Angehörige derjenigen Schichten verhängt werden, aus denen Niedner stammt.
Lächerlich gering ist die -vöhe der Urteile bei Strafen, die gegen solche verhängt werden, die Tote und Tote auf dem Gewissen haben, die gemordet und gemeuchelt haben.
Diese Mörder werden freigesprochen, oder man läßt sie nach wenigen Wochen laufen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Nach dieser kurzen Blütenlese, glaube ich, wird niemand im Hause sein, der es wagt zu sagen, daß wir hier in einem »Rechtsstaaten leben.
Auch niemand von denen, die vorhin so beleidigt taten, wird behaupten wollen, daß wir keinen Grund haben, empört zu sein und immer und immer wieder zu rufen »Amnestie!
« Nein!
immer wieder müssen wir denen, die an der Regierung sind, in die Ohren schreien: Heraus mit den politischen Gefangenen, her mit der Amnestie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie, die Sie durch einen Hochverrat hochgekommen sind, haben kein Recht, andere, die das, was Sie nicht leisten, leisten wollen, deswegen so unerhörten Marterungen auszusetzen, sie mit so furchtbaren Gefängnisund Zuchthausstrafen zu beleben!
Andere Länder haben die Amnestie gegeben.
Sehen Sie sich um!
Wohin Sie blicken in Europa, überall haben die Regierungen bei irgendeinem Negierungsjubiläum, bei irgendeinen!
Regierungsantritt, an irgendeinem Gedenktag der Verfassung Amnestien erlassen.
Nur Deutschland hat bisher mit Ausnahme des einen Falles der Kapp-Verbrecher keine Amnestie gegeben.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten: Wir haben ja dafür auch einen sozialdemokratischen Reichspräsidenten!)
Sehen Sie nach Frankreich!
Nachdem die Wahlen in Frankreich stattgefunden hatten, war das erste, was die Oppositionsparteien, die hier den Sozialdemokraten, den Demokraten und auch dem Zentrum entsprechen, forderten, Amnestie, und sie haben ein Amuestiegesetz Freitag den 29.
August 924.
geschaffen, das weit hinausgeht über das blutwenige, (6) was die Dentschvölkischen beantragen und hier zur Debatte steht.
Diese Parteien haben in Frankreich ein Amnestiegcsetz eingebracht, das sich in den Tatbestandsmerkmalen fast wörtlich mit dein deckt, was unter der Ausschußdrucksache Nr.
3 hier im Hause von uns eingebracht worden ist.
Die Parteien in Frankreich haben dieses Gesetz angenommen.
In England Amnestie, Amnestie anch für Verbrechen Eingeborener in dem Kolonien, in Rußland Amnestie, in Italien Amnestie, in Spanien Amnestie!
Nur in Deutschland keine Amnestie!
Auch in den vielen Balkanländern ist Amnestie gegeben worden, jetzt in Jugoslawien bei der Übernahme der Regierung durch die Demokratische Partei, durch Davidowitsch.
Sofort ist dort die Amnestie gewährt worden, sofort ist die Befreiung aller eingekerkerten Kommunisten erfolgt.
Das sind allerdings ja nur tiefstehende Balkanvölker.
Deutschland aber ist ein hochstehendes Kulturland!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wahrlich!
Mit welchem Stolz können Sie auf diese Barbarenländer herabblicken, die ihre politischen Gefangenen freilassen, Sie, die Sie Ihre politischen Gefangenen in den Gefängnissen martern und zugrunde richten, Sie, die Sie sich darüber freuen, wenn durch Marterungen seelischer und körperlicher Art die Gefangenen sich erhängen oder sonst nms Leben kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Da »vagen es noch Parteien, die sich Christen schimpfen, die den Namen des Christentums verunglimpfen, und auch die Demokraten, hier höhnisch zu erklären: »vir lehnen eine Amnestie ab eine Amnestie für diejenigen, die als Opfer Ihrer 'Klassenjustiz in die Ge- fängnissc bineingekominen sind, eine Amnestie für diejenige », die auf Grund verbrecherischer Spitzelberichte, auf Grund verbrecherischer Spitzellügen ins Gefängnis gekommen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Regierung macht es sich leicht.
Sie erklärt: »vir wollen einmal sehen, »vas »vir machen können.
Das hat die Negierung 'uns schon oft versprochen.
Aber dieser Regierung trauen wir nicht im geringste ».
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die Regierung tut nichts.
Die Erklärung, die sie im Rechtsausschuß abgegeben hat und die heute von der Berichterstatterin vorgelesen wurde, läßt deutlich erkennen, daß Herr Jarres gar keine Amnestie will.
Herr Jarres erklärt, er wolle sich mit den Ländern ins Benehmen setzen!
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Länder sollen die Amnestie machen!
Was für Länder
Erstens Bayern und zweitens die Regierung Severings.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und was erklären diese beiden Regierungen schon jetzt
Die Regierung Bayerns erklärte heute morgen in »Rechtsausschuß: wir denken gar nicht daran, eine Amnestie zu machen: das fällt uns gar reicht ein.
Und »vas erklärt die preußische Staatsregierung, die Negierung Severings
Sie erklärt: wirschließen uns den Ausführungen des Herrn Vertreter der bayerischen Staatsregierung voll an, (entrüstete Rufe voi, den Kommunisten: I hört!
hört!)
1113 Reichstag.
27.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
höchstens könnte nach Annahme des Sachverständigengutachtens eine teilweise Begnadigung in Frage kommen, allerdings ich zitiere das wörtlich »in sehr mäßigem Ilmfange ».
Von diesen Länder »eine Amnestie zu erwarten, ist gänzlich iiiisiniiig.
Bo »Severing eine Amnestie zu erwarten, heißt, den Teufel mit Beelzebub anstreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Gerade Severing ist es doch, der alles darauf anlegt, die Arbeiterschaft zu lähme », der durch sei »Spitzelheer erst die Tausende von Arbeitern ins Gefängnis gebracht hat, (sehr richtig!
bei den Kvnnnunisten) dessen Handlungen gerade darauf abzielen, die Kommunistische Partei niederzuhalten!
Severing wird doch keine Amnestie für die Kommunisten machen!
Jeden wird Severing begnadigen, nur keine Arbeiter!
(Wechselseitige Zurufe zwischen den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Bei dieser Sachlage bleibt nichts anderes übrig, als daß der Reichstag von sich aus eine Amnestie beschließt.
Wir haben uns hier im Hause schon oft genug mit der Frage der Amnestie befaßt.
Immer und immer wieder ist die Amnestie daran gescheitert, daß die Herren von rechts nur ihre eigenen Anhänger begnadigen wollten und dafür keine Mehrheit fanden und auch umgekehrt.
Jetzt kommt der Antrag v. Graefe, der zum erstenmal sowohl die Verurteilten von links wie auch die von rechts berücksichtigen will, der keineswegs dem entspricht, was wir Kommunisten fordern ganz und gar nicht —, der aber wenigstens einige aus den Gefängnissen und Zuchthäusern herauszuholen vermöchte, die dort wegen politischer Betätigung sitzen.
Ich habe die Hoffnung, daß die Parteien, die au den Gefangenen selbst interessiert sind, die Deutschnatioualen, die Nationalsozialisten, die Sozialdemokraten und selbstverständlich meine Partei, dem Antrage zustimmen werden.
Die Annahme ist aber mir möglich, wenn eine Verständigung über die noch vorliegenden Differenzen hier im Plenum herbeigeführt wird.
Die Sozialdemokraten haben beantragt, daß in den ij 1 des nationalsozialistischen Antrages hinter den Worten »zur Abwehr eines hochverräterischen Unternehmens gegen das Reich« eingefügt wird -oder gegen ein Land« (Wiederholte Zurufe von den Kommunisten zu den Sozialdemokraten.)
Wir Kommunisten sind durchaus der Auffassung, daß auch diejenigen amnestiert werden müssen, die Hochverrat gegen die Länder begangen haben.
Das sind in erster Linie diejenigen, die aus der Münchener Ratezeit nun schon seit 1910 in Festungen und Zuchthäusern sitzen.
Wir bitten deswegen die Parteien, unbedingt diesem von uns und den Sozialdemokraten eingebrachten Antrag zuzustimmen.
Wir erklären aber, daß wir 'auch für den Amnestieantrag stimmen werden, wenn der Zusatz nicht hineinkommt- denn uns liegt daran, daß wirklich endlich einmal diejenigen, die unschuldig hinter Kerkermanern schmachten, herauskommen, was unmöglich ist, wenn sich die Sozialdemokraten auf Annahme ihres Zusatzes versteifen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: In Rußland!
Erregte Gcgenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1924.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924 Vizepräsident Do.
Bell: Ich bitte, die nnparlamen- (0) tarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
(Erneute Zurufe bei den Kommnnisten.)
—Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben nicht das Wort.
Katz i l Ich, Abgeordneter: 1 Ich habe bereits im Ausschuß darauf hingewiesen und wiederhole es hier, damit alle Sozialdemokraten es hören (Zuruf des Abgeordneten Hildcnbrand) —allerdings von Herrn Hildenbrand und ähnlichen erwarte ich kein Verständnis, aber denjenigen Mitgliedern der sozialdemokratischen Fraktion, die noch etwas jünger und aufnahmefähiger sind, (Lachen bei den Sozialdemokraten) möchte ich einmal sagen: die Sozialdemokratische Partei Deutschlands weiß über alle Länder Bescheid, über Nicaragua, Evchinchina usw.
aber von Rußland weiß der bescheidenste bürgerliche.
Reporter besser Bescheid als die Koryphäen der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Rußland ist für Sie ein Buch mit sieben Siegeln.
Über Rußland hören Sie höchstens ans Berichte »irgendwelcher Outsider oder weißgartistischer Hetzer, denn sonst müßten Sie doch wissen, daß in keinem Lande eine annähernd so weitgehende Amnestie gewährt worden ist wie gerade in.
Rußland.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht sind Sie bereit, die Amnestie, die in Rußland durchgeführt ist, hier mit Ihren Regiernngsfreunde »durchzusetzen.
Vielleicht machen Sie in Preußen die.
Amnestie, die die Kommunisten in Rußland durchgeführt haben
Wie wäre es
P) Wir beantragen, daß in § 1 als selbstverständlich eingefügt wird, daß straffrei ebenfalls sind die Verstöße gegen das Gesetz zum Schutze der Republik.
Damit aber auch alle anderen Fälle mit betroffen werden in dev Debatte und vor allen Dingen in der Abstimmung, die über den Antrag der Herren v. Graefe und Genossen hinausgehen, haben wir noch einmal die Einzelfälle als Abänderungsanträge zum Antrage v. Graefe eingebracht, für die wir Kommnnisten Begnadigung wünschen, und ich bitte, daß über diese einzeln abgestimmt wird.
Wir Kommunisten sind uns klar darüber, daß es sehr zweifelhaft ist, ob Sie überhaupt eine Amnestie machen werden.
Ilnd wenn wir Ihnen mit Engelsznngen zuredeten, das würde bei Ihnen nichts helfen!
Es liegt ja in Ihrem Klasscninteresse, die Gefängnisse niit Proletariern zn füllen.
Deshalb bleibt nichts anderes übrig, als an Ihr Klasseninteresse und nur an Ihr Klasscninteresse zn appellieren.
Diese kapitalistischen Herren hier kommen nicht in Frage!
In Frage kommen nur diejenigen, die aus irgendwelchen Gründen, sei es als Vertreter der kleinbäuerlichen und kleinhandwerkerlichen Schichten, wenigstens einigermaßen noch mitfühlen, wie es denen zumute ist, die unter dieser Klassenjustiz leiden und die gar, wie die Sozialdemokraten, Deutschnationale »und vor allem Nationalsozialisten, selber Parteifreunde hinter Kerkermauern haben.
Ich weiß nicht, ob selbst dieser Appell Erfolg hat.
Nur an diese hat es Wert sich zn wenden, und deshalb erwarte ich nur, daß günstigstenfalls diejenigen Parteien etwas für die politischen Gefangenen tun, die ich genannt habe.
154 1114 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
M Aber die Frage der Amnestie ist ja noch nicht vorbei mit dem heutigen Tage!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Frage der Amnestie währt so lange, wie Sie diesen Staat haben!
Die Frage der Amnestie dauert so lange, wie Sie die Gefängnisse und Zuchthäuser dieses Klassenstaates haben, und die Frage der Amnestie wird erst an dem Tage gelöst, wo sich dasselbe vollzieht wie bei der französischen Revolution im Jahre 1789.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Äußerer Anlaß der französischen Revolution war auch eine Erbitterung großer Bevölkerungsteile über das Unrecht, das politischen Gefangenen geschah.
Grimm und Haß war in der französischen kleinbürgerlichen Bevölkerung gegen die Bastille, und ähnlich wie damals die Madame Le Gros durch alle Straßen und Häuser von Paris zog und zu jedem sagte: schämst dn dich nicht, zu schlafen, schämst du dich nicht, ruhig zu sein, solange unsere Brüder in der Bastille schmachten
so gehen auch die Kommunisten durch die Reihen der Arbeiter von Haus zu Haus, von Wohnung zu Wohnung, mahnen, rufen, rütteln: Arbeiter steht auf!
Eure Brüder in den Gefängnissen rufen!
Schlagt das Bollwerk des kapitalistischen Staates nieder!
Brecht die Gefängnisse!
Kämpft!
Kämpft, bis die Macht der Kapitalisten auch in Deutschland zusammengebrochen ist!
Sorgt, daß der Tag nahe ist, wo wir selber unsere Gefangenen herausholen und diejenigen in die Kerker werfen, die jetzt die Richter sind.
Es kommt der Tag, wo wir uns rächen!
Da werden wir die Richter sein!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den 991Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß wiederholt darauf aufmerksam machen, daß Beifallklatschen in diesem Hause nicht zulässig ist.
Meine Damen und Herren!
Es liegt ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Pfülf, Müller (Franken) und Genossen vor, der unterschrieben ist von einer Reihe von Mitgliedern der Sozialdemokratischen Partei, der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei und der Demokratischen Partei, mit folgendem Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen: die verfassungsrechtliche Frage der Reichsamnestie bezüglich ihrer Wirksamkeit bei Urteilen der Länder der endgültigen Klärung durch den Staatsgerichtshof zuzuführen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Schleswig-Holstein).
Lohmann (Schleswig-Holstein) IM V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur eine kürze Erklärung!
Nach der Art und Weise, wie von der linken Seite soeben der deutsche Richterstand beschimpft worden ist, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Mit Recht!)
müßte ich eigentlich Anlaß nehmen, (Unruhe bei den Kommunisten Glocke des, Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte Sie bitten, derartige unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen!
Lohmanu (Schleswig-Holstein) (DldlV), Abgeordneter: (6) 1 dem von dieser Stelle aus mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Ich weiß aber, daß das jener Seite gegenüber völlig zwecklos ist, und darum unterlasse ich es.
Ihre grundsätzliche.
Stellung zur Frage der Amnestie hat meine Fraktion von dieser Stelle aus mehrfach dargelegt.
Wir können uns zu einer allgemeinen Amnestie, wie sie in dem Antrage v. Graefe und Genossen Nr.
523 gefordert wird, nicht entschließen.
(Hört!
Hört!
links.)
Dagegen haben wir uns im Ausschuß für den Antrag v. Graefe und Genossen Nr.
19 eingesetzt, für den Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten.
Dieser Antrag ist im Ausschuß außer von meiner Fraktion und der antragstellenden Fraktion auch von der Deutschen Volkspartci unterstützt worden.
Der Vertreter der Nationalsozialistischen Freiheitspartei hat zu der Geschichte dieses Gesetzentwurfs, zu den Vorgängen, die dazu Anlaß gegeben haben, hier heute ausführliche Darlegungen gemacht.
Ich kann mich lediglich darauf beziehen, und wir sprechen die Erwartung aus, daß auch diejenigen Mittelparteien, die sich in der heutigen Ausschußsitzung diesem Gesetzentwurf gegenüber ablehnend verhalten haben, in eine Nachprüfung dieser Stellungnahme eintreten werden auf Grund der tatsächlichen Vorgänge, die heute von dem Vertreter der Nationalsozialistischen Freiheitspartei hier dargelegt worden sind.
So hoffen wir, daß trotzdem doch noch für diesen Antrag eine Mehrheit bei der Abstimmung sich finden wird.
Im übrigen aber, meine Damen und Herren, hat der Vertreter der Reichsregierung heute morgen in der Ausschußsitzung bei der Beratung dieser Gesetzentwürfe fi ») und Anträge eine Erklärung abgegeben, auf Grund welcher wir annehmen dürfen, daß die Frage der Amnestie binnen kürzester Frist das Haus hier noch einmal beschäftigen wird, und dann wird Gelegenheit sein, dazu erneut Stellung zu nehmen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind für eine umfassende politische Amnestie, und wir lassen uns von dieser Forderung auch nicht dadurch abbringen, daß der Herr Abgeordnete Katz den Amnestieanträgen eine Begründung gegeben hat, die wahrlich nicht geeignet ist, neue Freunde für den Amnestiegedanken in diesem Hause zu werben.
(Lebhafte Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Katz hat im selben Augenblick, in dem er die Parteien bat, den Amnestieanträgen zuzustimmen, sich nicht gescheut, Angriffe unerhörter Art auch auf einzelne meiner Parteifreunde zu richten, (Rufe von den Kommunisten: Mit Recht!)
Angriffe, die ich von dieser Stelle mit aller Entschiedenheit zurückweise.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn wir für die Amnestie sind, so wahrlich nicht um derjenigen willen, die diese Anträge hier heute begründet haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 1115 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
Ml '.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
sondern weil wir an die unglücklichen Opfer der Klassen- in demselben umfassenden Maße wie für Deutschland (0) justiz denken, die in den Gefängnissen schmachten und auch in anderen Ländern, besonders in Rußland, wo leider so wenig geeignete Vertreter in der kommunistischen!
Sie an der Macht sind, für eine solche Amnestie einFraktion gefunden haben.
1!
treten, (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen!
(Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter und andauernde Zurufe von den Kommunisten und!
Hbllein: Armseliger Tropf!
Glocke des Nationalsozialisten.
Glocke.)
1 Präsidenten.)
M) Vizepräsident De.
Bell: Ich bitte um Ruhe.
De.
Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Es ist sehr bezeichnend, meine Dame »und Herren, daß jetzt wiederum die Völkischen eS sind, die ihren kommunistischen Freunden gegenüber ineinen Ausführungen zu Hilfe kommen, (Lärmende Zurufe von den Kommnnisten.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, Sic haben nicht das Wort!
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: und die jetzt wiederum durch ihre Zwischenrufe erkennen lassen, wie nahe sich die völkischen und die kommunistischen Abgeordneten einander fühlen.
Es ist dasselbe Bild wie heute vormittag im Ausschuß und auch hier schon bei der Beratung der Amnestieanträge.
Es ging ja so weit, daß bei der Erklärung eines kommunistischen Abgeordneten im Ausschuß ein bürgerliches Mitglied des ''Ausschusses ihn fragte, ob er denn beauftragt sei, für die Völkischen Erklärungen abzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren!
Genau dasselbe Bild auch hier, wo die Herren sich die Bälle gegenseitig zuwerfen, sie sich zuwerfen, wie mir scheinen will, auf Kosten der deutschen Arbeiterschaft.
(Lärm bei den Kommnnisten und bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Höllein: Schamlose Behauptung!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Jude!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllcin, der Ausdruck »schamlose Behauptung« ist parlamentarisch unzulässig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, wegen dieses« »parlamentarischen Zwischenrufs rufe ich Sie zur Ordnung.
Dr. Rofenfcld (8 DD), Abgeordneter: Wenn Sie erklärt hätten, daß Sie mit Ihrem ganzen Einfluß ebenso wie in Deutschland auch sonst überall für eine Freilassung aller politischen Gefangenen eintreten würde », dann hätten Sie mit dieser Begründung den Opfern der deutschen Klassenjustiz das Beste getan, was Sie hätten tun können.
Meine Freunde sind der Meinung, daß gerade der.
heutige Tag, an dem durch die Annahme des Pakts von London freundlichere Beziehungen zwischen den Völkern geschaffen worden sind, (Lachen bei den Nationalsozialisten) besonders geeignet wäre, freundlichere Verhältnisse auch im Innern herbeizuführen.
Es gibt kaum etwas, was mehr Unheil und mehr Empörung in Deutschland hervorruft als die Klassenjustiz der Gerichte.
Für nichts bringt das Ausland so wenig Verständnis auf wie für die Justiz, die sich Tag für Tag vor unseren Augen abrollt.
(Sehr wahr links!)
Der Herr Abgeordnete Katz hat erschütternde Beispiele einer brutalen Justiz vorgeführt.
Ich kenne nicht alles, was er angeführt hat, bis ins einzelne.
Aber ich weiß sehr wohl, daß seine Klagen tief begründet sind.
Ich weiß, daß die Arbeiterschaft bei der heutigen Justiz wenig Verständnis findet, daß mit den schärfsten Strafmaßnahmen gegen links und mit äußerster Milde gegen rechts vorgegangen wird.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Dl '.
Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Dem Juden Katz, dem Kommunisten, haben Sie (zu den Nationalsozialisten) keine Zwischenrufe gemacht.
Der war Ihnen willkommen, aber gegen den Juden Rosenfeld, den Sozialdemokraten, glauben Sie sich wenden zu sollen.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, es wird mir mitgeteilt, daß eine ganze Reihe nnparlamentarische Zwischenrufe aus dem Hause kommen.
Bei der Unruhe ist das absolut nicht zu verstehen.
Ich muß dringend bitten, angesichts der Bedeutung der Erörterung des Gegenstandes sich doch solcher unparlamentarischen Zwischenrufe zu enthalten.
Ich muß nunmehr auch, nachdem fortgesetzt die Unterbrechungen stattfinden, die Mitglieder bitten, sich ans ihre Plätze zu begeben.
(Sehr gut!)
Dr. Rosenfeld MDI »), Abgeordneter: Die Kvminunisten haben bei der Begründung der Amnestie- antrüge leider ein Argument nicht angeführt, das von durchschlagender Wirkung im ganzen Hause gewesen wäre.
Menn Sie nämlich hier erklärt hätten, daß Sie!
Ich stehe auch gar nicht an zu erklären, daß es viele!
Urteile der letzten Zeit gibt, die nicht damit zu erklären i sind, daß der einzelne Richter kein Verständnis für die Klasse hatte, deren Angehörige ihm gegenüber auf der Anklagebank standen, sondern daß es Richter in Deutschland gibt, die eine Rechtsbeugung vornehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Anders ist vieles nicht zu erklären, was wir in den Gerichtssälen erleben.
Ich will bei der vorgerückten Stunde, besonders nach dem großen Tatsachenmaterial, das schon vorgetragen ist, auch von der Berichterstatterin auf Grund der eingehenden Aussprache des Ausschusses, jetzt nicht mehr Einzelheiten vortragen, ich will nur darauf verweisen, daß die ganze Schwere der Justiz auf deu Arbeitern lastet, und daß weit milder die teilweise viel tiefer greifenden Handlungen derjenigen angesehen werden, die von rechts her mit den Gesetzen in Konflikt geraten sind.
Besonders sind es bedauerlicherweise die Urteile des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik, dessen Urteile in Königsberg, in Stuttgart und auch vielfach in Leipzig in den letzten Wochen uns gezeigt haben, daß selbst von diesem Gerichtshof die Justiz nicht mit 154 11161Reichstag.
27.
Sitzung.
(Ok. Rofenfeld, Abgeordneter.)
G) der Vonlrteilslosigkeit gehandhabt wird, die wir dringend wünschen muffen.
Schärfste Urteile, Gefängnis-, Znchthausurteile für Taten, wegen deren, wenn es sich um Rechtsputschisten handelt, häufig nur Festungs- oder gar Geldstrafen festgesetzt werden.
Besonders möchte ich auf den ganz eigenartigen Prozeß hinweisen, der jetzt von dem Untersuchungsrichter des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik gegen zahlreiche Vertreter der Kommunistischen Partei geführt wird.
Viele Monate sitzen eine ganze Anzahl von diesen Angeklagten in Haft, ohne Wochen hindurch auch nur ein einziges Mal vernommen zu werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Man nimmt wenig Rücksicht auf den Anspruch auf Freiheit, den auch diejenigen haben, die in eine Untersuchung verstrickt werden.
Es schwebt z.
B. auch ein Prozeß gegen den Kommunisten Maßlow wegen Beteiligung an hochverräterischen Unternehmungen, die in Deutschland in der Zeit von Oktober bis Dezember stattgefunden haben sollen. '
Vor einigen Tagen ist festgestellt worden, daß Maßlow sich während der ganzen Zeit gar nicht einmal in Deutschland, sondern im Ausland befunden hat, und doch wird die Untersuchungshaft gegen ihn aufrechterhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wird aufrechterhalten, obgleich der Untersuchungsrichter sich gar nicht einmal veranlaßt sieht, Wochen bindurch Maßlow auch nur zu vernehmen.
Wir können es nicht billigen, daß der Staatsgerichtshof znm Schutze der Republik Untersuchungsrichter einsetzt, die der Deutschnationalen Dolkspartei (g) angehören.
Es erscheint uns unmöglich, eine Justiz z »treiben, die im Interesse der deutschen Republik liegt, wenn sie in politischen Prozesseil sogar durch Mitglieder der Deutschnationalen Vvlkspartei gehandhabt wird.
Der Untersuchungsrichter, von dem ich spreche, laßt sich sogar hinreißen, Untersuchungsgefangcne in kleinlichster Weise zu drangsalieren.
Ich vertrete einen dieser Untersuchungsgefangenen, der sich in seiner Haft mit wissenschaftlichen, philosophischen, historischen Fragen beschäftigt.
Er hat in seiner Zelle ausschließlich wissenschaftliche Bücher gehabt über römische Geschichte oder Philosophie, Bücher, die sämtlich durch die Zensur dieses Untersuchungsrichters gegangen waren.
Und plötzlich hat derselbe Untersuchungsrichter angeordnet, daß auch diese rein wissenschaftlichen Bücher sämtlich den Untersuchnngsgefangknen zu entziehen sind, short!
hört!
auf der äußersten Linken) daß der Untersnchnngsgefangene keine deutsche Zeitung oder Zeitschrift leseil darf, daß er in seiner Zelle sitzen muß, ohne die geringste Möglichkeit zu haben, sich mit irgendeiner wissenschaftlichen Arbeit zu beschäftigen, oder von seiner Zelle aus dnrch Lektüre von Zeitungen die Vorgänge in der Welt zu verfolgen.
Wir bedauern solche kleinlichen Schikaniernngen aufs allertiefste, und wir wünschen dringend, daß insbesondere politischen Gefangenen über die Entziehung der Freiheit hinaus nicht noch unnütze Quälereien zugefügt werden.
Wir werden nicht nachlassen auf Nemedur zu dringen.
Dabei wissen wir uns erfüllt von vollstem Verständnis für alle die Arbeiter, die als Opfer der Klassenjustiz in den Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten, und wir denken besonders an jene Unglücklichen, die der bayerischen Justiz ansgeliefert sind, jener Freitag den 29.
August 1924.
Justiz, die man allein schon mit dem Namen Riederschönenfeld hinreichend vor aller Welt charakterisieren kann.
Was uns der Dichter Ernst Toller aus Niederschönenfeld berichtet hat, war so erschütternd, daß wir das Gefühl der Scham hatten, zu erfahren, daß solche unwürdige Behandlung in Bayern noch heute vor sich geht.
Ich habe bedauert, daß nur ein einziges Mitglied der bürgerlichen Fraktionen sich bereit fand, auch nur den Bericht Tollers mit anzuhören.
Ich hätte gewünscht, daß sie sich von dem Mann, der 5 Jahre hindurch die Folter von Niederschönenfeld ertragen har, direkt hätten sagen lassen, wie man in Niederschönenfeld mit bayerischen politischen Gefangenen verfährt, mit solchen Gefangenen, die als Vertreter der Arbeiter in die Gefängnisse gekommen sind.
Wir können der bayerischen Regierung, die auch heute durch ihre Abwesenheit zeigt, daß sie kein Verständnis für die Notwendigkeit einer Amnestie hat, politische Gefangene nnr entreißen, wenn wir durch Reichsgesetz eine Amnestie beschließen.
Gegen ein Reichsgesetz sind nun Bedenken geltend gemacht worden.
Eine Reichsamnestie soll angeblich unzulässig sein.
Ich will diese Frage hier nicht mein ausführlich erörtern, es genügt darauf zu verweisen, daß selbst die Reichsregierung sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß eine Reichsamnestie, wie sie gefordert wird, rechtlich durchaus zulässig ist.
Auch die Praxis des Reichstags beweist das.
Denn der Reichstag hat wiederholt trotz bayerischen Widerspruchs solche jetzt als unzulässig bezeichneten Amnestien gemacht.
Außerdem, wie steht es denn mit jener Amnestie, die wir heute im Anschluß an den Pakt von London ge-, macht haben, die wir, gezwungen dnrch das Verlangen der Entente, haben machen müssen
Sie umfaßt doch auch solche Verurteilte, die durch Landesgerichte verurteilt sind.
Ist also eine Rcichsamneftie unzulässig, dann würde auch dieses Reichsgesetz unzulässig sein.
Das scheint es aber nicht zu sei » denn von keiner Seite sind gegen die Zulässigkeit dieses Amnestiegesetzes Bedenken laut geworden.
Die Reichsregierung hat auch sachliche Bedenken vorgetragen.
Die Amnestie soll das Gefühl für den Ernst der Strafrechtspflege töten.
Die Amnestie soll so sagte die Reichsregierung im Ausschuß den Glauben daran erschüttern, daß der Staat seine Gesetze auch wirklich durchführt.
Auch die Vertreter der bürgerlichen Parteien haben zu meinem Bedauern ausgesprochen, daß im Interesse der Staatsautvrität eine Amnestie nicht gewährt werden dürfe.
Wir sind durchaus entgegengesetzter Auffassung.
Wir sind der Meinung, daß die Republik gar nicht besser Sympathien in weitesten Kreisen des Volkes gewinne »kann als dnrch die Gewährung einer Amnestie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß der Staat, der einmal alle politischen Gefangenen freiläßt und eine allumfassende Amnestie gibt, dadurch seine Fundamente am besten gegen Angriffe schützt.
Besonders aber können wir jetzt, nachdem jetzt selbst die Separatisten amnestiert worden sind, nicht mit leeren Händen vor die politischen Gefangenen treten.
Wie sollen wir vor den Anklagen der politischen Gefangenen bestehen, wenn sie auf die Amnestierung der Separatisten hinweisen können und dabei selbst von jeder Amnestie ausgeschlossen sind
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1117 (I) r. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Die bayerische Regierung hat beute ini Ausschuß Erklärungen abgegeben, die noch ganz besonders zu würdigen sind.
Unter den vielen Fällen ungerechtfertigter Art der Bestrafung ist es seit über zwei Jahren besonders der Fall Fechenbach, den wir immer von neuem wegen seines fürchterlichen Strafmaßes hier zum Vortrag gebracht haben.
Das haben wir auch heute morgen im Ausschuß getan.
Der bayerische Vertreter suchte uns init einem Hinweis darauf zu beschwichtigen, daß die bayerische Regierung sich ja schon des Falles annähme.
Er glaubte, uns mit derErklärung beruhigen zu können, der Ministerrat Bayerns habe die Frage der Begnadigung Fechenbachs sogar schon einmal auf die Tagesordnung einer Kabinettssitznng gestellt.
Er mußte allerdings hinzufügen, das; es zu einer Beratung im Kabinett nicht gekommen sei, weil inzwischen die Anträge auf Wiederaufnahme gegen bayerische Vvlksgerichtsnrteilc zur Beratung gelangt waren und die bayerische Regierung nun meinte, erst die Erledigung dieser Anträge abwarten »müssen.
(.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich nichts als eine Ausrede, als eine ganz fadenscheinige Ausrede, die nur verdecken soll, daß die bayerische Regierung weiter gewillt ist, die L-chmcich des Urteils gegen Fechenbach aufrechtzuerhalten.
Wir werden dem nicht tatenlos zusehen.
Wir werden dafür sorgen, daß der Fall Fechenbach aus der öffentlichen Behandlung nicht verschwindet und das; er gelost wird, wie alle die anderen furchtbaren Justizverbrechen, durch eine umfassende politische Amnestie.
Um dies zu erreichen, haben wir eine Reihe von Anträgen gestellt, um deren Annahme ich Sie dringend () bitten muß, Anträge, die davon ausgehen, daß einmal die bayerischen Gefangenen der Räterepublik, von denen ich sprach, und daß außerdem jene Verurteilten amnestiert werden müssen, die im Zusammenhang mit den Nöten des vorigen Herbstes sich vergangen haben, und auch jene, die in Landesverratsprozessen auch ein Kapitel, das ganz gewiß nicht ein Rnlun der deutschen Justiz darstellt verurteilt worden sind.
Wir werde », wie wir cs im Ausschuß Jzeta »haben, auch heilte sämtlichen kommnnistischeu Anträgen zustimmen, die mit demselben Ziel auf Amnestierung der politischen Gefangenen gestellt sind.
Dagegen müssen wir dem völkischen Antrag gegenüber eine etwas reserviertere Stellung einnehmen.
Wenn schon ein Antrag der Nationalsozialisten kommt, sehen wir uns von vornherein veranlaßt, mit ganz besonderer Sorgfalt zu prüfen, ob diesem Antrag zugestimmt werden kann.
Denn wir durchschallen besser als andere Mitglieder dieses Hauses, daß eS den Nationalsozialisten gar nicht darauf ankommt, die Rätcrepublikaner oder die revolutionären Arbeiter zu befreien, sondern daß es ihnen einzig und allein darauf ankommt, die Hitler-Verbrecher und die Kappistenführer zu amnestieren.
Für diese Herren haben wir aber ein recht geringes Interesse.
Wir sehen vor allen Dingen unsere Aufgabe darin, den zu Unrecht und zu hart verurteilten Arbeitern zu helfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Bestätigung unseres Mißtrauens gegenüber dem nationalsozialistischen Antrag liefert der Wortlaut des rj l, der offensichtlich daraus zugeschnitten ist, die bayerischen Räterepublikaner von der Amnestie auszuschließen.
(Abgeordneter l) -.
Frick: Wir stimmen ja jetzt Ihrem Antrag zu!)
Das hätten Sie nur heute morgen im Ausschuß (0) tun sollen; dann hätten Sie eine bessere Situation auch für die heutigen Plenarvcrhandlungen geschaffen.
Ich weiß auch, wärmn Sie umgefallen sind: weil Sie erkannt haben, daß die Sozialdemokraten sich eben nicht von Ihnen täuschen lassen.
Wir machen von der Annahme unseres Znsatzantrages, wonach auch die hochverräterischen Unternehmungen gegen die Länder amnestiert werden, unsere Stellung zum ganzen Gesetzentwurf abhängig.
Wir wollen unter keinen Umständen unsere Hand dazu bieten, daß die Hitler-Verbrecher und Kappistenführer ans den Gefängnissen herauskommen, daß aber die bayerischen politischen Gefangenen, die bereits fünf Jahre hinter Schloß und Riegel sitzen, weiter so behandelt werden, wie das in Niederschönfeld üblich ist.
Meine Damen und Herren!
Die Herren von den bürgerlichen Parteien verweisen uns auf den Weg der Begnadigung.
Auf diesem Wege, den sie uns schon oft gezeigt haben, sind wir bisher zu keinem befriedigenden Resultat gekommen.
Seit Jahren ist das schon der Standpunkt auch der Herren Demokraten, deren Vertreter uns im Ausschuß das Kompliment möchte ich ihm ausdrücklich von dieser Stelle machen eine ausgezeichnete Rede gehalten hat.
Er hat aber dann, als es galt, die Konsequenzen aus seiner Haltung zu ziehen, leider nur die Gnade auf die politischen Gefangenen herabträufeln lassen.
Ja, Herr Kollege Haas, wenn Sic noch der Gnadenmann wären, dann würde ich ja verstehen können, daß Sie glauben, auf diesem Wege einen Erfolg herbeiführen zu können.
Aber, Herr Kollege Haas, Sie sollten doch endlich ans den letzten drei Jahren, in denen Sie »ns immer wieder gesagt haben,, daß der Gnadenweg ausreiche, erkannt haben, daß ganz 'besonders in Bayer »von Gnadenbeweisen nichts Durchgreifendes zu erwarten ist.
Wen »Sie von Begnadigung sprechen, Herr Kollege Haas, so denken Sie dabei gewiß nicht an den Gnadenakt gegenüber dem Grasen Arcv.
Ich weiß wohl, daß Ihnen dieser Gnadenakt nicht sympathisch ist.
Aber Sie wissen doch sehr wohl, daß ein ähnlicher Gnadenakt keinem politischen Gefangenen, der zur Arbeiterschaft zu rechnen ist, zuteil geworden ist.
Sie müssen doch also auch wissen, Herr Kollege Haas, daß der Gnadenweg in Bayern kein gangbarer Weg ist.
Sie werden auch wissen, daß die bayerische Regierung, wenn sic einem Gefangenen Gnade zuteil werden läßt, dies unter den atlerschärfsten Bedingungen für sei »künftiges Wohlverhalteil tut.
Es geht so weit, daß einem meiner Parteifreunde gegennver die einmal erwiesene Begnadigung wieder rückgängig gemacht worden ist, weil er sich in Leipzig als Sekretär im Arbeiterbildungsinstitnt der sozialdemokratischen Arbeiterschaft anstellen ließ.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war schon eine politische Betätigung, die für Bayern Grund genug bot, diesen Gnadenerweis wieder rückgängig zu machen.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist er denn zurückgegangen
Er wird sich hüten, nach Bayern zurückzugehen; er weiß aber ganz genau, daß das Damoklesschwert der Verhaftung über ihm schwebt und daß sehr leicht der Fall eintreten kann, daß er verhaftet und nach Bayern gebracht wird und daß er seine mehrjährige Strafe noch nachträglich absitzen muß.
Ja, Herr Kollege Haas, 1118 Reichstag.
27.
Sitzung.
(v

Roserrfeld, Abgeordneter.)
M macht denn das auf Sie gar keinen Eindruck
Fühlt die Demokratische Partei ich denke dabei auch an Herten der Zentrumspartei, die Verständnis dafür haben gar nicht die schwere Verantwortung, die sie übernimmt, wenn an ihren Stimmen eine Amnestierung der politischen Gefangenen scheitert
Meine Damen und Herren!
Der Schrei der politischen Gefangenen aus den Gefängnissen und Zuchthäusern dringt leider nicht stark genug an das Ohr des bürgerlichen Parlaments.
Wir, die wir den Dingen näher stehen, die wir Tag für Tag durch das furchtbare Schicksal der politischen Gefangenen erschüttert werden, denken selbstverständlich auf Grund unserer eingehenderen Kenntnis dieser traurigen Einzelschicksale anders darüber als Sie.
Aber wenn Ihnen das vor Augen gehalten wird (zu de »Deutschen Demokraten) und wenn Sie sich sagen müssen, daß es einzig und allein in Ihre Hand gegeben ist, zu entscheiden, was wird, dann sollten Sie doch im werden an der Auffassung, daß es ausreiche, mit Gnadenerweisen auf diesem Gebiete vorzugehen.
Ich appelliere deshalb in letzter Stunde an Sie, obscho »mir die Hemmungen sehr wohl bekannt sind, die in den bürgerlichen Fraktionen vorhanden sind.
Ich mache Sie im letzten Augenblick noch einmal darauf aufmerksam, daß das Schicksal von Hunderten, vielleicht von Tausenden politischer Gefangenen jetzt in Ihre Hand gegeben ist und daß ein günstigerer Augenblick als der Tag der Annahme des Paktes von London vielleicht auf lange Zeit hinaus nicht wiederkommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen heute schon erklären, daß jedesmal, (8) wenn wir in Zukunft über die Klassenjustiz sprechen werden, wir nicht werden umhin können, daran zu erinnern, daß der Reichstag ein Recht aus der Hand gegeben hat, das er an sich auch nach Ihrer (zu dem Abgeordneten IW.
Haas (Badens) Meinung verfassungsmäßig hat, (Abgeordneter Iw.
Haas (Badens: Zweifellos!)
Sie bestätigen cs ein Recht, den politischen Gefangenen die Tore der Festungen, Gefängnisse und Zuchthäuser zu offnen.
Ich bitte Sie noch einmal: prüfen Sie die Sache, begnügen Sie sich nicht mit dem Hinweis auf die Begnadigung, die in die Hand der bayerischen Regierung gegeben ist, sondern machen Sie mit uns ganze Arbeit!
Helfen Sic den Opfern der Klassenjustiz!
Die Klassenjustiz selber wird erst verschwinden in einer klassenlosen Gesellschaft.
Aber helfen Sic uns, die schlimmsten Mißstände ans der Welt zu schaffen und stimmen Sie wenigstens für unsere Anträge ans Amnestie.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident IW.
Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizministerium skr.
Joel.
IW.
Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerinm: Meine Damen und Herren!
Ich halte mich im Interesse des Ansehens der Justiz für verpflichtet, ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Iw.
Nosenfeld und ebenso zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Katz zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Iw Nosenfeld hat'de »Satz geprägt: »Es gibt Richter in Deutschland, die bewußt das Recht brechen«.
(Stürmische Rufe von den Kommunisten: Jawohl!)
Freitag den 29.
August 1924.
—Glauben Sie (zu den Kommunisten) doch nicht, durch (O Ihr Geschrei Männer, die die Justiz nun bereits ei »langes Leben hindurch kennen, davon zu überzeugen, daß Sie überhaupt Gründe für eine derartige abgrundtiefe Verleumdung eines hochstehenden Berufsstandes haben.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Es tut mir leid, daß der Herr Abgeordnete 1 r.
Rosen seid sich einen derartigen Satz gegenüber dem deutschen Richterstande zu eigen macht.
(Zurufe von den Kommunisten: Viel zu milde!)
Der Herr Abgeordnete IW.
Rosenfeld hat dann unter Nennung des Namens (Wiederholte Unterbrechungen der Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Iw.
Bell: Ich bitte doch, den Herrn Staatssekretär nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministcrinm: Der Hern: Abgeordnete IW.
Nosenfeld hat dann unter Nennung des Namens des Herrn Landgerichtsdirektors Voigt Beschwerde darüber geführt, daß Herr Voigt die Untersuchungsgefangenen, wenn ich ihn recht verstanden habe, in unzulässiger Weise behandle,« Rufe von den Kommunisten: Jawohl!)
ich möchte sagen, mehr oder weniger willkürlich quäle.
(Abgeordneter Katz: Jawohl, unschuldige Gefangene!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld weiß genau so gut wie ich, daß jedem Untersnchungsgcfangenen ein Beschwerderecht gegen jede Handlung des Untersuchungsrichters zusteht.
1 (iy (Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IW.
Bell: Ich bitte um Ruhe.
'Iw.
Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerinm: Ich glaube also: es ist unrichtig, einen Richter, der sich hier nicht verteidigen kann, auf Grund von nach meiner Überzeugung durchaus unverbürgten Behauptungen- (Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das ist von ihm zugegeben!)
—Zugegeben ist es sicherlich nicht.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
-Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Katz, Sie haben jetzt nicht das Wort.
Dr. Joel, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Ich behaupte: der Landgerichtsdirektor Voigt tut nichts gegen sein besseres Wissen er hat das, was er angeordnet hat, für richtig gehalten.
(Abgeordneter Dr. Nosenfeld: Er hat seine An-.
ordnnng erst rückgängig gemacht ans meinen Einspruch hin!)
—Sie wissen genau so gut wie ich, daß der Untersuchungsrichter nach der Strafprozeßordnung die Beschränkung der Freiheit des einzelnen Untersuchnngsgefangenen, die im Interesse der Untersuchung erforderlich ist, anordnet und daß er sich dabei in bestimmten gesetzlichen Grenzen zu halten hat.
Wenn er diese Grenzen überschreitet, unterliegt jede seiner Anordnungen der Aufhebung.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1119 (Dr. Joel.
Staatssekretär.)
(P Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Katz.
Sie werden nicht verlangen, das; ich in den Ton verfalle, den der Herr Abgeordnete Katz hier angeschlagen hat.
Ich kann nur sagen: cs sind unerhörte Beschimpfungen eines ehrenwerten Bern fsstandes, die der Herr Abgeordnete Katz sich geleistet hat, und ich verwahre die Justiz gegen ein derartiges Verfahren.
(lebhafter Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident Ile.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ile.
Wunderlich.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, das; er den deutschen Richterstand gegen die unerhörten Verunglimpfungen seitens der Abgeordneten Katz und Rosenfeld in Schutz genommen hat.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sachlich werde ich mich mit diesen Angreifern Katz und Roseufeld nicht irgendwie auseinandersetzen sie existieren für mich nicht.
(Laute Zurufe links.)
Der deutsche Richterstand steht zu hoch, als das; solche Schmutzspritzer an ihn heranreichen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß die Herren (nach links) ersuchen, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Erneute laute Zurufe vor dem Tisch des Hauses.)
Ich muß Sie wiederholt und dringend ersuchen, ( '-) meiner Aufforderung nachzukommen.
Herr Abgeordneter Dr. Wunderlich, ich bitte Sie, so lange ihre Rede zu unterbrechen, bis die Herren meinem Ersuchen stattgegeben haben.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter: Nur noch einen Satz über den Abgeordneten Katz!
Ich empfinde es als einen Hohn, daß der Abgeordnete Katz, der heute solche Auffassungen über den deutschen Richterstand und über deutsches Recht und Gerichtswesen geäußert hat, noch weiter Vorsitzender des Rechtsausschnsses des Reichstags ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Reichstag wirb sich zu überlegen haben, ob dieser unwürdige Zustand noch weiter andauern kann.
(Erneute lebhafte Zustimmung und Bravo!
in der Mitte und rechts.
Zuruf rechts: Außerdem ist Herr Katz auch noch Mitglied des Staatsgerichtshofs!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Gegenüber den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Joel und auch gegenüber den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Wunderlich möchte ich doch darauf aufmerksam machen, cs kann gar keine Rede davon sein, daß ich in meinen Ausführungen den Richterstanb als Ganzes als einen Stand bezeichnet habe, dessen Mitglieder das Recht beugen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe aber gesagt und das halte ich aufrecht —, (6) daß es Urteile gibt, die keine andere Erklärung zulassen, als daß der Richter, der diese Urteile gefällt hat, das Recht bewußt gebeugt hat.
Ich lasse das Kampffeld da in gar keiner Weise verschieben.
Es paßt den Herren Richter »so: sie versuchen es oft so und bezeichnen die Kritik an der Klassenjustiz als Verunglimpfung des ganzen Nichterstandes.
Ich weiß sehr wohl, daß cs unter den Richtern eine ganze Anzahl von Männern gibt, die objektiv urteilen.
Ich weiß, daß sehr viele Richter deshalb, weil sie nicht das nötige Verständnis für die Anschauungen des Volkes haben, Urteile fällen, die als Klassenjustiz zu bezeichnen sind.
Aber ich weiß auch, daß unter den Richtern Männer sind, die das Recht beugen, und das hier auszusprechen, lasse ich mir von niemand nehmen, weder vom Staatssekretär des Reichsjnstizministeriums noch von einem Richter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Ioöl hat weiter geglaubt, meine Beschwerde über eine nach meiner Auffassung unzulässige Behandlung der Untersuchungsgefangenen durch den Landgerichtsdirektor Voigt damit abweisen zu können, daß er sagte, der Gefangene habe ja ein Beschwerderecht.
(Lachen und Zurufe links.)
Was ist das für eine Auffassung, Gefangene auf ein Beschwerderecht zu verweisen!
Es kommt doch wohl darauf an, daß sich der Richter von vornherein so verhält, daß kein Grund zu einer Beschwerde vorhanden ist, (sehr richtig!
links) und wein, der Herr Staatssekretär Ioöl bezweifelte, was ich über die Entziehung jeder, aber auch jeder Lektüre eines politischen Gefangenen vorgetragen habe, so möchte ich hinzufügen, daß ich darüber mit Herrn Landsgerichtsdirektor Voigt persönlich verhandelt habe, daß er diese Maßnahme keineswegs in Abrede gestellt hat und daß er auf meine Beschwerde hin diese Maßnahme aufgehoben hat.
Also, Herr Staatssekretär, es ist durchaus wahr, was ich gesagt habe, und auch der HerrLandgerichtsdirektorVoigtwird das bestätigen müssen.
Was schließlich die Quälereien der Untersuchungsgefaugenen anbetrifft, so ergibt der Fall, den ich vorgetragen habe, daß Gefangenen Beschränkungen auferlegt sind, die weder mit dem Zweck der Untersuchung noch mit irgendwelchen sonstigen Gründen zu rechtfertigen sind.
Wir verlangen für alle politischen Gefangenen eine anständige Behandlung, wir verlangen, daß sie behandelt werden, wie es schon notwendig ist wegen des Charakters der Handlungen, die sie begangen haben sollen.
Wir wünschen, daß zwischen gemeinen Verbrechern und politischen Gefangenen ein Unterschied gemacht wird, und wir fordern weiter, daß die Untersuchungshaft nicht übermäßig, wie in dem eben von mir vorgetragenen Fall, ausgedehnt wird.
Das ist die Kritik, die ich geübt habe, und von dieser Kritik habe ich keinWort zurückzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Aussprache über die gestellten Anträge und die zweite Beratung über die Gesetzentwürfe wird geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schiffer bas Wort.
1120 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
Schiffer (DD), Abgeordneter: Wie mir mitgeteilt ist, hat Herr Di-.
Frick die Behauptung aufgestellt, daß ich den Kapp-Rebellen als Vizekanzler und Neichszustizminister bindende Zusicherungen über Gewährung einer Amnestie gemacht hätte.
Diese Behauptung ist unwahr, und die Unwahrheit dieser Behauptung ist längst erwiesen und dargetan sowohl durch die ausführlichen Verhandlungen im Reichstag wie durch die Verhandlungen vor dem Reichsgericht im Prozeß Iagow, in denen ich selbst als Zenge eidlich vernommen worden bin.
Herr Abgeordneter IW.
Frick hat, wie ich höre, auf Urkunden Bezug genommen, aus denen das Gegenteil hervorgehen soll.

Er hat es aber trotz wiederholter Zurufe nicht für notwendig gehalten, diese Urkunden näher zu bezeichnen und auf ihre Herkunft hinzuweisen.
So leicht kann mau sieh die Sache nicht machen!
Ich halte es für eine unzulässige Methode, gegenüber dein festgestellten Tatsachenmaterial mit so ungenügendem Beweismaterial vorzugehen, und erachte es für leichtfertig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sich in dieser Art mit Tatsachen auseinanderzusetzen.
Herr Abgeordneter Frick kann überzeugt sein, daß er mit dieser Methode der Sache und den Personen, für die er eingetreten ist, nicht dient, sondern sich selbst in den Augen aller derjenigen schadet, die unparteiisch über die Sache denken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident IW.
Bell: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (XU), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wunderlich und der Herr Staatssekretär der Justiz 00 haben sich darüber empört, daß ich die deutschen Richter als Klassenrichter bezeichnet und die deutschen Richter als bewußte Rechtsbenger bezeichnet habe.
Herr Wunderlich von der Volkspartei hat insbesondere erklärt, daß er erstaunt ist, daß ich jetzt eine derartige Ansicht kundtue.
Ich möchte dazu richtigstellen, daß ich diese Ansicht nicht erst jetzt kundtue, sondern diese Ansicht hier im Hause, sooft ich über die Justiz, über die Klassenbehandlung der Gefangenen hier gesprochen habe, immer bekundet habe, daß kein einziger Kommunist in Deutschland vorhanden ist, der nicht ganz selbstverständlich davon überzeugt ist, daß alle Richter in Deutschland als Angehörige einer bestimmten Klasse Klassenrichter sind (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und darüber hinaus, soweit sie nur irgend können, bewußt das Recht beugen.
(lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Iw.
Bell: Meine Herren, ich, bitte, unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen!
Katz XI '), Abgeordneter: Ich habe einzelne Fälle angeführt, habe ausdrücklich aiff den Fall Niedner hingewiesen, auf den Fall Voigt.
Der Angehörige meiner Partei Maslow sitzt ohne den Schatten eines Beweises irgendeiner strafbaren Handlung auf Grund einer Verhaftung, die vor Monaten erfolgt ist, bis zum heutigen Tage in Untersuchungshaft, ohne daß ihm auch nur das geringste nachgewiesen werden kann.
Auf Allfrage der Partei und der Angehörigen —.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Katz, Gl Ihre Bemerkungen gehen weit über den Nahme »einer persönlichen Bemerkung hinaus.
(lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien.
Der Abgeordnete Katz versucht, weiterzusprechen.)
—Erlauben Sie, ich bin noch nicht fertig!
Ich habe vorhin, Herr Abgeordneter Katz, mit aller Deutlichkeit und Schärfe den Ausdruck, daß die deutschen.
Richter bewußt das Recht beugen, zurückgewiesen.
(Zurufe von den Kommnnisten: Das stimmt!)
—Unterbrechen Sie mich nicht, meine Herren!
Ich habe jetzt das Wort.
(Der Abgeordnete Katz versucht abermals, seine Rede fortzusetzen.)
Herr Abgeordneter Katz, ich muß Sie dringend ersuchen, mich nicht zu unterbrechen.
Sie haben nicht das Recht, in meine Präsidialbefngnisse einzugreifen.
Das muß ich mir verbitten!
Sie haben den einmal gerügten Ansdruck nun wiederholt.
Das verstößt schwer gegen die Ordnung des Hauses, und ich rufe Sic erneut zur Ordnung!
Katz (KIH, Abgeordneter: Ich verweise darauf, daß meine Behauptung richtig war: der Untersuchungsrichter Voigt hält meinen Parteifreund Maslow seit Monaten im Gefängnis, und auf Anfrage an Voigt: was haben Sie gegen Maslow
was können Sie gegen ihn sagen
es liegt doch nichts gegen ihn vor ist regelmäßig die Antwort erfolgt: Maslow kommt niemals heraus, den lasse ich nicht heraus, gleichgültig, ob etwas gegen ihn vorliegt oder nicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Was ist das anderes als bewußte Rechtsbeugung
Oü Weiter kann ich eine ganze Reibe von Fällen, die mir persönlich passiert sind, wo ich mehrfach Zenge war, vo ich Beschwerde »von Gefangenen mitgeführt habe, wo ich Vernehmungen mitgeführt habe und wo immer sich herausstellte, daß politische Gefangene von Richtern gemartert wurden, (Pfuirufe von den Kommunisten) eingesperrt wurden in Untersuchungshaft mit Dunkelarrest, mit allen möglichen Schikanen, damit sie »Geständnisse« abgeben sollten.
Ich habe einen Fall erlebt, den ich erstens schon genannt habe.
In Hannover sitzen noch heute- (Glocke.)
Vizepräsident Du.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Katz, das ist doch aber eine Fortsetzung der sachlichen Debatte.
Sie können in einer persönlichen Bemerkung unmöglich alle erdenklichen Fälle, die Sie erlebt haben, hier vorbringen, sondern nur Dinge richtigstellen, die Sie persönlich angehen.
Die sachliche Erörterung als solche ist geschloffen.
Katz (XI '), Abgeordneter: Bisher ist es üblich gewesen, wenn einer der Unwahrheit bezichtigt wurde, 'daß er sich dagegen verwahren konnte.
Wenn Sie jetzt anders verfahren, weil Sie als Richter persönlich daran interessiert sind, so täten Sie wirtlich besser, den Vorsitz abzugeben.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß mir eine derartige Kritik als durchaus ungehörig verbitten.
Ich habe Sie in keiner Weise beeinträchtigt oder in Ihren Rechten Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1121 (Vizepräsident vi-.
Bell.)
t) beschränkt.
Aber ich habe nicht nur das Recht, sondern nach der Geschäftsordnung auch die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß die Geschäftsordnung beachtet wird.
Ich muß mich im Interesse des Hauses dagegen verwahren, daß Sie versuchen, die bereits geschlossene sachliche Debatte jetzt fortzuführen.
Sie haben nur das Wort zu einer persönlichen Bemerkung bekomme ».
Katz (Ivlch, Abgeordnetem Es ist dann weiter von dem Abgeordneten De.
Wunderlich und auch von dein Herrn Staatssekretär der Justiz darauf Bezug genommen worden, daß ich Vorsitzender des Rechtsausschnsses bin.
Dazu möchte ich zunächst sagen: wenn ich noch nicht gewußt hätte, daß es iu Preußen so etwas wie eine Klassenjustiz gäbe, so hätte ich während meiner Tätigkeit im Rechtsansschuß lernen müssen, daß eine Klassenjustiz eftstiert.
Die Richter, die im Rechtsausschuß sitzen, gleichgültig von welcher Partei, haben niemals auch nur der Spur einer menschlichen Regung nachgegeben.
Alle die Herren, die dort sitzen, wie die Kollegen Wunderlich, Kahl und andere, legen Stunde um Stunde beredtes Zeugnis dafür ab, daß sie auch nicht das geringste Verständnis für die Interessen und das Gefühl der Arbeiterklasse haben Wenn der Abgeordnete Dr. Wunderlich deswegen, weil ich als Kommunist die Überzeugung habe, daß wir in Preuße », in Deutschland eine Klassenjustiz haben, einen Beschluß des Reichstags herbeiführen will, daß ich deswegen nicht Vorsitzender des Rechtsausschusses bleiben kann, so möchte ich dazu sagen: acl eins könnten Sie mir keinen größeren Gefallen tun denn damit beweisen Sie gerade damit erneut, daß Sie nur und nur Klassenrichter sind.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)

Vcl zwei könnten 'Sie mir auch keine größere Ehre antun als die, daß Sie mich wegen dieser vom gesamten Proletariat verstandenen Brandmarkung der Klassenjustiz vom Vorsitz des Rechtsausschnsses entbinden.
Nur zu, meine Herren!
(Beifall bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Es lebe die Katz-Instiz!
Gegenrufe und Lärm bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
Ich muß ihn beanstanden.
(Fortgesetzte lärmende Zurufe.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (lD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Schiffer hat geglaubt, mir leichtfertige Behauptungen vorwerfen zu müssen.
Ich bezweifle, ob der Herr Abgeordnete Schiffer, der damals nicht anwesend war, den stenographischen Bericht eingesehen hat und überhaupt gesehen hat, was ich gesagt habe.
Ich möchte es ihm noch einmal vorlesen.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wollen glauben machen, Sie haben sich damals so verhalten, daß es Ihnen heute möglich ist, zu sagen, Sie hätten nichts versprochen.
Aber die ganzen Tatsachen, wenn Sie wirklich den Bericht gelesen haben, sprechen doch gegen Sie.
Die Besprechung fand in Ihrem Arbeitszimmer statt.
Nebenan standen Sie.
Im Nebenzimmer hielten Reichstag 1924.
27.
Sitzung.
Sie sich auf, und Sie wurden fortlaufend auf dem (0) laufenden gehalten, was verhandelt worden ist und was von den Parteiführern unterschrieben und abgemacht worden ist.
Sie können sich jetzt darauf berufen, daß Sie formell die Amnestie nicht versprochen hätten.
Aber die Parteiführer haben diese Abmachungen getroffen, und Sie waren im Nebenzimmer und wußten ganz genau, was da verhandelt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und hinterher haben Sie behauptet, Sie hätten von den Abmachungen erst nach Tagen Kenntnis bekommen.
(Abgeordneter Schiffer: Das ist nicht wahr!
Ich werde es gleich beweisen!)
In der Sitzung des Reichstags vom 2.
August 1920 haben Sie behauptet hier liegt das Protokoll —, daß Sie erst nach Tagen davon Kenntnis gehabt hätten.
Meine Quellen kann ich Ihnen nennen, die bedürfen gar keiner Verheimlichung.
Meine Quellen sind Major Pabst, der init bei den Verhandlungen anwesend war, und General Lüttwitz.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Deren Eid gilt uns mehr als Ihrer szum Abgeordneten Schiffers!
Abgeordneter Schiffer: Das ist eine Unverschämtheit!)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort ziz einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer (DD), Abgeordneter: 1 Es ist mir eben gesagt worden, 1 (i , (lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: 1 Er hat »Unverschämtheit« gesagt!)
—es ist mir eben gesagt worden, daß mein Eid weniger gilt als der Eid der andern Herren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein, der andere gilt mehr!)
—Das ist wirklich ganz unerhört!
(Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Bell: Ich kann nichts verstehen, wenn Sie- (Anhaltender großer Lärm.)
Ich muß die Herren bitten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Fortgesetzter Lärm.)
Herr Abgeordneter Schiffer, wollen Sie, bitte, auf die Rednertribüne kommen.
Es ist kein Wort hier zu verstehen.
(Lärm und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Was ist es mit der »Unverschämtheit«
Zur Ordnung!)
Schiffer (DD), Abgeordneter: Ich habe den Anwurf zurückgewiesen, daß mein Eid weniger gelten soll als der Eid irgendeines anderen!
Wenn Sie Empfindung für Ihre eigene Ehre haben, haben Sie die Ehre eines andern ebenfalls zu achten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte, doch endlich die Unterbrechungen zu unterlassen.
155 1122 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
(4) Schiffer (DO), Abgeordneter: In der Sache selbst ist der Sachverhalt vollkommen aufgeklärt.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Es ist mir sehr leicht, mit zwei Worten ihn nochmals darzulegen.
Es ist bei den Besprechungen mit Major Pabst von der Amnestie die Rede gewesen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist niemals bezweifelt worden und ist vollständig und allgemein bekannt.
Am folgenden Morgen diese Besprechung fand in der Nacht statt schickte General Lüttwitz einen Offizier zu mir, durch den er erklärte, das; er sich ans nichts einlasse.
Daraufhin habe ich vor allen Zeugen erklärt, daß damit für mich alle die Besprechungen beseitigt seien, die wir gemacht hatten nnd daß ich mich meinerseits ans nichts mehr einlasse als auf eine absolut bedingungslose Übergabe.
Ich wurde gebeten, da inzwischen die Parteiführer mit General Lüttwitz vereinbart hatten, in Verhandlungen einzutreten, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) ihnen das Lokal einzuräumen, in das Herr v. Lüttwitz bestellt sei.
Das habe ich getan und habe ausdrücklich erklärt, daß ich nunmehr in keiner Weise weder unmittelbar noch mittelbar mich an irgendwelchen Verhandlungen beteilige.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nur im Nebenzimmer!
Heiterkeit rechts.)
Ja, Herr v. Graefe, sollte ich denn mein eigenes 6) Haus verlassen
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Bitte, meine Herren, unterlassen Sie doch Ihre Zwischenrufe!
Schiffer (DD), Abgeordneter: Diese Bemerkung des Herrn v. Graefe »hinter dem Vorhang« ist wiederum eine Unterstellung.
Ich erkläre ausdrücklich, ich habe den Herren, die Herr von Lüttwitz bestellt hat es handelte sich damals um eine Panse von Stunden, in denen unter Umständen schwere blutige Kämpfe in Berlin entstehen konnten —, erlaubt, in dem Lokal zu verhandeln, das für diese Verhandlungen bestimmt war.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr Arbeitszimmer!)
Ja, wo sollte ich es denn anders machen!
Ich habe mich ausdrücklich diesen Verhandlungen vollkommen ferngehalten.
Als diese Verhandlungen geschlossen waren, wurde mir das Ergebnis mitgeteilt, während ich vorher keine Mitteilung über den Gang selber und über das Ergebnis hatte.
Dann erfuhr ich, daß die Parteiführer das Versprechen gegeben hätten, (Rufe von den Nationalsozialisten: Auch Ihre!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich ersuche Sie dringend, den Herrn 'Abgeordneten Schiffer aussprechen zu lassen!
Schiffer (DD), Abgeordneter: das ändert an gp der Sache nichts —, daß die Parteiführer das Versprechen gegeben hätten, sich für eine Begnadigung einznsetze ».
(Rufe von den Nationalsozialisten: Sie also auch!)
—Das hat doch mit mir nichts zu tun.
Ein oder zwei Stunden daraus erschien der Major Pabst (Abgeordneter v. Graefe sMecklenburgj: Im Nebenzimmer brauchten Sie zwei Stunden )
—Nein, Herr Major Pabst erschien nach zwei Stunden, er war gar nicht dagewesen.
Ich habe Herrn v. Lüttwitz nicht gesehen, und der Major Pabst erschien zwei Stunden später, um mir zu erklären, daß General Lüttwitz sich zurückziehe.
Dabei erklärte er, er glaube darauf rechnen zu können, daß die Herren amnestiert würden.
Ich habe ihm sofort gesagt, daß, soweit ich in Frage komme, er darauf nicht rechnen könne.
Das habe ich ihm sofort gesagt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aussage gegen Aussage!)
—Nein, diese Aussage wird Major Pabst nnd ich kann es Ihnen sogar schriftlich geben bestätigen.
Ich habe ihm das gesagt.
Er hat darauf keinen Widerspruch erhoben, sondern gesagt: ich habe aber doch die Unterschriften der Parteiführer.
Darauf habe ich erklärt: bei der Stellung, die diese Personen haben, können Sie allerdings darauf rechnen, daß sie alles in Bewegung setzen werden, um das, was sie versprochen haben, auch durchzusetzen.
(Aharufe bei den Nationalsozialisten.)
—Aber, meine Herren, es ist doch geradezu böswillig, daß Sie den vorhandenen Unterschied nicht machen.
Ich habe hinzugefügt: mich lassen Sie aus dem Spiel, denn ich habe Ihnen nichts versprochen und fühle mich in keiner Weise gebunden.
Das sind die Tatsachen.
(Andauernder Lärm bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Nachdem Lüttwitz zurückgetreten war, haben Sie nichts von der Amnestie wissen wollen!)
—Das ist wiederum eine Unterstellung.
Ich habe am Vormittag dem Offizier erklärt, d rß all und jede Erklärung von mir, all und jede Verhandlung erledigt, abgebrochen und vollkommen hinfällig sei.
Das ist bereits am Vormittag gewesen, und dann habe ich am Abend dem Major Pabst erklärt, daß diese ganze Frage auf mich keinen Bezug mehr habe.
Dabei war Staatssekretär Ioöl zugegen und kann das bestätigen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie drücken sich um den Hauptpunkt herum!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Meine Herren, lassen Sie doch den Herrn Abgeordneten Schiffer aussprechen!
Schiffer (DD), Abgeordneter: Ich kann also alles vollkommen und restlos aufklären.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Nein!)
—Doch.
Ich will gleich auf den zweiten Punkt kommen.
(Fortgesetzte Unterbrechungen durch die Nationalsozialisten.
Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1123 Vizepräsident Di.
Bell: Meine Herren, ich bitte doch, dem Redner nicht durch fortgesetzte Zwischenrufe unmöglich zu machen, seine Ausführungen zu beenden.
Schiffer (HD), Abgeordneter: Ich verstehe nicht, was Sie sagen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Parteiführer und die anderen Personen waren doch bei Ihnen!)
—In meinem Hanse.
Sic scheinen die Situation nicht zu kennen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Meine Herren, es können doch nicht mehrere Abgeordnete hier gleichzeitig reden!
Schiffer (DD), Abgeordneter: In dieser Zeit hatten die Parteiführer Herrn von Lüttwitz aufs Ministerium gebeten.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich habe ausdrücklich erklärt, daß diese Verhandlungen stattfanden, ohne daß ich irgendwie beteiligt war.
lFortgcsetztc Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.
Wachsende Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Es ist mit der Ordnung des Hauses nicht in Einklang zu bringen, wenn meine wiederholte »Aufforderungen, die Zwischenrufe zu unterlassen, unbeachtet bleiben!
Schiffer (DD), Abgeordneter: Ich habe, glaube ich, die Fragen wirklich vollkommen erschöpft.
Nur böser Wille kann die Erklärung, die ich gegeben habe, so deuten, wie Sie es getan haben.
Vizepräsident Do.
Bell: Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Es ist von mehreren Parteien die Anregung gegeben worden, nachdem die Aussprache und die Beratung in zweiter Lesung beendet sind, die Abstimmung in zweiter Lesung und eventuell die dritte Beratung des Gesetzentwurfs auf die mvrgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bemerke ausdrücklich, daß ich bei den Vorschlägen, die ich zu machen habe, an die Beschlüsse des Ältestenrats gebunden bin.
Ich werde Ihnen dementsprechend vorschlagen müssen, die Punkte, die ich Ihnen nachher nennen werde, auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und dahinter würde dann kommen: 1 Abstimmung über die Gesetzentwürfe und Anträge in zweiter Lesung und die Entschließung Pfülf und Genossen, eventuell dritte Beratung der Gesetzentwürfe.
(Zuruf: Warum können wir denn nicht heute abstimmen )
Es ist mir von mehreren Parteien die Anregung gegeben wurden, mit Rücksicht darauf, daß der Beratnngsgcgenstand für alle Beteiligten, gleichviel ob sie Anhänger oder Gegner der Anträge sind, so außerordentlich bedeutungsvoll sei, die Abstimmung vor einem möglichst besetzten Hause stattfinden zu lassen.
Da die Stunde bereits so vorgerückt ist, erscheint es (0) angezeigt, die Beratung abzubrechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Der Verschiebung der zweiten Lesung würden wir nur dann zustimmen können, wenn auf den Widerspruch gegen die Aussetzung der zweiten und dritten Lesung verzichtet wird.
15 Mitglieder könnten das verhindern.
Aber nur, wenn die Parteien hier erklären, daß sie der Aussetzung der zweiten und dritten Lesung für morgen nicht widersprechen, könnten wir der Verschiebung der Abstimmung auf morgen zustimmen.
Ich nehme aber bei der Besetzung des Hauses an, daß dieser Aussetzung für morgen nicht widersprochen wird, und dann wären ja geschäftsordnungsmäßige Bedenken nicht mehr vorhanden.
Vizepräsident Do.
Bell: Ich kann bestätigen, daß das auch für meinen Vorschlag die Voraussetzung war.
Ich nehme an, daß kein Widerspruch im Hause erfolgt, daß die zweite und dritte Lesung auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
(Zuruf: Als erster Punkt!)
Nein.
Ich bin gebunden an dit Beschlüsse des Ältestenrates) Es steht nicht in meinem Ermessen, mich über die Beschlüsse des Ältestenrates hinwegzusetzen, und ich muß dabei ausdrücklich bemerken, daß insbesondere der zweite Gegenstand der Tagesordnung, den ich Ihnen gleich vortragen werde, vom Ältestenrat aus dem Grunde an die zweite Stelle gesetzt worden ist, weil dasjenige Mitglied der Reichsregierung, das den Gesetzentwurf zu begründen hat, der Herr Reichsernährungsminister, nach seiner Erklärung unbedingt morgen nachmittag abfahren muß.
Ich werde Ihnen nunmehr die Tagesordnung für morgen vorschlagen, damit dann darüber die Besprechung stattfinden kann.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend, den 30.
August 1924, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Spanien 2.
1 erste Lesung des Entwurfs eiues Gesetzes über Zölle uud Umsatzsteuern 3.
1 erste und zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personalabbauverordnung.
Das entspricht den Beschlüssen des Ältestenrats.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, wenn Sie den Anregungen der Parteien folgen wollen, als vierten Punkt ans die Tagesordnung zu setze »die Abstimmung über die Beschlüsse in zweiter Lesung und die Entschließung Pfülf und Genossen, ferner die dritte Beratung der Gesetzentwürfe.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem heute eine so ausgiebige Aussprache über die Amnestiefrage stattgefunden hat, werden alle 155 Reichstag.
27.
Sitzung.
Freitag den 29.
August 1924.
1124 (Löbe, Abgeordneter.)
() Parteien morgen darauf wahrscheinlich verzichten.
Unter diesen Umständen können wir, ohne die Tagesordnungspunkte zu gefährden, diesen Punkt als zweiten auf die Tagesordnung setzen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und links.)
Der erste Punkt ist ja nur eine Verweisung an einen Ausschuß, der zweite würde dieser Gegenstand sein und der dritte dann die voraussichtlich größere Debatte.
Ich würde aber unter diesen Umständen auch empfehlen, es bei 11 Uhr zu belassen, 'denn sonst geraten wir in die Gefahr, daß das Haus um 10 Uhr noch nicht beschlußfähig ist, weil ein Teil unserer Kollegen schon nicht mehr im Hause ist.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
(Abgeordneter Komm: Ich wollte dasselbe vorschlagen ich verzichte!)
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Bndjuhn (l) XV), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Ich bin vollkommen mit den Vorschläge »einverstanden, wenn sich keine Debatte anschließt.
Vizepräsident Dr. Bell: Also unter der Voraussetzung, daß bei der dritten Lesung keine Debatte erfolgt!
(Zustimmung.)
Dann stelle ich das Einverständnis des Hauses damit fest, daß der von mir als vierter Gegenstand der Tagesordnung vorgesehene Punkt an die zweite Stelle gesetzt wird.
Dann steht die Tagesordnung fest.
Ich schließe die Sitzung.