Präsident Wallraf: Ich eröffne die Sitzung.
(Lebhafte Unterbrechungen und Rufe bei den Kommunisten: Heraus mit den politischen Gefangenen!)
Ich bitte, mich in meinen Mitteilungen nicht zu unterbrechen.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht offen.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
12 (Thüringen) Herr Hermann Schubert hat sein Mandat niedergelegt.
Das Erforderliche ist veranlaßt.
Einer Anregung des 17.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) entsprechend, habe ich die Anträge Korell, Koch (Weser) und Genossen Nr.
143 der Drucksachen sowie Dr. Bayersdörfer, Leicht und Genoffen Nr.
293 der Drucksachen im Einvernehmen mit den Herren Vorsitzenden des Haushaltsausschuffes und des Ausschusses für Volkswirtschaft, denen diese Anträge in der 12. beziehungsweise 13.
Plenarsitzung überwiesen worden waren, nachträglich dem 17.
Ausschuß überwiesen, weil die Anträge in engstem Zusammenhange mit anderen diesen Ausschuß beschäftigenden Anträgen standen.
Ich habe dabei angenommen, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden sein würde.
Ich bitte um nachträgliche Zustimmung und stelle dieselbe fest.
Reichstag 1924.
115.
Sitzung.
169 Die Stenographischen Berichte des Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin GW 66, Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
488 Reichstag.
15l Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
(Präsident Wallraf.)
Die Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 5. nnd 14.
HM 1024 über Veränderungen im Neichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beiiermann: Es sind ernannt worden: I.
1 von Preußen 1.
1 der Ministerialdirektor IaqneS (Ministerium für Handel und Gewerbe), 2.
1 der Ministerialrat Mnssehl (Ministerinm für Landwirtschaft, Domänen nnd Horsten), 0.
1 der Ministerialrat, Geheime Obermedizinalrat Dr. Krvhne (Ministerinm für Volkswohlfahrt) nnd 4. der Ministerialrat Dr.
Hog (Hinanzministerini ») gl stellvertretenden Bevollmächtigten znm Reichsrat, 'II.
1 von Württemberg 1.
1 der Staatspräsident Bazille nnd 2.
1 der Finanzminister Dr. Dehlinger, III.
1 von Hessen der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, Minister der Justiz von Brentano-rremezzo, zu Bevollmächtigte »znm OieichSrat.
Ans dem Reichsrat sind ausgeschieden: l. von Preußen 1.
1 derMinistcrialdirektvr Dr. Krohne (Ministerinn!
für Handel und Gewerbe), 2.
1 der Ministerialrat von Krosigk (Ministerinn!
für Landwirtschaft, Domänen und Forste ») nnd 2. der Ministerialrat Dr. Dane (HiiianzMinisterium), II.
1 von Sachsen 1.
1 der Ministerialdirektor Dr. Freund nnd 2.
1 der Polizeioberst Dr. Schützinger, III.
1 von Württemberg der Staatspräsident Rau, I V. voll Hessen der Finanzminister Henrich und V. von Oldenburg der Staatsminister Dr. Driver.
Es sind ernannt worden: I.
1 von Bayern 1.
1 der Ministerpräsident und Staatsminister des Äußern Dr. Held, 2.
1 der Staatsminister des Innern Stützet und 0.
1 der Staatsminister für Landwirtschaft Hehr zu Bevollmächtigten, II.
1 von Anhalt 1.
1 der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, bisherige Hinanzdirektionspräsident, jetzige Ministerpräsident Dr. Knorr zum Bevollmächtigten und 2.
1 der Staatnlinister Dr. Rammelt znm stellvertretenden Bevollmächtigte »znni Reichsrat.
Ans dem Reichsrat sind geschieden: I.
1 von Bayern '.
der bisherige Ministerpräsident Dr. Ritter v. Knilling und 2. der Staatsminister Dr. Schweyer, II.
1 von Allhalt der bisherige Ministerpräsident Deist.
Präsident Wallraf: Ein Verzeichnis der ein- 4 gegangenen Vorlagen bitte ich zn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Benermann: 1.
1 Schreiben des Neichsarbeitsnnnisters, betreffend kl berscht über die Persorgnngsbehörden nnd deren Vcrwaltnngskosten, 2.
1 Nbersicht über die Versorgung der Offiziere nnd Mannschaften sowie ihrer Hinterbliebenen, 2.
Entwurf eines Gesetzes über das Optionsabkommen zwischen Deutschland nnd Belgien, I. Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Eingeben deutscher Heftungen,.

Entwurf eines Gesetzes über die Lemperatnrskale und die Wärmeeinheit, 0.
Verordnung des Badische »StaatsininisterinmS vom 2.
Juni 1024, betreffend Aufhebung der Verordnung vom 2.
November 1022 (Kartoffelversorgnng), 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über das dentsch-siainesische vorläufige Wirtschaftsabkommen, Protokoll und Zusatzabkommen, 8.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Abs.
2 der ReichSverfassnng über die vorläufige Unterbringung Ausgewiesener vom 8.
HM'1024, 0.
Entwurf eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshanshalts für das Reelnnnigsjahr 1024, 10.
1 Schreiben des ReichsinniisterS der Hinanzen, betreffend die Entschließung des Reichstags znm Antrage Müller (Franken), Steinkopf nnd Genossen v) Nr.
208 der Drucksachen —, 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübcreinkommens vom 28.
April 1024.
Präsident Wallraf: Zur Bildung des Staatsgerichtshofs sind gemäß Hs; 2, 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof folgende Beisitzer beziehungsweise Stellvertreter von den Fraktionen des Reichstags vorgeschlagen worden: Staatsminister a. D. Dr. Lentze, Rechtsanwalt Kraut, Professor Dr. Sinzheimer, Zentral-Arbeitcrsekretär Müller, Senatspräsident Itschert, Justizrat Dr. Schrvebgens, Rechtsanwalt Dr. Hegewisch, Instizrat Dr. Fränkel, Oberlandesgerichtspräsident a. D. Reuter, Reichsgerichtsrat Zeiler.
Die Herren haben sich bereit erklärt, die Wahl anzn nehmen.
Das Hans tritt diese »Vorschlägen bei, ich stelle das fest.
Der Herr Reichsminister des Innern sticht mit Schreiben vom 2.
Juli 1024 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung nnd Verhaftung des Mitglieds des Reichstags Katz wegen Hochverrats und mit Schreiben vom 11.
Juli 1024 die Geneh migniig zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichs tags Erenk bürg wegen Beleidigung.
Die Sächsische Gesandtschaft übersendet mit Schreiben vom 7.
Juli 1024 einen Antrag des Oberstaatsanwalts bei dem Landgericht in Freiberg in Sachsen auf Genehmigung zur Verhaftung des Mitglieds des Reichstags Roscher wegen Landfriedensbruchs.
Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
489 (Präsident Wallraf.)
() Der Rechtsanwalt De.
Iimmermann i »Kaufbeurcn erbittet mit Schreiben vom 14.
Juli 1924 die Gcnehmignng zur Einleituicg eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Sim o u (Schwabeu) ivegen Beleidigung.
Der Rechtsanwalt Dr. Karschny in Berlin sucht mit Schreiben vom 9.
Juli 924 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Maretzky wegen Beleidigung.
Das Mitglied des Reichstags Meyer (Franke ») erhebt Beschwerde mit Schreiben vom 5.
Juli 1924 gegen das Verbot Vv »Versammlungen in Nürnberg und Selb und die Vornahme einer Haussuchung in seiner Wohnung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschütz zur Berichterstattung zu überweisen, Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt de »Herren Abgeordneten Schirmer (Franken) für 2 Tage, Marti »und Üind für 9 Tage, Engberding, Iunkc, vang und Dr. (Herland für 5 Tage.
Es suchen für längere Ieit um Urlaub nach die Herren Abgeordnete »Rippe!
und Roscher für 2 Wochen, Nenhans (Düsseldorf) und Rheinländer für 4 Wochen, Dr. Scholz und Strautz für l Woche », Henning für 9 Wochen, sämtlich ivegen Krankheit, (in Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Dr. Reichert.
Meine Damen und Herren!
In der letzten Sitzung des Reichstags am 2 T Juni, der 14, Sitzung, sind Ausführungen des Herrn Abgeordneten (hrafen zu Reventlow im Plenum lebhaft angegriffen worden.
Ich habe damals eiue Korrektur abgelehnt, weil diejenige Wendung, die mir zu Gehör gekommen war, die r-svgenannte Regierung », zu, einer Korrektur mir keine »Anlatz bot.
Das Weitere habe ich mir vorbehalten.
Ich habe dann ans dem Stenogramm festgestellt, das; die Worte des Herrn Abgeordneten (hrafen zn Neventlow folgendermatzen lauteten; Ich nenne sie eine sogenannte Regierung, weil sie meiner Ansicht nach keine deutsche Regierung ist.



Diese Regierung, welche eine bcwntzt internationalistische Politik treibt und, um diese internationalistische Politik zum Iiele zu führen, das Volk in, zielbewntztcr Weise irreführt.
Ich mutz in diesen Äußerungen eine Beleidigung der Regierung erblicken und rufe den Herrn Abgeordneten (hrafen zn Rcventlvw nachträglich znr Ordnung.
Inr Tagesordnung mache ich Ihnen im Einvernehmen mit dem Ältestenrat den, Vorschlag, die Tagesordnung derart umzustellen, das; zunächst die Punkte l I bis 14 zur Erörterung komme ».
Das sind die Punkte, die sich mit der im Reichstag vorgenommenen Haussuchung und den Rechten des Präsidenten beschäftigen.
Es sind drei Anträge darunter und eine Interpellation unter Punkt 14.
Die Regierung hat die Beantwortung dieser Inter- (6) pellatiou mit folgendem Schreiben abgelehnt: Die Reichsrcgicrnng lehnt es ab, die Interpellation der Abgeordneten Katz, De.
Rosenberg, Stoecker und Genossen Nr, 441 der Drucksachen zu beantworten, da es sich bei der Durchsuchung im Reichstage am 4.
Juli d. I. um eine richterliche Maßnahme in einem schwebenden Strafverfahren handelt, (Hort!
hört!
bei den Kommnnisten) zn deren Nachprüfung die Reichsregiernng verfassungsrechtlich nicht befugt ist.
Weil danach die Beantwortung der Interpellation abgelehnt worden ist, habe ich sic mit auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die Besprechung der Punkte 11 bis 14 der Tagesordnung, Beratung des Antrags der Abgeordneten Katz, Di.
Rosenberg, Stoecker und Genossen, betreffend Zurückgabe des bei der Durchsuchung im Neichstagsgebände beschlagnahmten Materials der Kommunistischen Fraktion (Nr.
442 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Katz, Dr. Rosenberg, Stoecker und Genossen, betreffend Missbilligung über das Verhalten des Präsidenten des Reichstags (Genehmigung znr Haussuchung in de »Räumen der.
Kommunistischen Fraktion) (Nr.
444 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Katz, Höllein, Stoecker und Genossen eincbrachte »Entwurfs eines Gesetzes znr lbändernng der Reichsverfassnng vom II.
August ISIS (Nr.
444 der Drucksachen), Beratung der Interpellation der Abgeordneten Katz, D .
Rosenberg, Stoecker und Genossen, betreffend Haussuchung in den Räumen der Kommunistischen Fraktion im Reichstagsgebände (Nr 441 der Drucksache »), inikeinauder zu verbinde », und empfiehlt Ihnen, die Redezeit so zuzumessen, das; die Herren Antragsteller für die Begründung des Antrages nnd das Schlußwort eine Ieit von etwas über zwei Stunden erhalten.
Davon nimmt das Hans Kenntnis.
Ich würde weiterhin vorschlagen nnd nehme da Ihre Instimninng an, wenn kein Widerspruch laut wird —, das; wir nach Erledigung der Punkte 11 bis 14 die Punkte I und 2 und im Anschluß daran Punkt IO der Tagesordnung erledigen.
Auch das findet Ihren Beifall.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Als Präsident des Reichstags fühle ich die Verpflichtung, dasjenige, was meinerseits bezüglich der Haussuchung im Reichstag erfolgt ist, hier vor Ihnen und der Öffentlichkeit in den Einzelheiten klarzulegeu.
Ich beschränke mich dabei auf eine rem sachliche Darstellung.
Am 26.
Juni bzw.
am folgenden ''''Tage ging ein Schreiben des Untersuchungsrichters beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, Kandgerichtsdirektors Vogt, bei mir ein, das folgenden Wortlaut hat: Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
490 (Präsident Wallraf.)
In der Voruntersuchung gegen die Mitglieder der Reichszentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands erscheint die Vornahme von Durchsuchungen und Beschlagnahmen in den von der kommunistischen Fraktion benutzten Räumen des Reichstags dringend erforderlich, da sich der Verdacht verstärkt hat, daß die Zentrale der ULI) genannte Räume benutzt zur Aufbewahrung des Geheimmaterials über den von ihr vorbereiteten Hochverrat und über die Tätigkeit der auf ihre Anweisung arbeitenden deutschen Tscheka (Mordkommission).
Ich darf auf die kürzlich im Reichstag stattgehabten Verhandlungen hinweisen, bin aber auch bereit, Ew.
Hochwohlgeboren mündlich weitere Aufklärung zu geben.
Gemäß Artikel 38 der Reichsverfassung bitte ich, die Zustimmung zu den beabsichtigten Durchsuchungen und Beschlagnahmen erklären zu wollen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Diesem Schreiben lag ein Verzeichnis derjenigen Personen bei, gegen welche die Voruntersuchung sich richten soll.
Es sind 16 Personen, darunter 6 Mitglieder des Reichstags.
(Zuruf von den Kommunisten: Namen verlesen!)
Die Mitglieder des Reichstags, deren Namen ich auf Wunsch vorlese ich betone: auf Wunsch —, sind die Abgeordneten Paul Frölich, Wilhelm Komm, Hermann Remmele, Walter Stoecker, Hans Pfeiffer, Rudolf Lindau.
Meine Damen und Herren!
Es lag klar zutage, daß ich auf Grund dieses Schreibens des Untersuchungsrichters keine Durchsuchungen vornehmen lassen konnte, da es sich hier um eine Aufhebung der Immunität handelt, wie sic seit Bestehen des Reichstags noch nicht stattgefunden hat.
Ich habe infolgedessen den Untersuchungsrichter zu mir gebeten und in mehrmalige »stundenlangen Besprechungen Einzelheiten über das Material zu erfahren gesucht.
Gegenüber Angriffen, die sich gegen die Person des Landgerichtsdirektors Vogt richten, stelle ich fest, daß der Vertreter des Reichsjustizministeriums mir persönlich gesagt hat, daß die Justizverwaltung den Landgcrichtsdirektor Vogt zu den fähigsten und gewissenhaftesten (hört!
hört!
und Gelächter bei den Kommunisten) meine Herren, Sie werden mir doch das Recht zugestehen, das wiederzugeben, was das Justizministerium gesagt hat.
Die Erklärungen des LandgerichtsdirektvrS Vogt (fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten) meine Herren, ich bitte, mich nicht ständig zu unterbrechen bildeten eine Ergänzung des Materials, das hier im Reichstag seinerzeit von dem Berichterstatter des Geschäftsordnungsausschnsses, dem Herrn Abgeordneten Loebe, vorgetragen worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist gar nicht von ihm vorgetragen worden!)
Er hat als Berichterstatter das Material vorgetragen so habe ich mich ausgedrückt.
Nun, meine Damen und Herren, während ich mir bei der Prüfung die Frage vorlegte, ob ich angesichts dieses Materials die Zustimmung verweigern könnte oder nicht, erreichte mich ein Anruf des Präsidenten des Landtags, bei dem der gleiche Antrag gestellt war.
Ich bin dann mit dem Herrn Präsidenten Leinert in Verbindung getreten, und wir sind beide übereinstimmend zu der Auffassung gekommen, daß wir die Verantwortung, unter diesen Umständen die Immunität aufrechtzuerhalten, nicht tragen können.
(Sehr gut!
rechts.
Entrüstete Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Haussuchung hat nun am Freitag den 4.
Juli stattgefunden.
Auf diese »Tag war die Aufhebung der Immunität beschränkt.
Hier im Reichstage hat sich die Durchsuchung wie folgt zugetragen.
Ich als Präsident des Reichstags hielt mich in meiner Wohnung für jede »Anruf und jedes Herüberkommen bereit und wäre eingeschritten, wenn sich irgendwelche Zwischenfälle ereignet hätten, die mein Einschreiten zur Pflicht machten.
Im Reichstag war anwesend der Direktor beim Reichstag.
Die Untersuchung wurde von dem stellvertretende »Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Kleist geleitet.
De »Kriminalbeamten waren vier Beamte des Hauses beigegeben.
Eine vorherige Mitteilung an die Fraktion und die beteiligten Herren der Kommunistischen Fraktion bat nicht stattgefunden.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Warum nicht
Gegenliste rechts.
Große Unruhe.)
Der Richter hat dann zahlreiche Schriftstücke an sich genommen und hierher mitgeteilt, daß am folgenden Vage, am 5.
Juli, die Durchsicht durch ihn erfolgen würde.
Seitens der Reichstagsverwaltung ist darauf der Reichstagsarchivar Rogge beauftragt worden, die Interessen der Reichstagsverwaltuug wahrzunehmen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Dann hat die Rückgabe von Papieren stattgefunden, soweit sie der Untersuchungsrichter nicht beschlagnahme »wollte oder konnte, und zwar am 5.
Juli an verschiedene einzelne Abgeordnete und am 10.
Juli an die Kommunistische Partei zu Händen des Herrn Abg.
Stoecker.
Mittlerweile war ein scharfer Protest der Kommunistische »Fraktion an mich ergangen, der in dem Antrag gipfelte, den Ältestenrat sofort einzuberufen.
Das ist innerhalb der möglichen Frist geschehen.
Der Ältestenrat hat sich in seiner Mehrheit auf den Standpunkt des Prä sidenten gestellt.
(Rufe von de »Kommunisten: Unerhört!
Das sieht dem.
Reichstag ähnlich!
Bravo!
rechts.)
Mein Schreiben an den Untersuchungsrichter hatte den Untersuchungsrichter ermächtigt, diejenigen Schriftstücke, die mit dem Verbrechen des Mordes oder des Mordversuches in Zusammenhang standen, zu beschlagnahmen.
Der Herr Untersuchungsrichter hat darauf folgendes Schreiben an mich gerichtet: Ich beehre mich, ergebenst mitzuteilen, daß die am 4. d. M. vorgenommene Durchsuchung zur Auffindung sehr vieler und sehr wuchtiger Schriftstücke (lautes Lachen bei den Kommunisten) über den von der Zentrale der ULI) vorbereiteten Hochverrat, über die auf ihre Anweisung arbeitende deutsche Tscheka und die Beziehungen zwischen der Zentrale der KLI) und der Vscheka geführt hat.
(Lehhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Wenn Sie (zu den Kommunisten) rufen »Hört!
Hört!
», dann geben Sie bitte auch dir Möglichkeit, daß die anderen Herren hören.
Die Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
491 (Präsident Wallraf.)
laten der Tscheka und der Hochverrat stehen im engsten Zusammenhang.
(Widerspruch bei den Kommunisten.
Zustimmung rechts.)
Sie stehen im engsten Zusammenhang, da erstere der unmittelbaren Vorbereitung des Hochverrats dienen sollen und zu ihrer Ausführung der für die Zwecke des Hochverrats eingerichtete militärische Nachrichtenapparat benutzt ist.
Der Herr Untersuchungsrichter hat mich daher gebeten, meine Zustimmung dahin zu erweitern, daß auch die auf den Hochverrat bezüglichen Schriftstücke beschlagnahmt würden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Zustimmung erteilt.
(Entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Pfui!
Bravo!
rechts.
Erneute entrüstete Rufe bei den Kommunisten: Pfui!
Abg.
De.
Schwarz (Berlins: Sie Verbrecher, Sie Meuchelmörder, Sie Heuchler!
Gegenrns rechts: Jude, halt 's Manl!)
Meine Herren!
Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Lassen Sie mich doch aussprechen!
Sie erhalten ja nachher auch das Wort.
(Abg.
Do.
Schwarz (Berlin): Sie politischer Lustmörder!
Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die gleiche Genehmigung zur Beschlagnahme der Hochverratsgegenstände ist von dem Herrn Landtagspräsidenten erteilt worden, der sein erstes Schreiben dahin erläuterte, daß darin bereits auch die Genehmigung zur Beschlagnahme dieser Dinge enthaltend sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Meine Damen und Herren!
Nach dieser sachlichen Darstellung nur eine kurze weitere Ausführung.
Artikel 48 der Reichsverfassung bestimmt, daß Haussuchungen in den Parlamente »nicht ohne Zustimmung der Präsidenten erfolgen können.
Dieser Artikel legt dem Präsidenten ein Recht bei, das in der Hauptsache eine schwere Verantwortung bedeutet, (Lachen bei den Komnnniistenj eine Verantwvrtnng sowohl nach der negative »als nach der positiven Seite hin.
Ich habe mir nach dem Eindruck, den ich erlangt habe, sagen müssen, daß die Verantwvrtnng bei der Erteilung der Zustimmung für mich groß wäre, daß aber die Verantwortung bei Ablehnung der Zustimmung für mich direkt untragbar sei.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den.
Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ein Staat, der sich nicht gegen gewaltsamen Umsturz weint, ist nicht wert zu existieren.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Und an der Pflicht zur Abwehr solcher Bestrebungen hat auch der Präsident des Reichstags sein vollgeschütteltes Maß.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Begründung des Antrags erteile ich nunmehr dem Herrn Abgeordneten Katz das Wort.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Katz (KB), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen (6) und Herren!
Am Freitag den 4.
Juli in den frühen Morgenstunden, als kein Abgeordneter im Hause war,!
drang hier in den Reichstag eine Kolonne von Schupo j in Begleitung einer Reihe von Beamten des Polizeipräsidenten von Berlin ein, hauste hier wie die Vandalen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten, 'Lachen rechts) erbrach die Schränke der kommunistischen Abgeordneten sowohl hier im Sitzungssaal wie in den Gängen, wie im Fraktionszimmer der Kommunistischen Partei und entwendete aus diesen Schränken alles Material, was aufzufinden war, und zwar ohne Rücksicht darauf, was in diesem Material enthalten war, (unerhört!
bei den Kommunisten) ohne jede Prüfung der Dokumente, ohne Rücksicht darauf, um welche Schriftstücke es sich handelte, ohne Rücksicht darauf sogar, ob es sich um amtliche Drucksachen handelte, die vom Hause verteilt waren oder die vom Präsidenten einzelnen Mitgliedern der kommunistischen 'Fraktion zugeschrieben waren.
Das gesamte Material wurde mitgenommen, ohne daß die kommunistischen Abgeordneten zugezogen waren, und ohne daß nach den sonstigen Bestimmungen der Strafprozeßordnung gehandelt worden wäre.
(Zurufe rechts.)
Der Präsident war dabei außerordentlich tapfer.
Das Ersuchen, eine derartige Haussuchung vorzunehmen, war an ihn bereits am 26.
Juni ergangen.
Damals tagte aber noch der Reichstag, und der Präsident vermutete mit Recht, daß, wenn er seinen Rechtsbruch, seinen Verfassungsbruch an einem Tage vollziehen würde, wo der Reichstag tage, die Angelegenheit sich nicht so einfach hätte vollziehen können, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie sie sich an einem Tage vollziehen konnte, als der.
Reichstag bereits in die Ferien gegangen war und an i welchem besonders in den frühen Morgenstunden es!
handelte sich um die Zeit ungefähr um 6 Uhr früh kein Abgeordneter im Hause anwesend war.
Der Präsident Wallraf beruft sich darauf, daß ihm i der Artikel 48 Abs.
2 der Verfassung das Recht gebe,!
im Hanse Durchsuchungen vornehmen zu lassen.
Herr l Wallraf erklärt: ich bin mir zwar dessen bewußt gewesen, daß es siel, in »eine außerordentlich weittragende Maßnahme handelt und daß ein solcher Akt in der j Geschichte der Parlamente einzig dasteht aber die Schwere der Bezichtigungen gegen die Kommunistische Partei, vor allen Dingen die Bezichtigung der Begünstigung und der Verübung von Mordtaten, veranlaßte mich, trotz meiner langen Bedenken die Zustimmung zur Durchsuchung zu geben.
Der Präsident hat in einem besonderen Schreiben an den LandgerichtSdirektvr Vogt zum Ausdruck gebracht, nachdem man mit ihm verhandelt habe, sei er zu der Überzeugung gekommen, daß »die Aufklärung und Verhütung vollendeter und versuchter Verbrechen des Mordes von der Erteilung der ihm in Artikel 38 Abs.
2 der Reichsverfassnng zugewiesenen Zustimmung abhängig bleibe ».
Die kommunistische Fraktion hat sofort gegen die Haussuchung als einen gesetzwidrigen Akt Beschwerde erhoben, hat sofort Genugtuung verlangt und insbesondere aufs entschiedenste Beschwerde dagegen eingelegt, daß der Präsident des Reichstags es gewagt (v) Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
4921'(Katz, Abgeordneter.)
hat, einer ganzen Jraktiou ohne lveiteres zu unterschieben, daß eine Hanssnchung bei ihren Mitglieder »vollzogene oder noch zn begehende Morde klären könne oder klären müsse.
(Hört!
Jork!
bei den Kommunisten.)
Gegen diese Beleidigung einer ganzen Fraktion, gegen diese unerhörte Beschimpfung einer ganzen Partei haben wir aufs schärfste Verwahrung eingelegt, unseren Protest im Ältestenrat erhoben und wiederholen ihn jetzt im Plenum.
Wogegen richtet sich unsere Beschwerde
In erster käme natürlich dagegen, daß der Präsident es gewagt hat, in seinem Schreiben an Herrn Vogt zn erklären, daß es von der Haussuchung abhängig sei, ob vvllendeke und versuchte Verbrechen dev Mordes verhütet werden können, short!
hört!
bei den Kvnimnnisten) zum zweiten dagegen, daß hier der Präsident ganz unverkennbar einen bewußte »und offenen Verfassnngsbruch vollzogen hat, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) indem er eine Haussuchung vornehmen ließ, zu der er nach der Verfassung nicht berechtigt war zum dritten dagegen, daß bei den Haussuchungen der Präsident es zugelassen hat, daß sämtliche auf die Durchsuchung bezüglichen Paragraphen der Strafprozeßordnung aufs gröblichste verletzt worden sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und viertens dagegen, daß der Präsident, nachdem sich herausgestellt hatte, daß bei der Haussuchung auch nicht der Schatten eines Beweises für derartige etwaige Mord (L) taten sich ergeben hat, um seine Haussuchung noch zu rechtfertigen, dem Landgcrichtsdirektor Vogt ein Schreiben hat zugehen lassen, worin er nachträglich erklärte: ich dehne meine Erlaubnis für die Durchsuchung im Hause auch auf Dinge aus, die nicht mit Morden usw.
sondern auch schon mit Hochverrat zn tun haben, daß also der Präsident erneut einen schweren Bruch der Reichsverfassung und eine noch schwerere Verletzung der Strafprozeßordnung vollzogen hat.
(Sehr wahr!
bei de »Kommunisten.)
Die Beleidigung, die der Präsident Wallraf der kvmmnnistischen Fraktion zugefügt hat, (Zuruf von den Kommunisten: Er kann uns nicht beleidigen!)
nehme »wir nicht tragisch.
Wir sind es gewöhnt, daß alles das, was am kapitalistischen Staate klebt, was Machtfunktionen im kapitalistischen Staate bekleidet, die Kommunisten beschimpft.
Daß aber der Präsident derart leichtfertig verleumdet uud beleidigt, daß er etwas Derartiges insgesamt gegen eine Partei ansspricht, das stellt doch wohl den Gipfel dessen dar, was bisher in den Kämpfen gegen die Kommnniftische Partei üblich war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Mordhetzc, die gegen die Kommnnistische Partei betrieben würd das hätte selbst der Präsident Wallraf, auch wenn er so naiv ist, wie er sich stellt, wissen müssen —, die Mvrdhetze gegen die KI 'I) ist nichts anderes als die Ausgeburt etlicher Spitzelgehirne, die von Severing gekauft und ausgehalten werden, (lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Bezichtigung von Morden gegen eine ganze Partei, gegen eine ganze Klasse, gegen eine ganze Wcltanschauungsgruppe ist nichts Neues.
Jedesmal in der Geschichte, wenn gegen eine verrottete und vermorschte Gesellschaftsordnung neue, frisch aufstrebende Kräfte sich hervordrängten, jedesmal wenn in der Geschichte ein Staats- oder Wirtschaftsgebilde zusammenbrach und neue Gruppen die Macht übernehmen wollten, leitete der zusammenbrechende Staat mit seiner ganzen öffent liehen Aufklärungsmöglichkeit eine Verleumdnngskam pagnc ein gegen diese zu Macht strebende »jungen und frischen Kräfte.
Pb Sie nur die letzten Jahrzehnte, ob Sie ganze Jahrtausende hindurch die Geschichte ver folge », immer war es dieselbe Uutergangserscheinung.
Selbst diejenige Partei, die hier im Hause den Name »des Christentums mißbraucht, das Zentrum, weiß, wie oft man den Christen als solchen Mordtaten angehängt hat.
Von der Zeit des Untergangs der Antike an, wo die ersten ideologischen Anstürme des Christentums gegen das zermvrschte Rom sich fühlbar machten und inan deshalb den Christen genau dieselben Vorwürfe und Beschuldigungen vorwarf, die inan jetzt beim Untergang des Kapitalismus den Kommunisten vorwirft, wo man ebenfalls sagte: alle Christen sind Mörder, die Christen vergiften die Brunnen, die Christen sind schuld an dem Brande und Untergänge Roms, bis zn der Zeit, wo man in maurischen Ländern den Katholizismus verfolgte und später anderwärts die Lutheraner: immer verleumdete, jagte, haßte und verfolgte man die neuen, frisch aufstrebenden Kräfte mit den Beschuldigungen des Hochverrats, der Verbrechen des Mordes!
Und diejenigen, die diese Verleumdungen ausstreuten, das waren gerade die, welche unzählige Verbrechen und Morde begingen.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Cs ist kein Geheimnis, daß die Märchen vom Brande Roms und von den Mordtaten der ersten Christen gerade von den Nero, von den Tiberins und ihren »Haarmäunerm- ausgingen.
(Sehr wahr!
bei de »Kvmmnnisteu.)
Es ist kein Zufall, daß im Mittelalter alle die Mordanklagen gegen Lutheraner von denen ausgingen, die am übelsten mit ihren Tetzeis hauste ».
Und in der neuen Geschichte ist es das gleiche.
Als der kapitalistische Staat die ersten sozialistischen Wehen zu spüren bekam, als die Sozialdemokraten von Wahl ztl Wahl größere Erfolge davontrugen, befolgte Bismarck sofort die Methode, die Sozialisten dadurch zu diskreditieren, daß er sie als Mörder, Verbrecher, Spitzbube »und Gauner stigmatisierte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Damals wurden die Nobilingsche »und Hödelsehen Mordattentate ins Werk gesetzt, Attentate, von denen feststeht und schon damals feststand, daß sie nicht von Sozialdemokraten verübt waren.
Bewusst wurden diese Attentate von der Regierung und ihren Subjekten den Sozialdemokraten in die Schuhe geschoben »ud die Sozialdemokraten in Verfolg dieser Bezichtigungen durch ein besonderes Sozialistengesetz verboten.
Das war nämlich der ganze Zweck der Übung.
Solche Lügenmeldungen, solche Mordbezichtigungen der Parteien sollen nicht nur zur Diskreditierung in den Angen der Anhänger der Parteien dienen, sondern vor allem für die Staatsgewalt eine Handhabe biete », selbst mit den infamsten Mitteln im Wege des sogenanuteu Rechts, in Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924 (Katz, Abgeordneter.)
G) Wirklichkeit der Klassenjustiz, gegen die neue Partei, neue Religion, neue Klasse vorzugehen.
liedhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ader was Hilst das
Die Sozialdemokraten sind vom Sozialistengesetz nicht getötet worden, sondern sie haben durch das Sozialistengesetz eine treffliche Forderung erfahren.
Und so erging und ergeht es auch uns.
Seit dem Zusammenbruch der alten sozialdemokratischen Ideologie »im Kriege und bei der Revolution, als eine neue Richtung in der Arbeiterbewegung erstand, der unabhängigen Partei der Spartakusbund sich zugesellte, und als später der Spartakusbund sich als Partei organisierte, besann sich sofort auch der neue Staat mit Hilfe eben jener Sozialdemokraten der uralten Methode »und bezicbtigke de »Spartakusbund der Mord- und Bluttaten.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Man erinnere sich nur der Schandbilder, die in ganz Deutschland angehängt und angeklebt wurden: Spartakus, der Mörder und Räuber, Spartakus, der eure Hütten einäschert, der eure Kinder schlachtet!
Und fortgesetzt vom Fahre!
9 ldl bis 922 wiederholt sich der Versuch, den Spartakusbund, die Kommunistische Partei, derMvrdtaten und Greueltaten, der Cholerabazillenverbreitnng und ähnlicher dummer Märchen und Phantasien zu bezichtigen.
Diese Methode wird den untergehenden kapitalistischen Staat freilich nicht mehr retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Fm preußischen Landtag erlebten wir schon im vergangenen und vorvergangenen Fahre gute Vorbilder der 0 Vorgänge hier im Hause.
Ein Staatsanwalt vom gleichen Kaliber wie dieser Vogt war an den Präsidenten und den Geschäftsordmmgsausschusi des preußischen Landtags herangetreten und hatte unter Beibringung von auch ungefähr 70 Bänden Material erklärt, die Abgeordneten Eberlein und Pieck und der Abgeordnete Scholem, das jetzige Mitglied des Reichstags, hätten.
Hochverrat begangen, Mordtaten ausgeübt oder doch Mordtaten ausüben wollen.
Der Geschäftsordnungsausschuß des preußischen Landtags war in diesen drei Fällen so naiv später hat er es nicht wiederholt, er hatte die Nase voll —, so naiv, diesen Ausführungen eines Staatsanwalts Glauben zu schenken.
Fene bürgerlichen Herren immer ihre subjektive Ehrlichkeit angenommen, die bei manchen übrigens keineswegs vorhanden ist hatten noch die naive Ideologie, als ob ein Staatsanwalt etwas über den Parteien Stehendes wäre, ein objektiver Anklagevertreter sie hatten noch nicht erkannt, daß der Staatsanwalt einfach ausübendes Organ der jetzigen Klassenjustiz, der jetzigen Schieberregierung ist und deswegen Material gegen die Kommunistische Partei zusammenlügen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
»Was ist der Erfolg gewesen
Was ist bei der Mordhetze gegen die preußischen Abgeordneten heransgekommen
Das Reichsgericht selber mußte die Verfahren gegen Eberlein, gegen Pieck und gegen Scholem einstellen.
Es ist nichts dabei herausgekommen.
Nichts!
Das hätte der Präsident dieses Hauses wissen müssen, danach hätte er sich erkundigen müssen, ehe er erneut ans den gleichen Schwindel hereinfiel.
Die »Tatsachen«, die dem Präsidenten dieses Hauses vorgetragen worden 493 sind, sind nämlich dieselben, die bereits damals dem (0) preußischen Landtag vorgelegen haben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wieweit die Phantasie eines Staatsanwalts geht, meine Dame »und Herren, möge Fhnen daraus ersichtlich sein, daß der Staatsanwalt des amerikanischen Freistaats Kalifornien gegen die »F.
W. W. -Organisation«, die »Inclimtuml iucloonckont rvorllrs t'tlw vvorlci« das ist eine kommunistische Organisation -Strafantrag gestellt hat weil die-F. W. W. 's« -für Verbreitung der aufgetretenen Rinderepidemie verantwortlich- feie ».
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.
Heiterkeit.)
Das klingt fast wie ein übler Scherz.
Darüber lacht man hier im Hanse, daß ein amerikanischer Staatsanwalt erklärt, die Kommnnisten sind für die Verbreitung der Rinderepidemie in Kalifornien verantwortlich.
Aber, meine Damen und Herren, stehe »Sie 'auf höherem Niveau
Stehen Sie auch mir so viel ans höherem Niveau
Hat Fhre Presse nicht von Anfang an, als dieser Tscheka-Mann Vogel die Märchen von den Cholerabazillen der Kommunisten aufbrachte, davon Notiz genommen, ohne selbst in stürmisches Gelächter ansznbrechen
Haben Sie das nicht alle geglaubt oder doch wenigstens mitgemacht
Ans demseiben tiefen Niveau wie jener kalifornische Staatsanwalt steht das Spitzelgehirn des Herrn Vogt.
Aber das wissen Sie selbst durchaus.
Meine Damen und Herren!
Sie brauchen nämlich die Mordhetze gegen die Sie alle, die nicht Säuglinge sind, wissen ganz genau: die gegen die v) Kommunistische Partei erhobenen Anklagen sind Lüge und Schwindel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und auch der Präsident des Hauses wußte ganz genau: die gegen die Kommunisten erhobene Anklage des Mordes ist Schwindel.
Sie alle wußten das, auch der Ältestenrat hat es gewußt, aber Sie wollten es nicht wissen.
Sie brauchen in diesem Augenblick die Diffamierung der Kommunistischen Partei.
Ihr Staatsbcdürfnis, Ihr Klassenbedürfnis ist es, das Sie irr diesem Augenblick zwingt, über die Kommunistische Partei derartige Lüge »in die Welt zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Sachverständigengutachten brennt Fhnen auf den Nägeln.
Die Not der deutschen Bevölkerung nimmt immer ungeheuerlichere Ausmaße an.
Konkurs folgt auf Konkurs.
Ein kleiner Mittelstandsladen nach dem andern wird geschlossen.
Die kleinen Leute wissen nicht mehr ein und aus.
Nachdem im vorigen Fahre den Kleinrentnern der Garaus gemacht ist, kommen jetzt die kleinen Geschäftsleute heran, die billiger ihre Waren herausschleudern müssen, als sie sie eingekauft haben.
Die Arbeiterklasse aber leidet aufs entsetzlichste durch Betriebsstillegungen und Verkürzung der Arbeitsmöglichkeit bei gleichzeitiger Verminderung der Löhne, und der kleine Preisabbau, der einige Wochen lang auf dem Gebiete der Luxuswaren herrschte, beginnt bereits einer schnellen Steigerung der Getreidepreise und der übrigen Preise für die wichtigsten Lebensmittel zu weichen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
494 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
(P Wenn das Sachverständigengutachten durchgeführt wird, wird die Not in Deutschland noch ungeheuerlichere Ausmaße annehmen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und dann wird in der Arbeiterschaft erneut der Wille vorhanden sein, gegen dieses Sachverständigengutachten, gegen alle die Auswirkungen dieses Mörder- und Sklavenvertrags Sturm zu laufen, und dabei fürchte »Sie niemanden mehr als die Kvnimnnistische Partei, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die von Tag zu Tag, von Woche zu Woche mehr versteht, die Sympathien der großen Masse z »erwerben, und die diese Sympathien benutzen wird, um den Kampf gegen de »Ränberplan des Sachverständigengutachtens der internationalen kapitalistische »Ausbeuter durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deshalb Ihr Plan, die Kommunistische Partei zu diffamieren, daher Ihr Versuch, der Kommnnistischen Partei Mordabsichten anzuhängen.
Ausgerechnet Sic (nach rechts), die tagtäglich einen Mord nach dein andern auf dem Gewissen haben, dadurch, daß die von Ihnen ausgebeuteten Proletarier und Proletarierfrauen Selbstmord begehen, dadurch, daß die Arbeitsmänner infolge verminderter Betriebssicherheit in den Bergwerken sterben, zu Tausenden bei Betriebsunfällen ums Leben kommen, Sie, die durch das Sachverständigengutachten Tausende und aber Tausende deutscher Arbeiter dem sicheren Hungertode überantworte »wollen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ausgerechnet Sie haben die Stirn, sich über Mordpläne der Proletarier zu entrüsten!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herreil!
Wir Kommunisten entziehen uns keineswegs der Kenntnis, daß Morde verübt werden.
Ja!
Morde werden in Deutschland verübt!
Mord auf Mord!
Herr Gumbel, der Demokrat, hat in seiner Broschüre »Vier Jahre Mord« über 350 Mordtaten einzeln aufgeführt.
Der Reichsjustizminister hat eine Denkschrift herausgegeben, die, auf die Gumbelsche Broschüre fußend, die einzelnen Fälle prüft nnd alle Gumbelschen Fälle bestätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und was ergibt das Buch von Gumbel
Uber 350 Morde sind in Deutschland gegen Minister verübt worden, die der demokratischen Republik dienten, vor allem aber gegen Arbeiter nnd Arbeiterführer, die der Kommnnistischen Partei zugehörten.
Und wer hat diese Morde verübt
Alle diese notorisch nachgewiesenen Morde wurden von Anhängern rechts gerichteter Organisationen verübt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, die Herren Deutschnativnalen und Deutschvölkischen, die hier so bescheiden zuhören, werden nicht allzu stark dagegen auftrumpfen und es nicht als unwahr unterstellen können, daß alle diese Mörder ihren Parteien angehört oder doch ihren Parteien nahegestanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Aber, verehrter Herr, dann will ich mit rilligen Reminiszenzen kommen.
Als Rathenau ermordet wurde ich höre, aus Ihren Reihen wird gerufen: Gott sei Dank.
(Hört!
Hört!
und Unruhe links.)
Ich brauche eigentlich eines weiteren Beweises, wir sehr Sie die Mörder begünstigen, nicht als dieses Zurufs »Gott sei Dank« bei der Erwähnung, daß Rathenan ermordet worden ist.
Als Rathenan ermordet wurde, flüchtete einer der Mörder zu dem.
Abgeordneten des preußischen Land tags Herrn Hoffmann-Fredersdorf.
Herr Hoffman »Fredersdorf, der preußische Landtagsabgevrdnete, Angehöriger der Dentschnationalen Partei, hat diesen Mörder beherbergt und weitergeleitet.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Kvmmunisteiu Herr Wallraf, hören Sie!
Gegenruf rechts.)
Herr Wallraf, wie wäre es, wenn Sie einmal gegen sich persönlich Haussuchung wegen Begünstigung des Mordes an dem Reichsminister Rathenan anordnen würden, (sehr gut!
bei den Kommunisten- Heiterkeit rechts) weil der Mörder zu einem Ihrer Fraktionsfrennde geflüchtet ist
Eine andere Reminiszenz: am Tage vor der Ermordung Rathenaus kam einer der beteiligten Mordbuben, Schmitt aus Schöneberg zu uns in das Parteibureau und sagte uns, daß ein Minister ermordet werden solle.
Wir haben den Mann festnehmen lassen.
Aber weder wir noch die Polizei glaubte recht an das, was am andern Tag doch Wirklichkeit wurde.
Bei den beschlagnahmten Papieren dieses Schmitt befand sich ein Brief, in dem der Vizepräsident des preußischen Landtags, der deutsch- (v) nationale Abgeordnete Herr von Kries, an den Mörder schrieb: »Ich beglückwünsche Sic zu Ihrer beabsichtigten vaterländischen Tat.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Herr Wallraf, hören Sie zu!)
Herr v. Kries hat später erklärt- (fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten) ich bitte um etwas Ruhe (Heiterkeit) hat später erklärt, dieser Brief sei zwar von ihm an den Mörder geschrieben worden, aber er habe die Antwort auf ein ganz anderes Schreiben dargestellt, das ihm der Mann geschrieben habe.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn wir nun auch sagen wollten: wir glauben das nicht wo der Brief in der Tasche des Mörders gefunden wurde oder wo der eine Mörder sich bei Herrn Hoffmann-Fredersdorf versteckt hat —, die ganze Partei der Dentschnationalen und der Deutschvölkischen ist eine Mörderbande, wie würden Sie da toben!
Ich möchte einmal den Präsidenten dieses Klassenparlamentes sehen, der es gewagt hätte, aus Grund selbst so deutlicher Indizien bei den Deutschnationalen und Deutschvölkischen eine Haussuchung vornehmen zu wollen.
Ja Bauer, das ist etwas anderes.
Morde finden täglich auch weiter statt, ohne daß vom Präsidenten Wallraf Haussuchungen angeordnet werden, Morde finden täglich in Deutschland statt, ohne daß der Staatsanwalt Vogt Haussuchung bei der Partei der Täter beantragt.
Vor wenigen Wochen ist einer meiner Parteifreunde bei Hannover, unser ParteivorReichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
495 (Kah, Abgeordneter.)
wV, sitzender Lange, in Bredenbeck ermordet worden, von dem Vorsitzenden der Deutschvölkischen Partei heimtückisch von hinten erschossen.
Wir haben noch nicht gehört, daß Herr Vogt infolgedessen Antrag wegen gehegter Mordpläne gegen die Deutschvölkische Partei gestellt hat.
Ja Bauer, das ist etwas anderes!
In Breslau ist vor wenigen Tagen ebenfalls ein Parteifreund schwer verwundet und ein anderer ermordet worden.
Täter waren Deutschvölkische!
(Juras rechts: In Italien kommen auch Morde vor!)
Ja, Sie haben recht, hochverehrter Zwischenrufer.
Im Italien Mussolinis kommen auch Morde vor.
Mussolini bebauptet aber nicht, daß er eine verfassungsmäßige Regierung wäre.
Umgekehrt, dieser nicht verfassungsmäßige Mussolini erklärt bei dem Morde au Matteotti gegenüber der Auslandspreise: wenn die Tatsache, daß politische Morde vorkäme », genügte, um eine Regierung zu stürzen, dann müßte ein großes Reich in Europa längst zusammengebrochen sein.
(Sehr richtig!
bei den Kviiimunisteu.)
Er meint ausdrücklich damit (Zurufe rechts: Rußland!)
Nein, Sie irren sich, er hat sich ausdrücklich auf das Buch des Herrn Gumbcl bezogen.
Das Buch des Herrn Gumbel enthält die Morde, die von Ihnen (nach rechts) an Angehörigen der Linken in Deutschland verübt worden sind.
Und nun zu den »Morden« der Kommuniste ».
Die Regierung bezichtigt die Kommunistische Partei nicht nur allgemein der Begehung von Mordtaten, sondern sie hat es endlich fertig bekommen, sogar ganz bc ''stimmte Tatsachen zusammenzubringen, aus denen die Absicht der Kommunisten, Mordtaten zu begehen, ganz unverkennbar hervorgeht.
Gestern im Rechtsausschuß ist die Negierung mit diesem Material herausgekommen.
Ich glaube, Sie werden alle in das Gelächter einstimmen, in das gestern die Mehrheit des Rechtsausschusses ausbrach, als die Regierung ihr erschütterndes Material enthüllte.
Die Regierung enthüllte: die Kommunisten haben aufgefordert, erstens »wenn die Mördcrbandkii« -damit waren die Faschisten gemeint— »auch nach Sachsen kommen, daun schlagt sie nieder!
« Das hält die Regierung für eine Aufforderung zum Mord!
Und das ist sogar die schärfste Stelle.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
An einer zweiten Stelle hieß es: »Nieder mit den Faschisten, wo ihr sie auch trefft!
« Auch daraus konstruiert das Reichsinnenmmisterium einen Mordplan der Kommunisten.
Und das ist das, was Herr Iarres und Herr Scvering vorzubringen haben.
Das Reichsjustizministerium aber hat noch mehr, erstens den Fall Rausch, zweitens den Fall Harry und drittens den Fall von Mahlsdorf.
Das Reichsjustizministerium erklärt, die Kommunisten hätten eine Tscheka.
Was das ist, weiß nicht nur kein Mitglied des Hauses, sondern das weiß auch die Regierung selbst nicht.
Um so lustiger ist es, daß dieses Wort »Tscheka« hier im Hause andauernd von jedem gebraucht wird.
Man stellt sich darunter eine Art geheimer Feme vor wenigstens nehme ich das nach den gemachten Ausführungen a ».
Und diese Tscheka soll nach Vogt einen Spitzel namens Rausch ermordet haben.
Ein Beweis dafür ist nicht zu erbringen.
Daß der Spitzel Rausch erReichstog 1824.
15.
Sitzung.
mordet ist, steht fest.
Wer ihn ermordet hat, ergibt (6) sich nach allem, was die Regierung so langsam vorgebracht hat.
Der Mörder war einer der Beauftragten des Herrn Severing, der ebenfalls im Dienste der Polizei stand.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Spitzel hat, wie das so üblich ist, den andern umgebracht.
Der Fall Harry ist schon bedeutsamer.
Harry, dessen wirklicher Name jetzt bekannt geworden ist, soll jemanden umgebracht haben.
So die Justiz!
Was aber ist in Wahrheit geschehend Harry ist bei seiner Festnahme vor wenigen Wochen durch die Polizei genau wie Sylt, wie Rosa Luxemburg, wie Karl Liebknecht »auf der Flucht erschossen« worden.
Er kann nichts mehr aussagen.
Die Polizei hat ihn geinordet.
Seine Beerdigung war eine der gewaltigsten proletarischen Demonstrationen der letzten Iabre.
Dieser Harry, dem die feile Justiz nachsagte, er habe einen anderen ermordet, ist auf heimtückische, feige Art durch die Bestien der Polizei und Justiz umgebracht worden.
sinn komme ich zu dem dritten Fall.
In Mahlsdorf hat man einen jungen Schüler ermordet im Walde gefunden.
Bei seinem Leichnam war ein Zettel, auf dem zu lesen war, daß er im Auftrage der Exekutive der Kommunistischen Partei ermordet worden sei.
Dieser Zettel wurde photographiert und an alle Anschlagsäulen in Berlin und im übrigen Reiche angeschlagen.
Er klebt auch heute noch daran.
Und was hat sich herausgestellt
Einer der deutschnationalen Kameraden dieses Knaben hat, angeblich aus Versehen, seinen Kameraden erschossen.
Davon hat in der ganzen deutschen Schmierpresse bis zum heutigen Tage »och nicht ein Wort gestanden.
Das ist verheimlicht und vertuscht worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es hat darin gestanden!)
Es mag sein, daß es in Ihrem Blatte gestanden hat, ich habe es nirgends gelesen.
Jedenfalls geht die Regierung auch heute noch damit krebsen.
Mit welchen« Erfolge, sieht inan ja daran, daß der Präsident Wallraf geglaubt hat, auf Grund solcher Angaben die kommunistische Fraktion hier insgesamt des Mordes bezichtigen zu dürfen.
Ich habe hier noch ein kleines Dokumentche »des Landbundes, der den Herren von rechts sehr nahe steht, nachzutragen.
Da wird in einein für Mecklenburg bestimmten Flugblatt zu folgender Gewalttat aufgerufen: »Rosa Luxemburg, Iogisches und Levins sind tot.
Darüber wundert sich kein vernünftiger Mensch.
Wundern muß man sich nur, daß Eberlein und Genossen noch leben.
« Wenn das keine Aufforderung zum Mord ist, dann weiß ich es nicht!
Wo bleibt die Anklage gegen den Landbund
Wo bleibt der Versuch des Herrn Vogt, dieses sauberen Patrons, und des Herrn Präsidenten Wallraf, auch gegen den Landbund und die Mitglieder des Landbilndes hier im Hause Haussuchungen vorzunehmen, ob sie nicht Material bei sich haben, das die Aufforderung zur Ermordung meines Genossen Eberlein ergibt
Ja, Bauer, das ist auch wieder etwas anderes!
Aber man bezichtigt die Kommunistische Partei nicht nur begangener Morde, sondern mau bezichtigt sie auch noch zu begehender Morde.
Man behauptet, die Kommunistische Partei plane noch weitere Morde sie plane 70 496 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
() einen Mord an Seeckt und an Bolz und zweitens einen Mord an unserem hochverehrten Freund Roste.
Gegen Seeckt wird ja öfters einmal so ein kleiner Mord geplant.
Es ist nicht lange her, daß man die Deutschvölkischen bezichtigte, einen Mvrdplan gegen Seeckt vorzuhaben.
Man nahm die Herren Thormann und Grande!
in Haft, die.
man allerdings wieder laufen ließ.
Was stellte sich in dem Prozeß gegen die Deutschvölkischen, gegen Thormann und Grande!
heraus Die Regierung Severing hatte in die Deutschvölkische Freiheitspartei nicht weniger als 50 Spitzel geschickt.
« Zurufe bei den Kommunisten.)
Es mögen noch mehr gewesen sein.
Herr Severing kann darüber Auskunft geben.
Er behauptet ja, in der Deutschvölkischen Freiheitspartei seien beinahe soviel Spitzel wie bei uns, also mehrere Tausend.
Diese Spitzel haben dann eingestandenermaßen sich an Mitglieder der Deutschvölkischen Freiheitspartei herangemacht und ihnen gesagt, man müsse doch den Seeckt einmal umbringen.
Es wurde so lange auf die Mitglieder eingeredet, bis der eine oder der andere äußerte: das ist wahr, das müßte man einmal machen.
Bei der weiteren Vorbereitung und Ausgestaltung der Besprechung haben die Spitzel dann die Herren am Schlafittchen genommen, nicht jedoch bevor erst noch ein Spitzel den andern hineinzulegen versucht hatte, und ihre Opfer zur Anzeige gebracht.
Vor Gericht hat sich klar ergeben, daß es sich um gemeinste Spitzelarbeit handelte.
Und genau so ist es auch mit dem Attentat auf Seeckt und Bolz, das die Kommunistische Partei in Stuttgart verübt haben soll.
Die Kerle, die bisher ausgesagt haben, sind samt und sonders Pvlizeiagenten.
Das Interessanteste aber ist der Attentatsplan der Kommunisten gegen Noske.
Ich kann Ihnen hier gleich die Versicherung geben: Wenn jemand in Sorge darum ist, daß Noske am Leben bleibt, dann die Kommunistische Partei.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Glauben Sie, daß wir in dieser von Sozialdemokraten verseuchten Provinz Hannover drei Abgeordnete durchbekommen hätten, wenn Noske dort nicht Oberpräsident gewesen wäre Keinen besseren Agitator gibt es für uns als Gustav Noske mit seinen Blut- und Schandtaten aus den Jahren der Revolution, die er noch heute immer wieder rühmend hervorhebt.
Noch vor wenigen Tagen erst hat er erklärt, daß er stolz darauf wäre und ein Denkmal dafür verlangen müsse, n) daß er Hannover bei Preußen belassen habe,!
j weil es ihm gelungen sei, dank seiner Blnthundtätigkeit er rühmt sich immer, ein Bluthund zu sein den Bolschewismus in Deutschland erledigt zu haben.
Wir haben also gar keine Veranlassung, Noske wehezntun.
Im Gegenteil, es wäre für uns außerordentlich betrüblich, wenn Noske eines Tages nicht mehr vorhanden wäre.
Auch die angeblichen Attentatspläne auf Noske, in die ich durch meine häufigen Besuche in dieser Angelegenheit bei den Verhafteten und auch beim Polizeipräsidium Hannover etwas hineinblicken konnte, haben sich natürlich ebenfalls als vollendete Spitzelarbeit erwiesen.
Was sind diese Spitzel für Leute
Ich glaube, Sic ahnen alle, was es für Leute sind.
Aber Genaues über deren verbrecherische Tätigkeit wissen Sie nicht.
Es sind Schufte, die im Dienste der Polizei zu Verbrechen aufwiegeln und ihre Mitschuldigen dann ausDienstag den 22.
Juli 1924. liefern.
Die Polizei der alten Regierung glaubte, (0) ohne derartige Stütze!
nicht auskommen zu können.
Bei der Revolution erklärte die Sozialdemokratie, daß das Spitzelwese »beseitigt werden solle.
Aber das Gegenteil ist eingetreten.
Niemals gab es so viel Spitzelgesindel wie jetzt, seitdem Severing und Ebert in Deutschland regieren.
(Zustimmung bei den Kvmmnnisten und den Nationalsozialisten.)
Diese Spitzel werden von der Regierung gekauft und unterhalten.
Achtgroschenjnngens nennt sie das Volk.
Sie gehen in die Parteien und Verbände hinein, die der Regierung als oppositionell bekannt sind, und haben die Aufgabe, sich in diesen Verbänden möglichst radikal oder auch, je nach dem Temperament, vorsichtig aufzuspielen, sich allmählich das Vertrauen dieser Verbände oder Parteien zu erwerben, um dann einzelne Mitglieder oder ganze Verbände zu irgendwelchen der Regierung genehmen Verbrechen aufzumuntern und in dem Augenblick, wo diese Verbrechen begangen werden sollen, die -Täter« der Polizei und den Gerichtsbehörden auszuliefern.
In den ineisten Fällen freilich geben sich die Spitzel nicht solche Mühe, sondern erfinden ans blaner Lnft Beschuldigungen gegen Personen, die der Regierung unbequem sind, beschwöre »diese Beschuldigungen vor Gericht und bewirken so, daß die Beschuldigten in die Gefängnisse und Zuchthäuser kommen.
Diese Hp, oirt provoontoui-i; sind einer der übelsten Answüchse des jetzt verkommenden kapitalistischen Staates.
Ich will Ihnen nur einige Fälle aus dieser Spitzeltätigkeit demonstrieren, die im engsten Zusammenhang mit den Dingen stehen, deren uns der Präsident Wallraf bezichtigt.
1 Ob In Berlin traten solche Spitzel an Arbeiter heran und erklärten ihnen, man müsse die Siegessäule stürzen.
Sie hatten allerlei Materialien zusammen, eine Zündschnur, die nie zünden konnte usw.
Diese Arbeiter sie gehörten nicht meiner Partei an, sondern der X.
4 LI) glaubten an den Schwindel.
Aber derjenige, der sie ermuntert hatte, zog sich im letzten Augenblick zurück, enthüllte sich als Spitzel und lieferte alle übrigen im sogenannten Ferrn-Prozeß an die Justiz ans.
In Hannover hat sich vor kurzem folgendes begeben.
Im November 924 also schon vor einigen Monaten kam zu einem meiner Parteifreunde Rubbert, einem Veteranen der Arbeiterschaft, der schon überOä Iabre zählt, ein unger Polizeiagent und erklärte ilnn: unsere Partei, unsere Zeitungen sind verboten, du mußt daher eine Rolle mit Papier, in der verbotene Zeitungen sind, über jenen Platz bringen: ich mnß nämlich einmal anstrete »und kann sie nicht bei mir halte ».
Der alte Mann nimmt die Nolle.
Mitten aus dem Platze aber tritt ein grüner Schnpobeamter an ihn heran und fragt ihn, was er unter dem Mantel habe.
Man stelle sich das vor: auf einem Platze, wo Hunderte von Menschen vorübergehen, geht ein Polizeibeamter ausgerechnet auf diese »alten Mann loS und fragt ilm, was er unter dem Mantel trage.
(Hört!
hört!
bei de »Kommunisten.)
Rubbert wird festgenommen.
Man nimmt ilnn weg, was er unter dem Mantel hat, es fällt herunter, und was ist darin
Irgendein Pulver, ob Schwarz- oder Gelbpulvcr, weiß ich nicht.
(Zuruf rechts: Vielleicht Insektenpulver!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
—Möglicherweise auch Insektenpulver, Rubbert wirb sofort verhaftet, uub die deutsche Reichsregieruug macbt aus der Sache einen Attentatsplan auf Nvske ».
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Seitdem spukt in der ganzen deutschen Presse der Gedanke, daß ein Mitglied der Kommunistischen Partei auf Nvske ein Attentat versucht habe.
Der alte Mann mau hat absichtlich einen alten genommen, weil man von jungen Kommunisten auch durch die gemeinsten Mittel kein Geständnis- erzwingen kann wurde in Dunkelhaft gesteckt.
Drei Tage laug kam er in eine Zelle ohne sticht und stuft, einen Käfig, der nicht so groß war wie der Manu selbst, so dasi er gebückt darin sitzen mußte.
Auf meine Beschwerde an den Minister des Innern wurde er erst nach vier Tage »— herausgebracht.
Dann kam er in das Gefängnis, wurde mißhandelt und gefoltert, so daß man befürchten mußte, er könnte verrückt werden.
Ich wies die Negierung darauf hin, was für Gemeinheften und Bestialitäten mit diesem Gefangenen vorgenommen wurden.
Die Regierung, unwahrhaftig wie immer in diesem kapitalistischen Staate, gab im Preußischen standtag die Erklärung ab, es sei nicht wahr, daß der Mann so mißhandelt würde, daß er in eine Irrenanstalt überführt werden müßte.
Inzwischen kommt die amtliche Mitteilung von der Justizverwaltung, daß er bereits ins Sanatorium überführt worden ist!
Mit so schmählichen und unerhörten Mitteln arbeitet die Polizei, um Geständnisse zu erpressen, auf Grund deren sie behaupten kann: seht da, ein Kommunist hat gestanden, ein Mordattentat auf Noske und wer weiß wen beabsichtigt zu haben, die Kommunisten sind Mörder.
Die Korruptheit, die Verkommenheit, die Verlumptheit eines solchen Regierungssvstems ist nicht mehr zu überbieten (stebhafte Zustimmung bei den Komniiinisteu.)
Eine Reihe von stellten, die damals mit Rubbert verhaftet worden sind, sitzt heute noch in Haft.
Wir haben nicht zum ersten Male erlebt, daß die Negierung mit solchen Methoden arbeitet.
Gleich nach der Revolution begann man damit.
Polizeibeamte, Staatsanwälte, die Behörden bis zu den obersten.
Reichsbehörden bedienten sich der Mordbuben für ihre politische »Zwecke und bezichtigten ihre politischen Gegner des Mordes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere daran, daß, als Rosa Luxemburg und Karl stiebknecht ermordet wmdeu, ein amtlicher Bericht durch die ganze Welt ging, in dein behauptet wurde, daß ein empörter Bolkshanfe Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht ermordet hätte.
In Wirklichkeit waren Polizeioffiziere die Mörder.
Aber die Mörder nicht nur von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg, sondern auch die Mörder der 27 Matrosen konnten ins Ausland fliehen.
Sie bekamen falsche Pässe ausgestellt.
Von wein t Vom Staatsanwalt, den Sie für eine so objektive Behörde halten, daß der Präsident sich für seinen Verfassungsbruch einfach auf die Tatsache berufen zu dürfen glaubt, daß es ein Staatsanwalt gewesen sei, der ihn dazu ermuntert habe.
Jener Staatsanwalt es war Weismann hat die falschen Pässe für die Mörder ausgestellt.
Das ist im Prozeß zugegeben worden.
Aber der Staatsanwalt hat sich im Prozeß geweigert zu sagen, von wem er den Auftrag erhalten hat.
Noske, der nicht so zimperlich ist, flenstag den 22.
Juli 1924.
149
hat in seinem Buch »Von Kiel bis Kapp« zugegeben: (0) ich bin es gewesen, der die Ausstellung der falschen Pässe angeordnet hat.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und was ist mit diesem Weismann, der die falschen Pässe ausstellte, geschehen
Ein schönes Dokument für Ihrer aller Schande: dieser Weismann ist Staatskommissar für die öffentliche Ruhe und Ordnung in Preußen und Deutschland geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, noch mehr!
Heute ist dieser Staatsanwalt Weismann mit den falschen Pässen Staatssekretär des Ministeriums des Freistaates Preußen!
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen: Nicht etwa nur die kleinen Leute, die Staatsanwälte, die Richter, sondern auch die obersten Regierungsbehörden gehören zu jener Gruppe, sie alle gehören in eine geschlossene Linie, angefangen von oben bis zu den übelsten Spitzeln, bis herab zu dem, dessen ungeheuerliche Schandtaten die ganze Welt erschüttern, bis zu Haarmaun!
Eine geschlossene Linie vom Massenmörder Haarmann bis zu Vogt, bis zu den höchsten Regierungsbehörden, die allesamt gegen die Kommunistische Partei ihre Mordhetze betreiben!
Eine Mörderbande, die es wagt, die Kommunisten des Mordes zu bezichtigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Gestatten Sie mir, daß ich mich einige Zeit mit diesem Vogt beschäftige!
Ich weiß nicht, wer von den Herren schon einmal die Ehre gehabt hat, dieses Spitzelgehirn kennen zu lernen.
Wer ist dieser Vogt
Er ist ein Fanatiker.
Er haßt die Republik, wie nur jemand (v) die Republik hasseil kann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er ist ein Manu, der aus seinem Haß gegen die Republik das verdenke ich ihm gar nicht gar kein Hehl macht, der ein äußerster Rechter ist.
Er ist Mitglied der Deutschnationalen Bolkspartei.
Ausgerechnet diesen Mann macht die deutsche Staatsregierung zum Staatsanwalt, zum Untersuchungsrichter beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daß dieser Mann befangen ist, daß er der Allerungceignetste ist, objektiv Material gegen die Kommunistische Partei zusammenzutragen, braucht wohl nicht erhärtet zu werden.
Dieser Mann hat den Präsidenten Wallraf angestiftet, indem er ihm eine Reihe lächerlicher »Tscheka« -stügen erzählte.
Dem Bogt mache ich daraus keinen Vorwurf er kann nicht anders.
Wer diesen beschränkten subalternen Kopf kennt, weiß, daß er nicht anders kann.
Aber daß der Präsident Wallraf auf den Schwindel dieses untergeordneten Mannes hereinfällt, das mache ich den, Präsidenten Wallraf zum Vorwurf.
Mindestens hätte sich Wallraf danach erkundigen müssen, ob denn der Vogt überhaupt den Auftrag gehabt hat, diese Haussuchung im Reichstag und im Landtag zu beantragen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben uns sofort danach erkundigt, ob er diesen Auftrag hatte.
Die Kollegen Stoecker und Dr. Rosenberg gingen mit mir am Morgen nach dem Einbruch zum.
Reichsjustizministerium.
Wir interpellierten den Leiter des Reichsjustizministeriums, ob er zu dem Ein70 468 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1624.
(Katz, Abgeordneter.)
bruch Auftrag gegeben habe und ob er das Verfahren dieses Vogt billige.
Was erfuhren wir da
Das Reichsjustizministerium hat von der ganzen Sache nichts gewußt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es hat überhaupt erst aus der Presse davon erfahren.
Der Vogt hat sich, ohne sich überhaupt mit dem Staatsministerium oder wenigstens mit seiner eigenen obersten Behörde in Verbindung zu setzen, einfach mit Herr »Wallraf in Verbindung gesetzt ohne Autorisation seiner eigenen Behörde, und Herr Wallras ist darauf hineingefallen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die beiden haben vorher Fraktionssitzung gehabt!)
Möglich blieb nur noch, daß der Oberspitzel Vogt Order von seiner engeren Gerichtsbehörde hatte.
Vielleicht hatte der Präsident des Staatsgerichtshofs ihn autorisiert, vielleicht der Staatsanwalt.
Wir haben auch das sofort nachgeprüft.
Und was stellte sich heraus
Auf eine Eingabe unseres Kollegen Obuch aus dem Preußischen Landtag erwiderte der Präsident des Staatsgerichtshofs, er habe davon nichts gewußt im Gegenteil, die Art, wie Vogt hier verfahren sei, mißbillige er durchaus.
(Hört!
hört!
bei den Koinmunisten.)
Er hat an Vogt ein Telegramm folgenden Inhalts gerichtet: »Rechtsanwalt Obuch habe bei ihm persönlich und mündlich Beschwerde geführt über die Durchsuchung in Parlamentsgebäuden und dabei gerügt, daß bei Durchsicht der entfernten Papiere die Inhaber der Räume und Eigentümer der Schriftstücke nicht zugezogen wären.
Er habe weiter gerügt, daß über den Rahmen der erteilten Genehmigung hinaus Stücke beschlagnahmt seien.
Jetzt kommt das Wichtigste!
Er weise den Untersuchungsrichter auf die entsprechenden Gesetzesbestimmungen hin!
Man stelle sich vor: der Präsident des Staatsgerichtshofs muß diesen Bogt erst auf die gesetzlichen Bestimmungen hinweisen und muß ihm anheimgeben, »soweit es den gesetzlichen Bestimmungen entspricht und zweckmäßig erscheint, 'die Inhaber der Papiere bei der Durchsicht zuzuziehen, ferner diejenigen Stücke, auf die sich die Genehmigung nicht erstreckt nnd für die daher die Immunitätsrechte fortbestehen und auch Paragraph 108 der Strafprozeßordnung nicht anwendbar sei, den Beschwerdeführern zurückzugeben.
« (Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sehen also, daß nicht einmal der Staatsgerichtshof, weder der Staatsanwalt noch der Präsident von dein Vorgehen des Vogt Kenntnis hatte.
Und der Mann, der von Ihnen hierher gesetzt wurde, um die Rechte des Hauses zu wahren, erkundigt sich nicht einmal nach dem Vorliegen solch primitiver Voraussetzungen, sondern geht einfach auf das Ersuchen dieses Vogt ein.
Herr Wallraf, wie wäre es, wenn es gar kein Staatsanwalt Vogt, sondern Herr Vogt, der Hauptmann von Cöpenick, gewesen wäre
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es ist durchaus möglich.
Irgendein Kerl stellt sich dem Präsidenten als der Vogt vor.
Der Präsident hält es nicht für nötig, sich beim Justizministerium zu erkundigen er hält es nicht für nötig, sich beim Staatsgerichtshof danach zu erkundigen: wißt Ihr auch davon
Nein, er gibt einfach diesem hergelaufenen Mann die Genehmigung zu einer Tat, die in der Geschichte der ( A Parlamente einzig dasteht.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dieser Vogt, der so ohne Kenntnis seiner vorgeordneten Behörden Rechtsbruch begangen hat, wird von Herrn Wallras nach einer Erkundigung, die er bei irgendeinem Beamten des Justizministeriums eingezogen hat, als einer der fälligste »Beamten der Justizverwaltung bezeichnet.
(Sachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich glaube, eine schärfere Verurteilung unserer Klassenrichter als durch diese Bemerkung des Präsidenten kann es nicht geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn ein solcher pflichtvergessener Beamter auf seine juristischen Torheiten und Kenntnisse komme ich noch zu sprechen als einer der fähigsten Beamten gelobt werden kan », was mag dann erst bei den anderen Instizbcamten möglich sein
Die Iustizbeamten haben in der großen Masse der Bevölkerung nicht mehr für einen Pfennig Vertrauen.
Niemals war das Bewußtsein stärker: diese ganze Justiz ist eine Klassenjustiz, die mit Recht nnd Gerechtigkeit nicht das geringste zu tun hat.
Nie war dieses Bewußtsein stärker als in dieser Zeit, wo in Leipzig, in Königsberg, in Köln Schandurteile gegen Arbeiter gefällt werden, nur weil sie der Kommunistischen Partei angehören.
Acht Jahre Znchtllans, sechs Jahre Zuchthaus für Zugehörigkeit zur Kommunistischen Partei!
Das Vertrauen zur Justiz war bei den großen Massen der Bevölkerung schon lange nicht mehr groß das Vertrauen wird allmählich durch diese Schandtaten, die die Justiz täglich begeht, erfreulicherweise restlos beseitigt, und der Präsident Wallraf hat uns für unsern Kampf gegen diese Klassenjustiz durch seinen Ausspruch eine ausgezeichnete Waffe gegeben, daß dieser Mann, der sich frech über Recht nnd Gesetz wegsetzt, einer der fähigsten Beamten der Justizverwaltung sei.
Besonders hat es dieser Vogt ans den Noske-Mord abgesehen.
Der Mord an Noske ist ihm die Hauptsache.
Was hat cs mit diesem Mord an Noske für eine Bewandtnis
Ich habe schon erzählt, daß einer meiner Parteifreunde, der alte Rubbert, der seit November vorigen Jahres eingekerkert ist, jetzt in ein Sanatorium überführt werden muß, durch einen Spitzel hineingebracht worden ist.
Und wer ist dieser Spitzel
Nach dem Zeugnis des Rubbert, nach den Gegenüberstellungen, die wir in der Angelegenheit vorgenommen haben, ist es Gränz gewesen, jener Gränz, gegen den jetzt zusammen mit Haarmann wegen sechsunddreißigfachen Menschenmordes, wegen jahrelanger Menschenschlächterei Anklage erhoben wird.
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Das sind Eure Leute!
Das sind Eure Stützen!)
Ich gratuliere Ihnen (zur Ministerbank), ich gratuliere dem kapitalistischen Staat, ich gratuliere Ihnen allen zu diesen Kronzeugen gegen die Kommunistische Partei.
i (Lebhafte Rufe von den Koinmunisten.)
Es stellt sich heraus, daß diejenigen, die am meisten Material gegen die Kommunistische Partei in Hannover zusammenlogen, der Massenmörder Haarmann nnd sein Komplize Gränz gewesen sind, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
es stellt sich heraus, daß die ganzen Attentate auf Noske der verbrecherischen Phantasie dieser scheußlichsten Bestie entsprungen sind, die bisher die Weltgeschichte kennt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie entrüsten sich über Haarmann und gleichzeitig stellen Sie einen Antrag auf Aufhebung des §175!
Lebhafte Gegcnrnfe von der Kommunistischen Partei: Eulenburg!)
Gestatten Sie, verehrter Armer im Geiste, daß ich Ihnen eine »Wink gebe.
Wenn Sie überhaupt von der Bedeutung des Falles Haarmauu eine Ahnung hätte », dann würden Sie wissen, daß nicht die homosexuelle Veranlagung desHaarmann, ja nicht einmal die sechsunddreißigfachen Morde des Haarmann das entscheidende in der Haarmann-Affäre sind, sondern daß es der Umstand ist, daß dieser den Polizeibehörden als hvmvsepueller Verbrecher, als sechsunddreißigfacher Massenmörder, Menschenschlächter und -fleischverkäufer bekannte vertierte Lump von der Polizei angestellt, von der Polizei besoldet, von der Polizei beschützt war, (stürmische Zustimmung von den Kommunisten) beschützt, gehegt, geschont, weil er für die Polizei Material gegen die Kommunistische Partei beibrachte.
Das ist das entscheidende!
Ich glaube, der Fall Haarina »»kam gerade zu rechter Zeit!
Ausgerechnet zu der Zeit, wo mau gegen die Kommunistische Partei glaubt diese Mordhetze machen zu können, ausgerechnet zu der Zeit, wo man glaubt, der Kommunistischen Partei Morde anhängen zu können, da stellt sich heraus: sechs Jahre lang kann ein Agent dieser Regierung, kann der Beauftragte der Severing und Noske ungestört Dutzende auf Dutzende von Menschen morden und schlachten, ohne daß ihm trotz aller immer wiederholter Anzeigen ein einziges Mal eine Verhaftung zuteil wird, ja daß alle diejenigen, die ihn des Mordes und der Verschleppung von Männern bezichtigen, brutal abgewiesen werden, nur weil Haarmann sakrosankt, nur weil er eine der wertvollsten Stützen dieser Noske-Regierung ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Fall Haarmann ist kein Kriminalfall, sondern ein politischer Fall.
Der Fall Haarmann ist ein Fall Noske, er ist ein Fall Severing, er ist ein Fall Wallraf!
(Große Heiterkeit.
Lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Präsident Wallraf stellt sich jetzt als Unschuldslamm hin und sagt: ich bin unerfahren.
Als wir ihm im Ausschuß wegen der.
Rechtsbrüche Vorwürfe machte », sagte er: dann müssen wir immer nur einen Juristen zum Präsidenten wählen, »ich kann nicht alle Bestimmungen kennen«.
Er tut also so, als ob er unschuldig zu der Sache gekommen wäre.
O nein, Herr Präsident Wallraf, Sie hatten die Pflicht, wenn Sie nicht wußte », was es mit der Mordhetze und mit dem Gesetze auf sich hatte, sich als Präsident des Hauses zu erkundigen, was in den in Betracht kommenden Gesetzen steht, und damit komme ich zu dem zweiten Vorwurf, den ich Ihne »zu machen habe.
Herr Präsident Wallraf, Sie hätten die Pflicht gehabt, wie alle anderen es auch tun, wie wir anderen es auch tun, wenn wir nicht wissen, was auf irgendeinem Gebiete, auf dem wir wenig oder gar nicht bewandert sind, Brauch ist, sich bei denen zu erkundigen, die etwas davon wissen.
Sie hätten Gelegenheit gehabt, Dienstag den 22.
Juli 1924.
1499 sich bei den Rechtskundigen des Hauses über die Rechts- (0) läge zu informieren, Sie tonnten sich die Strafprozeßordnung zeigen lassen, Sie konnten sich vielleicht auch einmal die Verfassung zeige »lassen.
Wir erheben gegen den Präsidenten des Hauses folgende Vorwürfe: 1., er hat die Verfassung gebrochen, (stürmische Zustimmung bei den Kommunisten Widerspruch und Zurufe rechts) 2., er bat die Strafprozeßordnungsbestimmungen bewußt verletzt.
Das, was ich soeben gesagt habe, daß der Präsident des Hauses die Verfassung gebrochen hat, null ich jetzt dokumentarisch nachweisen.
(Zurufe: Was verstehen Sie Kommunist von der Verfassung!)
—Wir haben gar kein Interesse daran, diese Weimarer Verfassung zu lobpreise », wir haben gar keine Ursache, diese Weimarer Verfassung anzuerkennen!
Aber wenn hier ein Präsident und eine Regierung gegen Kommunisten vorgehen, weil sie Gesetze brächen, so haben wir alle Ursache, zu sagen: ihr habt kein Recht dazu, denn ihr selber seid schlimmere Verfassungsbrecher, als irgend ein anderer sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
—Ich würde Ihnen (nach rechts) empfehlen, ab und zu mal sich mit einem verständigen Herrn Ihrer Fraktion zu unterhalten!
Es gibt ja noch welche, die verständiger sind.
Vielleicht kapieren Sie dann, daß das, was jetzt für uns gesprochen wird, auch für Sie gilt.
Aber das verstehen Sie offenbar noch nicht.
(Lachen rechts.)
Der Präsident beruft sich für seine Handhabung der v) Geschäftsführung gegen die Kommunistische Partei ans Artikel 98, 2 der Verfassung.
Artikel 98, 2 der Verfassung besagt: Eine Durchsuchung oder Beschlagnahme darf in den Räumen des Reichstags oder eines Landtags nur mit Zustimmung des Präsidenten vorgenommen werden.
Daraus geht hervor, daß eine Haussuchung hier im Hause zulässig ist, wenn der Präsident es genehmigt.
Aber wo darf diese Haussuchung vorgenommen werden
Darf diese Haussuchung in den Räumen des Hauses anäi bei Abgeordneten vorgenommen werden
(Zuruf rechts: In der Wandelhalle!)
—Sie haben ganz recht, in der Wandelhalle!
Absah l des Artikels 98 sagt nämlich: Die Mitglieder des Reichstags und der Landtage sind berechtigt, über Personen, die ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordneten Tatsachen anvertrauen oder denen sie in Ausübung ihres Abgeordnetenberufs solche anvertraut haben, sowie über diese Tatsachen selbst das Zeugnis zu verweigern.
Auch in Beziehung ans Beschlagnahme von Schriftstücken stehen sie den Personen gleich, die ein gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht haben.
Es ist hier nicht der Platz, den Umfang des Zeugnisverweigerungsrechts eingehend zu erklären.
Im wesentlichen kommt es darauf hinaus, daß die Personen, die das Zeugnisverweigerungsrecht haben, nur dann mit einer Durchsuchung belegt werden dürfen, wenn bei ihnen ganz besondere Schriftstücke vermutet werden, wenn also nicht ein allgemeiner Verdacht vorliegt, son50o1Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
dern ein ganz bestimmter Verdacht besteht, daß ein ganz bestimmtes Schriftstück in ihrem Besitz ist.
Die Abgeordneten haben über diesen allgemeinen Schutz des Artikels 38 Absatz 1 hinaus noch ein weiteres Recht: sie dürfen überhaupt nicht behaussucbt werden.
Heiterkeit rechtst Dieser Ausdruck ist Ihnen nicht bekannt
Sie müssen dann schon gestatten, daß Sie etwas zulernen.
(Zurufe rechts und Gegenrufe von den Kommunisten.)
Herr Präsident, vielleicht sind Sie so freundlich und sage »den Herren (nach rechts zeigend), daß sie mich sprechen lassen sollen.
Der Artikel 38, 2 könnte so ausgelegt werden, als ob die Haussuchung auch ans Mitglieder dieses Hanse
ausdehnbar wäre.
Artikel 38, I schließt das aus.
Nun kaun man sagen, wenn man nicht genau die Motive von 38, 2 kennt: 38, I sagt, Abgeordnete sind im allgemeinen geschützt, 38, 2 aber gibt dem Präsidenten eine Ermächtigung, ausnahmsweise doch eine Haussuchung vornebmen zu lassen Sv liegt es aber nicht, sondern nach dem klaren Wortlaut der Materialien zur Reichsverfassung ist erkennbar, daß es der Wille war, daß hier im Hanse die Abgeordneten vollkommen geschützt sind.
Es war ei »Antrag der Demokraten, vom Abgeordneten Ablaß eingebracht, des Wortlauts: Eine Durchsuchung oder Beschlagnahine darf in Räumen des Reichstags oder eines Landtags nicht vorgenommen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Sv wurde es auch in die Verfassung aufgenommen, (lg (Abgeordneter Höllein: Herr Wallraf, warum habe »Sie das nicht studiert, ehe Sie Ihr RechtsVerbrechen begingen
Abgesägte Exzellenzen haben das nicht nötig!)
Dieser Wortlaut der Verfassung ist später geändert worden, und zwar durch einen Zusatzantrag des Kollegen De.
Kahl Dieser Zusatzantrag des Kollegen Dr. Kahl ist der Wortlaut des jetzigen Artikels 38, 2.
Als Kahl diesen Wortlaut einzufügen beantragte, erklärte er aber: damit wird selbstverständlich nicht sachlich das Recht berührt, daß die Abgeordneten im Hause vollkommen von jeder Durchsuchung freibleiben das soll nur bedeute », daß man im Hause, im Reichstag und im Landtag für den Fall, daß irgendein Verbrecher dahin flieht, ihn doch verhaften können muß wir können doch nicht, wie es früher im Mittelalter war, wieder eine neue Kirche schaffen, wo ein Asyl ist für jeden Verbrecher es könnte sonst der Fall eintreten: irgendein Verbrecher flieht in den Reichstag, bleibt dort und kan »nicht herausgeholt werde ».
Das soll verhindert werde »Ich zitiere deswegen den Kollegen Kahl bei der Begründung von 38, 2 genau.
Er sagt polemisierend gegen den ersten Antrag Cohn: Der an sich zu billigende Zweck des Antrags Cohn war, zu verhindern, daß, um zu einem der Beschlagnahme entzogenen Schriftstücke zu gelangen, eine Durchsuchung vorgenommen wird.
Das ist richtig.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!

y, ört!)
Es soll nicht geschehen, um zu einem der Beschlagnahme entzogenen Schriftstücke zu gelangen, s l Iioo eine Durchsuchung vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dienstag den 22.
Juli 1924.
Ganz deutlich sagt Herr Kahl: 1 tG Das ist klar: man soll nickt im Landtag oder Reichstag scl live —zu diesem Zwecke eine Haussuchung vornebmen können.
Er sagt weiter: Nun hat man mir eingewendet, es könnte aber doch leicht möglich sein, daß bei einer an sich zulässigen Durchsuchung der Durchsuchende —also der Staatsanwalt die Gelegenheit benutzen würde, um zu einem Schriftstück zu kommen, das im Besitz eines Abgeordneten ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Nein, auch diese Besorgnis ist ganz und gar unbegründet.
(Lebhafte Rufe bei den Konnnnnisten: Hon!
Hört!)
Ist die Beschlagnahme selbst gesetzlich verboten, 38, 1 so ist es auch das Mittel für diese Beschlagnalnue, nämlich die Vornahme der Durchsuchung.
(Lebbafke Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das sagt der Kollege Kahl, wohl einer, der unverdächtig ist, mit den Kommunisten zu sympathisieren.
Es hat dann eine spätere Lesung stattgefunden, bei der wieder dieser Artikel 38, 2 zur Verhandlung stand Hier beantragte wieder der Abgeordnete Dr. Kahl, das Wort Durchsuchung« zu streichen, es genüge ja auch schon, was im Art.
38, I stebe.
Er sagte: Auch in Beziehung auf die Beschlagnahme von b Schriftstücken sowie ans die Durchsuchung stehe »die Abgeordneten den Personen gleich, die ei »gesetzliches Zengnisverweigerungsrecht besitzen.
Weiter sagte Herr Kahl: Das heißt für diejenigen, die Gesetze lesen können: Schriftliche Mitteilungen zwischen einem Abgeordneten und seinen Vertranenspersvnen könne »nicht beschlagnahmt werden.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Wer also das Vorrecht hat, das Zeugnis im Vcrbältnis zu einer bestimmten Person, zn verweigern, braucht sich auch nicht einer Beschlagnahme seiner Korrespondenz mit dieser Person zu unterwerfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Sinn dieses Satzes und eine ganz konsequente Auslegung des ersten Satzes.
Es heißt weiter: Die Durchsuchung kaun zunächst bei einem Beschuldigten vorgenommen werden § 102): »Täter, Teilnehmer, Begünstiger oder Hehler einer strafbaren Handlung«, und zwar zum Zwecke der Ergreifung oder Auffindung von Beweismitteln.
In diesem Falle für die Abgeordneten einen Vorbehalt zu machen, ist absolut überflüssig.
Gegen diese Durchsuchungshandlungen ist er schon dureb Artikel 38 Absatz 1 durchaus geschützt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf diese Begründung des Abgeordneten Kahl hin ist dann Artikel 38, 2 in der letzten Lesung schließlich angenommen worden.
Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
M 58, I wird auch von Herr »Kahl als ausreichend erachtet, um einen Abgeordneten hier im Hause vor einer Durchsuchung und einer Beschlagnahme seiner Papiere zu schützen.
58, 2 gibt nur dem Präsidenten die Genehmigung, überall im Hause eine Haussuchung vornehmen zu lassen, nur nicht bei den durch 58, 1 geschützten Abgeordneten.
Das ist klar und deutlich.
Dennoch hat der Präsident Wallraf gestattet, daß nicht irgendwo im Hause, sondern in den Fächern, in den Spinden der Abgeordneten Material beschlagnahmt wurde, (Zurufe von den Kommnnisten: gestvblen wurde, Geld wurde geraubt!)
und wenn Herr Kahl sagt: Wer nur Gesetze lesen kann, der muß das erkennen, so gibt er damit zu: Herr Präsident Wallraf ist außerstande, Gesetze zu lesen, (sebr gut!
bei den Kommunisten) Präsident Wallras ist also außerstande, Präsident zu sei », (sebr wahr!
bei den Kommunisten!
Präsident Wallraf muß also so schnell wie möglich nach Hause gehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn er unfähig ist, ein Gesetz zu lesen, dann soll er davongehen und nicht länger die Abgeordneten durch seine ungesetzlichen Handlungen schädigen.
(Sehr gut!
bei de »Kommunisten.)
Die Haussuchung ist ungesetzlich gewesen.
DerPräsident Wallraf hat einen schwere »Berfassungsbruch begangen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und er und alle an diesem Berfassungsbruch Beteiligten müßten sich vor dem Staatsgerichtshof verantworten.
8) 1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn einer vor den Staatsgerichtshof gehört, dann ist es der Präsident dieses Hauses, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) dann sind es alle diejenigen, die bei der vollkommen ungesetzlichen Durchsuchung hier im Hause mitgewirkt haben.
Aber nicht nur die Verfassung, sonder »auch die Strafprozeßordnung ist anss gröbste verletzt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn bei irgend jemand im Lande eine.
Haussuchung vorgenommen wird, bei Müller oder Schulze in Vrenenbrietzen, dann ist Müller oder Schulze durch eine Reibe von Vorschriften geschützt.
Die Strafprozeßordnung gewährleistet dem einzelnen Staarsbürger eine Reihe von Schutzrechten gegen Willkür der.
Haussuchenden.
Diese Bestimmungen gehen nicht sehr weit, immerhin sind sie ein gewisser kleiner Schutz, vor allem dagegen, daß bei der Haussuchung nicht Fremdes hineiugehanssucht wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es sind das die Bestimmungen M 105 bis 110 der Strafprozeßordnung.
8 105 besagt: Bei anderen Personen als dem unmittelbaren Väter das ist die Lage bei den bkhaussuchten kommunistischen Abgeordneten sind Haussuchungen nur zulässig behufs der Beschlagnahme bestimmter Gegenstände.
Nach § 105 darf also nicht einfach so verfahren werden: wir haussuchen, wir werben dabei wohl schon etwas finden, sondern man kann nur baussuchen, wenn mau ganz bestimmten Verdacht auf einen ganz bestimmten Gegenstand hat.
Hier bat aber der Präsident ganz allgemein die Genehmigung erteilt, Dienstag den 22.
Juli 1924.
1501 hier im Hause irgendwelche Sachen zu beschlagnahmen, O 'i lediglich in der Vermutung, daß man sogenanntes Vscheka-Material finden würde.
Der rs 105 besagt, daß, wen »eine Durchsuchung der Wohnung ohne Beisein des Richters stattfindet, mindestens zwei Einwohner der Gemeinde zugezogen werden sollen.
Auch das ist nicht geschehen.
Der zi 100 schreibt vor, daß der Inhaber der zu durchsuchenden Räume oder Gegenstände der Durchsuchung beiwohnen darf.
-Ist er abwesend, so ist, wenn dies möglich, sein Vertreter oder ein erwachsener Angehöriger, Hausgenosse oder Nachbar zuzuziehen.
« Ganz deutlich schreibt hier die Strafprozeßordnung vor: sowohl der Inhaber -der Räume das ist wohl Herr Wallraf wie auch der Inhaber der Gegenstände das waren zweifellos die kommunistischen Abgeordneten dürfen der Durchsuchung beiwohnen.
»Dem Inhaber oder der in dessen Abwesenheit zugezogenen Person ist in Fällen des t; 05 Absatz I der Zweck der Durchsuchung vor deren Beginn bekanntzumachen.
« (Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
Den Inhabern der beschlagnahmten Gegenstände mnßte also vorher Mitteilung gemacht werden.
Was hat aber Herr Wallraf getan
Er hat umgekehrt absichtlich so lange gewartet, bis die Kommunisten alte weg waren.
Er hat vier Tage gewartet, bis das Haus sich vertagte.
Als das Haus auseinandergegangen war, hat er die Polizei geholt: so, nun schnell her, die Inhaber der Gegenstände sind gerade nicht da und dann hat man morgens früh um 6 Uhr gehaussncht.
Darüber zur Rede gestellt, erklärte der Präsident Wallraf: natürlich, ich mußte doch verhindern, daß die Kommunisten dabei waren denn sonst hätte es keinen Sinn gehabt.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Nach is l07 der Strafprozeßordnung muß jedem, bei dem eine Haussuchung vorgenommen ist,, ein genaues Verzeichnis der Gegenstände ausgehändigt werden, die bei der Durchsuchung beschlagnahmt worden sind.
Das ist nicht geschehen.
Im Gegenteil, auf mehrfaches Ersuchen beim Präsidenten und bei den Durchsuchungsbehörden hat inan uns ein derartiges Verzeichnis verweigert.
Nach rs IN »ist eine Durchsicht der Papiere des von der Durchsuchung Betroffenen nur dem Richter möglich.
Was hat man bei uns gemacht
Man hat die ganzen Aktenstöße zum Polizeipräsidium geschleppt und hat durch Beamte der Abteilung l 5, durch die Berliner.
Haarmänner, die Untersuchung durchführen lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach Ziffer 5 des 8 110 ist dem Inhaber der Papiere oder dessen Vertreter die Beidrückung seines Siegels gestattet auch ist er, falls demnächst die Entsiegelung und Durchsicht der Papiere angeordnet wird, wenn dies möglich, aufzufordern, derselben beizuwohnen.
Auch das ist nicht geschehen.
Im Gegenteil, trotz fortwährender Aufforderung, uns bei der Entsiegelung zuzuziehen, hat man uns nicht zugezogen.
Kein Zweifel daran, daß, wenn wir nicht von vornherein Lärm geschlagen hätten, man bei uns etwas »gefunden« hätte, man schon nach der Methode Severing-Haarmann etwas hineingeschoben hätte, was zur Belastung der KPD.
gedient, hätte.
Wenn das alles schon für gewöhnliche Strafprvzeßordnungsfälle gilt, so hätte das in erhöhtem Maße für Durchsuchungen hier im Hause gegolten.
502 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
CO Der Präsident Wallraf redet sich in der Erklärung, die er vorhin abgegeben hat, damit heraus, er sei ja hier iin Hause verfügbar gewesen, der Direktor Galle sei im Hause verfügbar gewesen, und vier Beamte wären ebenfalls verfügbar gewesen.
Wie nett!
Nein, Herr Präsident Wallraf, zwei Möglichkeiten gab es nur, entweder waren die Inhaber der beschlagnahmten Gegenstände die Kommunisten, dann hätten Sie dafür sorgen müssen, daß sie vorher benachrichtigt wurden, damit sie alle zur Stelle sein konnten.
Für uns kann gar kein Zweifel sein, daß wir die Inhaber der beschlagnahmten Gegenstände waren und zugezogen werden mußten.
Oder aber der Herr Präsident betrachtete sich, wie er das so tut, als Inhaber der durchsuchten Räume.
Dann war er verpflichtet, an unserer Statt vornehmen zu lassen, was die Strafprozeßordnung vorschreibt, vor allem ein genaues Verzeichnis der beschlagnahmten Gegenstände einzufordern und alles Gefundene zu versiegeln.
Wenn er aber vier Bürodiener zur Aufsicht beordert hat, während gleichzeitig etwa zehn Räume durchsucht wurden, so ist auch das ein Zeichen gröblichster Pflichtverletzung, so daß er nicht mehr das Recht hat, hier als Präsident zu wirken.
Meine Damen und Herren!
Nachdem die deutsche Presse zuerst von Mordplänen der Kommunisten gefaselt hat, hat sie nach und nach ziemlich in ihrer Gesamtheit eingesehen, welches Unheil der Präsident Wallraf angerichtet hat.
Kein Unheil für die Kommunistische Partei Deutschlands.
Wir haben dabei glänzend gewonnen.
Machen Sie nur ruhig so weiter!
Die bürgerliche Presse hat aber eingesehen, daß der Präsident Wallras den bürgerlichen Parteien einen Bärendienst erwiesen hat.
Deshalb fangen jetzt alle Zeitungen vom »Vorwärts »bis zur »Deutschen Zeitung« an, einzusehen, daß die Durchsuchung ein schwerer Fehler war.
Es ist bezeichnend, daß eine ausländische Zeituüg, der »Wiener Abend », zuerst jene Vorgänge als eine freche Verletzung der gesamten strafprozessualen Vorschriften gekennzeichnet hat.
Auch die -Leipziger Volkszeitung« und die »Rheinische Zeitung »haben sehr scharf zu diesen Dingen Stellung genommen, obwohl ihr Parteigenosse Leinert im Landtage genau dasselbe getan hat, bis auf das Letzte, daß Wallraf noch nachträglich die Genehmigung gegeben hat.
Interessant ist aber, was eine Zeitung schreibt, die dem Herrn Präsidenten des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik nahesteht, die »Neue Leipziger Zeitung ».
Sie schreibt folgendes: Liber das Ergebnis der Haussuchungen in den Räumen der Kommunistischen Fraktion im Reichstag und im Preußischen Landtag erfahren wir, daß das Studium des beschlagnahmten Materials den Mordverdacht, auf Grund dessen die beiden Parlamentspräsidenten die Erlaubnis zur Haussuchung erteilt haben, nicht rechtfertigt.
Jetzt kommt der interessanteste Satz: Stichhaltiges Anklagematerial für den im Herbst bevorstehenden Kommunistenprozeß dürfte diese Haussuchung ebenso wenig ergeben haben wie diejenige, die vor einigen Monaten zu dein gleichen Zwecke in der russischen Handelsvertretung veranstaltet wurde.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Als der Einbruch in die russische Handelsdelegation (6) ausgeübt wurde und wir erklärten, Bozenhardt sei ein Spitzel, sagten uns die Sozialdemokraten, die ja mit solchen Dingen immer schnell bei der Hand sind, es sei ja noch gar nicht erwiesen, ob die Sache zwischen Severing und Bozenhardt abgekartet sei.
Jetzt schreibt mit einem Male die Zeitung, die dem Herrn Oberreichsanwalt nahesteht, man habe hier im Reichstag ebenso wenig gefunden, wie bei der zu dem gleichen Zwecke vorgenommenen Haussuchung in der russischen Handelsdelegation.
Seh 'einer an!
Wen »Sie schon Recht und Gesetz brechen, wen »Sie es schon darauf ankommen lassen, die Beziehungen zu dem einzigen Staat, von dem Deutschland Unterstützung gegen die Westmächte erwarten könnte, aufs Spiel zu setze », mir um Material gegen die Kommunisten zu haben, dann müssen Sie schon etwas schlauer sein und nicht in halbamtlichen Zeitungen diese Pläne enthüllen.
Die Haussuchungen hier im Hanse wie in der russischen Handelsdelegation sind eben gar nicht zu den Zwecken erfolgt, die Sie vorschützen, sondern nur, um Material für den »großen Kommunistenprozeß« zu haben.
Wenn wir das geschrieben hätten, würden Sie das für ein Produkt unserer Phantasie erklären.
Da das aber jenes offiziöse Organ schreibt, haben wir jetzt eine »greifbare »Beweis dafür, ans was für ein tiefes Niveau Ihr Staat, Ihre Polizei, diese Haarmann-Polizci, Ihre Rechtspflege gesunken ist.
Sehr interessant ist dann, was der frühere Präsident dieses Hauses, der Herr Kollege Löbe, zur Sache schreibt.
Der Herr Kollege Löbe weis; doch auch ungefähr, was los ist, was man als Präsident tun darf und was nicht.
Er bat doch eine ganze Zeitlang die Geschicke dieses Reichstags gelenkt.
Von alle »sozialdemokratischen und bürgerliche », bis zur rechten Seite hin ergangenen Zeitnngsmeldunge »will ich nur das herausnehme », was Kollege Löbe in seiner Breslauer Zeitung schreibt.
Er schreibt: Als ein arger Verstoß gegen die gesetzlichen Bestimmungen stellen sich je länger, je mehr die Haussuchungen dar, die mit Zustimmung der.
Präsidenten am vergangene »Freitag im Reichstags- und Landtagsgcbäude vorgenommen wurden.
Landgerichtsrat Vogt, der mit zweifelhafter Legitimation den Antrag dazu gestellt hat, scheint nicht nur die Präsidenten der beiden Häuser in eine sehr üble Lage gebracht, sondern auch den Behaussnchten schweres Unrecht zugefügt zu haben.
Er sagt dann weiter: Waffe »oder Waffenteile sind im Reichstag überhaupt nicht gefunden worden.
Ob es im Landtag der Fall war, entzieht sich unserer Kenntnis.
Wohl aber sind bei der Durchsuchung in; Reichstag so ziemlich alle Bestimmungen der Strafprozeßordnung verletzt worden, die sich auf den Schutz desjenigen beziehen, gegen den die Haussuchung sich richtet Nicht auf »bestimmt bezeichnete Gegenstände« hat sich die Beschlagnahme beschränkt, wie das das Gesetz und die Präsidenlenermächtigung vorschrieb, sondern alles andere, was man in den Schüben fand, wurde mitgenommen.
Die Behaussuchten sind nicht vorher benachrichtigt worden, damit sie die Durchsuchung überwachen konnten.
Kein Vertreter, kein Hansgenosse ist zu diesem Zweck herbeizitiert worden.
Die anscheinend als Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
503 (Katz, Abgeordneter.)
Ersatz dafür gerufenen Reichstagsbeamten haben offenbar, da die Durchsuchung an verschiedenen Stellen stattfand, sie nicht so überwachen können, als die Strafprozeßordnung dies vorsieht.
Im großen und ganzen erzählt Kollege Lobe dann dasselbe, was ich auch gesagt habe.
Er fährt dann fort: Denn die formellen Verstöße bedeuten zugleich schwere materielle Nachteile für die kommunistischen Abgeordneten, gegen die die Haussuchung sich richtete.
Sie haben keine Kontrolle, ob dabei Sachen verlorengegangen sind oder, was noch schlimmer ist, ob solche hinzugefügt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Löbe scheint seine Polizei gut zu kennen.
(Abgeordneter Löbe: Meine Polizei
)
Die Ihres Parteifreundes Severing.
Die Kommunisten hegen diesen Verdacht, wie das an den Spitzeln und dem Spitzelmaterial, mit dem ihre Bewegung diskreditiert werden sollte, öfters nachweisbar war.
Es kann daher ein solcher Verdacht nicht schlüssig widerlegt werden.
Nun nimmt Löbe Bezug auf den Fall Haarmann in Hannover, ganz wie wir, und kommt dazu, daß der Mache Mörder Haarmann, dessen scheußliches Treiben kaum auf dem Papier wiederzugeben ist, ebenfalls als Agent bei der hannoverschen Polizei tätig war.
Das schreibt der frühere Präsident dieses Hauses.
Kann es eine stärkere Diskreditierung mindestens formaler Art gegen den Präsident Wallraf geben
Was hat man nun beschlagnahmt.
Die Leute, die M) hier die Beschlagnahme durchgeführt haben, haben keine Ahnung davon, was Material der Abgeordneten und was Material der Regierung ist.
So hat man bei mir Schriftstücke beschlagnahmt, die mir vom Präsidenten des Hauses überwiesen waren.
So hat man eine Reihe von Materialien beschlagnahmt, die ich nur vorzulesen brauche, um den Präsidenten Wallraf, die HaarmannPolizei und die Haarmann-Regierung der verdienten Lächerlichkeit preiszugeben.
Man suchte Mordsachen gegen die Kommunistische Partei.
Und solche Morddokumente hat man tatsächlich gefunden!
Man gucke sich diese Morddokumente einmal an, in denen die Polizei allerhand rot angestrichen, also geglaubt hat, das sei das gesuchte Mordmaterial!
Es beißt in einem Schriftstück: Am Dienstag den 9.
November ist es zur Sprengung —dieses Wort dick rot unterstrichen des derzeitigen Groß-Berliner Arbeiterrats gekommen.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Ein anderes Morddokument ist ein Kriegsgedicht, in dem mehrere Morddinge unterstrichen sind, wie »gemordet werden«, »todgeweiht«, dann die drei Worte »tot, tot, tot«.
Dieses Morddokument ist beschlagnahmt, diese Worte dick rot angestrichen, und uns jetzt wieder zugestellt worden.
Ich will Ihnen einiges aus diesem Morddokument im Zusammenhange vorlesen.
In diesem Kriegsgedicht heißt es: »Ihr Soldaten, ihr wolltet nicht töten, wolltet selbst nicht gemordet werden« —das Wort »gemordet« ist als verdächtig dick rot unterstrichen (Lachen bei den Kommunisten) Reichstag 1924.
115.
Sitzung.
»später empfingen andere Millionen, nackend, der Reihe (0) nach, durch den Arzt ein Hohn das Zeichen k. v., todgeweiht« schon ist »todgeweiht« unterstrichen.
(Erneutes Lachen bei den Kommunisten.)
Dann heißt es: »Im Schützengraben, vorn, links, rechts, warme Menschmkädaver, tot!
tot!
tot!
« Auch die letzten drei Worte sind in diesem Kriegsgedicht von der Kriminalpolizei als schwer verdächtig dick rot unterstrichen, und dieses ganze »belastende« Instrument ist bis zuletzt behalten worden.
Das kann nur jemand fertigbringen, der Gehirnerweichung hat, wie es bei den Haarmännern bekanntlich öfters der Fall ist.
Weiter ist als besonders gefährlich ein Flugblatt »Um Deutschlands Zukunft«, herausgegeben von der Sozialdemokratischen Partei, beschlagnahmt worden.
Darin wird welch mörderische Handlung!
aufgefordert, die Kandidaten der Sozialdemokratischen Partei zu wählen.
Eine besonders gefährliche Sache aber war dieser Zettel, den ich auf den Tisch des Hauses legen werde.
Dieser Zettel enthält eine geheimnisvolle Reihe von Namen, und man glaubte, mit ihm wohl endlich die Tscheka mit Zentralleitung, Beirat, Kontrollkommission usw.
entdeckt zu haben.
Die Zentralleitung waren Komm und Stoecker, von denen schon der Präsident vorgelesen hat, daß beim Staatsgerichtshof Mordverdacht gegen sie besteht.
Wie verdächtig dieser geheimnisvolle Zettel!
Leider stehen außer diesen beiden noch andere Namen darauf: Crispim, Däumig, Brühl, Luise Netz, (Heiterkeit) Frau Nemitz, Moses, Adolf Hoffman », Kurt Rosenfeld und Zimmermann.
Die Zentralleitung auf dem Zettel Mi war nämlich die alte U. S. P. -Zentralleitung!
Die Kontrollkommission der Tscheka zählte unter ihren Mitgliedern auch Frau Agnes, die oben immer so brav als Schriftführerin wirkt.
(Heiterkeit.)
Diesen Zettel hat man festgehalten als das entsetzlichste Dokument Und auf solchen Blödsinn baut die Justiz ihre Schlüsse auf, daß Komm und Stoecker Hochverräter und Mörder sind, denen der Prozeß gemacht werden muß.
An weiteren Dingen hat man beschlagnahmt ein Schreiben, betreffend das Gehalt eines Abgeordneten, eine Notiz, betreffend Immunität von Abgeordneten, ein Schreiben der Ortsgruppe der Invaliden- und Unfallrentner Bunzlau an die Frau Abgeorduete Zetkin, schließlich ein Schreiben eines Geheimrats Franz Günther.
Beim Herrn Abgeordneten Remmele hat man eine Masse äußerst gefährlicher Dinge beschlagnahmt.
Zunächst sämtliche amtlichen Drucksachen des Reichstags, (Lachen bei den Kommunisten) 12 nichtamtliche Drucksachen des Reichstags, 2 Broschüren über Entwicklung und Aufbau der Mieten, eine Broschüre »Geldwirtschaft und Wohnungswirtschaft«, dann weiter diverse leere Briefbogen und Karten.
Welch gefährliches Mordmaterial!
Bei dem Abgeordneten Thomas hat man etwas noch Verdächtigeres gefunden, nämlich Geld.
Dgs war sicher die Kasse der Tscheka!
(Heiterkeit!)
Das hat man beschlagnahmt.
Man hat es ihm später natürlich wiedergegeben, aber zunächst hat man es doch i 504 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
M beschlagnahmt.
Ferner hat man bei ihm beschlagnahmt eine Invalidenquittungskarle und die Gastkarte für de »Reichstag.
Man hat höchst wahrscheinlich angenommen, daß das besonders belastend ist.
(.
Heiterkeit!)
Ich glaube.
Sie sehen selbst ein, wie lächerlich sich der Präsident gemacht hat und wie lächerlich Sie alle, die das gebilligt haben, sich gemachr haben, wie lächerlich sich die ganze deutsche Polizei, die ganze Justiz in diesem Mvrdprozeß gegen die Kommunistische Partei gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Was ist von den Anklagen gegen uns übrig geblieben
Nichts!
Die Zeitungen, auch die Zeitung des Herrn Ebermaver geben zu, daß nichts gefunden worden ist Herr Leinert im Landtag hat daraus schon die Konsequenzen gezogen.
Nicht etwa weil Herr bewert ein gutes Herz hat, sondern aus anderen Gründen.
Herr Leinert hat die Haussuchung am Vormittag des Tages vornehmen lassen, an dem abends darüber abgestimmt werden sollte, ob er in Hannover von den Bürger liehen »ach Hause gejagt werden sollte.
(lebhafte Rufe von de »Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Begründung der bürgerlichen Parteien für ihren Antrag war die, daß Herr Leinert nickt scharf genug gegen die Kommunisten vorginge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am Vormittag ging Herr veinerr deshalb »scharf genug« gegen die Koummnisten vor.
Aber am Abend sollte ihm dieOuitlung für sein Wohlverhalten gegeben werden.
Nach deni alten Ginndsatz »Man liebt wohl den Verrat, aber man verachtet den Verräter«, haben ihm die (8) Bürgerliche »am Abend den verdienten Tritt gegeben.
Sie haben Herrn Leinert weggejagt, und nun tobt Herr Leinert in der ganzen Presse über die bösen Bürgerlichen.
Das erste, was er am andern Morgen tat, war, daß er erklärte: so, nun gebe ich die beschlagnahmten Gegenstände de »Kommunisten zurück.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Er hat wütend erklärt, der Untersuchungsrichter habe seine Kompetenzen überschritten, er habe ihm nur das Recht gegeben, wegen der Tscheka eine Haussuchung abzuhalten, aber nicht wegen Hochverrats.
Der Präsident Wallraf ist noch nicht zu dem verdienten Tritt gekommen ich hoste, daß er auch dazu kommt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf hat nachträglich dem Vogt erlaubt: nun, wenn du nichts über Mord und solche Sachen gefunden hast, verehrter Vogt, dann gebe ich dir nachträglich die Erlaubnis, daß du auch noch nach anderen Dingen hättest Haussuchung halten dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Wallraf, Präsident des Deutschen Reichstags, also immerhin ein Mann, von dem man voraussetzen kann, daß er ab und zu bis fünf zählen kann, richtet folgendes Schreiben an den Vogt: Da nach Ihren Darlegungen die Taten und Pläne der deutschen Tscheka im engstem Zusammenhang mit den Vorbereitungen zum Hochverrat stehen, erteile ich.
Ihnen hiermit gemäß Artikel 38 Absatz 2 der Reichsverfassung auch zur Beschlagnahme der auf das Verbrechen des Hochverrats bezüglichen Schriftstücke oder Gegenstände meine Zustimmung.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dienstag den 22.
Juli 1924.
Nun auf Hochverrat kann sich schließlich alles beziehen, ckh Ich glaube, niemand kann ein solches Vorgehen billigen.
Selbst der »Vorwärts« hat eine geharnischte Erklärung dagegen losgelassen.
Selbst der »Vorwärts« hat zugegeben, daß das doch den Gipfel dessen darstelle, was ein Präsident habe tun können.
Der ».
Vorwärts« schreibt ausdrücklich, daß es eine einfache Unmöglichkeit sei, nachträglich die Genehmigung zu geben, während die Haussuchung schon vorher stattgefunden habe.
Präsident Wallraf hat also dem groben Rechtsbruch von Anfang Juli jetzt einen erneuten schweren Rechtsbrnch folgen lasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf hat sich aufs neue als absolut unfähig erwiesen, die Rechte der Abgeordneten zu wahren.
Der Antrag, ihm ein Mißtrauensvotum auszusprechen und ihn davonzujagen, ist durchaus berechtigt.
Er muß weg!
Schließlich ein Wort über die »Tscheka«.
Ich sagte schon vorhin: von Ihnen weiß wahrscheinlich keiner, was das ist.
Präsident Wallraf weiß es sicherlich nicht, denn sonst würde er sich nicht so blamiert haben.
Wenn der Abgeordnete Wallraf durch etwas eine historische Berühmtheit erlangt, dann durch diesen zweiten Brief an Vogt.
Mit der Tscheka ist es beinahe so, als wenn man einem kleinen Kinde sagt: warte mal, der Butzemann kommt.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Die Tscheka ist in Rußland eine Staatseinrichtung, eine außerordentliche Kommission.
Das Wort -Tscheka« setzt sich ans den Anfangsbuchstaben dieser Worte im Russischen zusammen.
Es handelt sich um eine besondere außerordentliche Kommission zur Aufdeckung (ly konterrevolutionärer Pläne.
Die Tscheka ist also eine Art staatlicher Geheimpolizei.
(Zuruf von den Dentschnativnalen: Hat sie auch Spitzel
Gegenrus von den Kommunisten: Nein, die haben Sie!)
Ich weiß nicht, ob einige deutschnatiouale Herren sich in Rußland dazu angeboten haben, 'das entzieht sich meiner Kenntnis.
Möglich, daß sich schon einige baltische Barone für diesen Beruf beworben haben!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie kann ein normaler Mensch glauben, daß wir Kommunisten in Deutschland eine amtliche oder halbamtliche Organisation hätten, die solche Funktionen hat
Eine Tscheka, eine außerordentliche Kommission zur Verhaftung von Staatsverbrechern
Es wäre freilich sehr nötig, daß wir die richtigen Staatsverbrecher einmal festnähmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind auch gar nicht abgeneigt, in Deutschland eine Tscheka einzurichten.
Wenn wir de »kommunistischen Staat haben, dann werden wir in Deutschland vielleicht auch eine Tscheka einrichten.
Aber das setzt nun leider voraus, daß wir die Macht haben.
Aber daß der Präsident dieses Hauses glaubt, daß wir schon jetzt eine Tscheka haben, ist zwar eine ungewöhnliche Anerkenntnis unserer Machtmöglichkeiten er glaubt vielleicht an hypnotische oder sonstige Kräfte, die wir besitzen —, aber, Herr Präsident, lächerlicher konnten Sie sich nicht machen, als daß Sie in einem amtlichen Schreiben erklärten: ich habe eingesehen, daß die Tscheka nicht nur mit Mord, sondern auch mit Hochverrat zusammen505 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
hängt, und deshalb dehne ich, nachdem sich nichts auf Mord Bezügliches gefunden hat, meine Erlaubnis auch auf den Hochverrat aus.
Der Reichstag und der Präsident habe »sich genügend blamiert.
Welche politische »Folgerungen babe »wir nu »aus dem alle »zu ziehe »
Ein Sturmangriff, den die Kapitalistenpresse und die Kapitalistenregierung gegen die Kommunisten vorhatte, ist elend zusammengebrochen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
»Niemals in den letzten Jahren ist eine Aktion, die so groß angelegt war, bei der sogar die Präsidenten der beiden größten Parlamente um Verfaffuugsbrucb bemüht wurden, so jämmerlich zusammengebrochen wie diese Aktion.
lErncute Zustimmung bei den Kommunisten, »Sie wollten diese Aktion machen, um das Sachverständigengutachten durchpeitschen zu könne », (Sehr wahr!
bei den Kommnnisten.)
Dazu brauchten Sie Ruhe, Gehorsam, Demut vor Polizei und Staat.
Das Gegenteil ist Ihnen gelungen.
Wer glaubt jetzt noch in Deutschland nach diesen Vorgängen im Reichstag und iin Landtag, nach dem Fall Haarmann, an die Objektivität von Polizei, von Richtern, von Behörden, von Staatsanwälten
Auch der Dümmste hat eingesehen, daß solch ein Schwindel wie -Recht« und -Gerechtigkeit »in Deutschland nicht mehr vorhanden ist, daß in dem Augenblick, vo die kapitalistische Staatsgewalt eine Verleinnduugskampague gegen eine verhaßte Partei braucht, ihr jedes Mittel recht ist, daß sie zu Lüge und Verleum (kh düng, zum Verfassnngsbruch und Verbrechen greift und selbst Massenmörder wie Haarmann in ihren Staatsapparat einreiht, um die Kommunistische Partei zu bekämpfen.
Durch nichts haben Sie den letzten Rest von Staatsautorität im Volke mehr erschüttert als durch diesen Verfassnngsbruch und durch die damit zusammenhängende Affäre Haarmann.
Der Reichstag hat es nicht für nötig befunden, in seiner Mehrheit zu den Lebensfragen des deutschen Brvletariats und der ganzen deutschen Bevölkerung Stellung zu nehmen, über die jetzt i »London geschachert wird.
Sehr richtig!
bei den Koinmunistcii.)
Der Reichstag hat es heute morgen wiederum abgelehnt, öffentlich zu den Angelegenheiten Stellung zu nehmen, bei denen wir hier i »Deutschland mitreden wollen, statt daß wir '»stillschweigend die Entcntekapitalisten über Deutschlands Wirtschaft und, was wichtiger ist, über Deutschlands Menschen schachern lasten, »Sehr gut!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Man will durch parlamentarische und außerparlamen tausche Mittel verhindern, daß das deutsche Volk gegen das Sachverständigengutachten mobilisiert wird, und man wußte: diejenige Partei, die am lautesten ruft und am schärfsten gegen das Sachverständigengutachten kämpft, ist die kommunistische.
(Zuruf des Abgeordneten v, Graefe »Mecklenburgs, »Deswegen wollte man die Kommunisten mundtot machen.
Herr Abgeordneter v, Graefe, Sie mögen es vielleicht ebenso meinen, aber den Erfolg, den wir haben, haben Sie offensichtlich nicht, und nach den letzten Dienstag den 22.
Juli 1924.
Vorgängen in Ihrer Partei wird wohl auch -der (P Außenstehende zur Erkenntnis kommen, daß Ihre Zugkraft nicht mehr so groß ist, wie sie vielleicht vor einem halben Jahre noch war.
(Abgeordneter Graf v. Reventlow: Welche Vorgänge )
Verehrter Herr Graf Reventlow, das wissen Sie doch ganz genau, daß bei Ihnen die Zersetzungen so stark sind, (Lachen bei den Nationalsozialisten »daß mindestens das gerechtfertigt ist, was ich soeben gesagt habe.
(Zuruf bei den Kommunisten: -fragen Sie mal Hitler!
GegenrufvondenNationalsvzialisten: Sic haben keine Ahnung!)
Die Vorgänge in der Völkischen Partei werden mindestens doch von der Kapitalistenregiernng so gewertet, daß man gegen sie zwar auch einen Kampf führt, aber doch nicht einen so scharfen Kampf wie gegen uns.
Offenbar und mit Recht fürchtet die Regierung die Kommunistische Partei mehr als Sie (zu den Nationalsozialisten ».
Die Regierung hat auch alle Ursache, die Kommnnistische Partei zu fürchten, weil sie immer mehr Masseupartei wird, weil sich mehr und mehr die Massen der Bevölkerung hinter die Kommunistische Partei stellen und bei der sich entwickelnden Notlage der deutschen Bevölkerung infolge des Sachverständigengutachtens die Masten noch mehr in Gefolgschaft der Kommunistischen Partei den Kampf gegen diese Schieberregierung führen werden.
Hunger im Zuge!
Verzweiflung im Zuge!
Selbst-.
niord auf Selbstmord würd in den Zeitungen gemeldet!
Ein Geschäft nach dem andern bricht zusammen!
Krise auf Krise macht sich bemerkbar!
Zehntansende von Arbeitern bereits entlassen, weitere Zehntansende mit Entlassung bedroht!
Ganz offensichtlich bekommen wir im Herbst eine der schwersten Krisen, die je über die deutsche Wirtschaft hereingebrochen sind.
Und wenn das Sachverständigengutachten angenommen wird, dessen wesentlicher Inhalt doch der ist, daß die deutsche Industrie aus den Bedarf der Entente-Industrie eingestellt würd, d. h,, daß wir nur noch Rohstoffland werden sollen, um die Rohprodukte zu erzeugen für die Verarbeitung in Frankreich und England, dann werden in Deutschland weitere Betriebe stillgelegt werden und eine Riesenarbeitslosigkeit würd über Deutschland hereinbreche ».
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Massenarbeitslosigkeit wird von selber allerdings geschürt durch die Kommunistische Partei (»'ehr gut!
bei den Kommunisten) die Stimmung erzeugen, die erforderlich ist, um in den Masten die Überzeugung zu wecken: Nieder mit dieser Regierung, nieder mit diesem Staate der Arbeitslosigkeit, nieder mit diesem Staate der Haarmann-Spitzel, dafür komme die Arbeiter-, die Sowjetmacht!
(Bravo!
bei den Kommunisten,) Sie wollten mit dieser Mordhetze gegen die Kommunistische Partei, mit Ihrer Beschlagnahme in diesem Hause die Aktion zur Unterdrückung der Kommunistische »Partei vorbereiten, Sie hatten die Absicht, dieses Material für ein neues Verbot zu verwerten.
Diese Absicht ist mißlungen.
Wir sagen Ihnen aber weiter 506 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Katz, Abgeordneter) (H ob Sie die Kommunistische Partei verbieten oder nicht: die Kommunistische Partei wird wachsen, sie wird siegen, solange der Kapitalismus die Revolution und damit die Kommunistische Partei erforderlich macht.
Die Kommunistische Partei ist kein Werk irgendwelcher Parlamentarier oder Hetzer, die Kommunistische Partei ist in den Zuständen des kapitalistischen Systems und in der Untergangsnotwendigkeit des kapitalistischen Systems unaustilgbar begründet.
Wir Kommunisten schöpfen aus dem Zusammenbruch Ihrer Offensive erst recht neue Kraft, neue Hoffnung, neue Gewißheit, daß wir diese unsere historische Aufgabe, den kapitalistischen Staat zu zertrümmern, die Arbeitermacht, die Sowjetmacht an seine Stelle zu setzen, sieghaft erfüllen werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (I)!
V), Abgeordneter: 1 Ich werde die Geduld des hohen Hauses nicht so lange in Anspruch nehmen wie der Herr Vorredner.
Seine Ausführungen geben nur zu wenigen Erwiderungen Anlaß.
Zunächst in der Form!
Der Herr Vorredner hat beliebt, Angriffe zu erheben, die gegen jede Würde des Hauses verstoßen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Er hat nicht nur von Lächerlichmachen und ähnlichen Dingen gesprochen, sondern er hat sich erkühnt, zu sagen, der Fall Haarmann sei der Fall Wallraf.
Derartige Angehörigkeiten und Ungeheuerlichkeiten weise ich mit Entrüstung zurück!
(Lebhafte Zustimmung.
Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Daß ich das hier ausspreche, soll keine Kritik, soll kein Vorwurf gegen den Herrn Präsidenten sein.
Ich kann es wohl verstehen, daß er in der Situation dieser Rede denjenigen, die da behaupten, durch ihn geschädigt zu sein, und die sich (gegen ihn wenden, die Zügel etwas weiter gelassen hat.
Trotzdem glaube ich, daß er mit mir einverstanden sein wird, wenn ich es hier ausspreche, daß doch in Zukunft gegen derartige, die Würde des Hauses schwer verletzende Äußerungen eingeschritten wird.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe und Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren (zu den Kommunisten), ich bitte, sich auf Ihre Plätze zu begeben.
Es ist wiederholt im Ältestenrat so beschlossen, und ich bitte, sich zu fügen.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Graf v. Westarp (1 MV), Abgeordneter: Die Personen, gegen die sich derartige Beleidigungen und Beschimpfungen wenden, werden davon natürlich nicht betroffen aber die Würde des Hauses ist schwer verletzt.
Zu den sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Katz ist nur wenig zu sagen.
Er hat die KomDienstag den 22.
Juli 1924. munistische Partei hingestellt so rein und weiß wie« ' einen Verein der Naturfreunde, (große Heiterkeit) wie unschuldige Lämmer (Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren, ich werde nun von der Geschäftsordnung Gebrauch machen, wenn Sie so fortfahren.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Graf v« Westarp (OXVj, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Katz hat eine Reihe von Fällen vorgebracht, in denen von kommunistischer Seite Mordtaten nicht vorbereitet worden sind, und er hat eine Reihe von Material vorgelesen, das der Untersuchungsrichter zurückgegeben hat, weil sich daraus keine Beschuldigungen gegen die Kommunistische Partei ergaben.
Dieses sein Verfahren erinnert mich an jenen Angeklagten, der sagte: -Ja, Herr Gerichtshof, hier sind zwei Zeugen gewesen, die gesehen haben, det ick jeschlagen habe.
Ick kann Ihnen mindestens hunderttausend Zeugen bringen, die det nich jesehen haben.
« (Stürmische Heiterkeit.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bikte um Ruhe, meine Herren!
Graf v. Westarp lONV), Abgeordneter: Im Ernst, meine.
yerren von der Kommunistischen Partei, werden Sie nicht in Abrede stellen wollen, wie ich annehme, und jedenfalls nicht in Abrede stellen können, daß Ihre Agitation und Ihre Vorbereitungen auf Gewalt und Gewalttaten abgestellt sind, daß Sie den Bürgerkrieg vorbereiten, daß Sie mit dem Bürgerkrieg Mißhandlungen und Mordtaten vorbereiten und in Gang setzen.
Wen »Sie das aber bestreiten wollen, dann könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Vorfällen allein aus den letzten Wochen anführen, wie die Mißhandlungen in Dessau vom 7.
Juni, den Prozeß in Halle, den Prozeß in Königsberg, die Vorfälle, die in der Anfrage meiner Freunde im Landtage aufgerollt werden, in der Eilenriede, in Alfeld bei Hannover, die Mißhandlungen des Vorsitzenden des »Stahlhelm« in Halle und Dutzende ähnlicher Fälle, die Sie gar nicht in Abrede stellen können, ebensowenig wie Sie in Abrede stellen können, daß Sie unter dem Kommando von Moskau, wie ich wiederhole, den blutigen Bürgerkrieg in Deutschland vorbereiten.
Weil das der Fall ist, hat es auch gar keinen Zweck, sich mit Ihren Grundsätzen und Argumenten auseinanderzusetzen.
Die Entscheidung zwischen Ihnen und uns fällt im Wege der Gewalt, und sie wird fallen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Des weiteren habe ich keine Veranlassung, das Polizeisystem des Ministers des Innern in Preußen, des Herrn Severing, in Schutz zu nehmen und einzugehen auf die mehr oder weniger bewiesenen und unbewiesenen Behauptungen des Herrn Abgeordneten Kay über Spitzel und Spitzelwese ».
Das mag er mit der preußischen Polizei selber abmache ».
Worum es sich hier für uns handelt, das sind die drei Anträge der Herren Kommunisten.
507 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Graf d. Westarp, Abgeordneter) Gl Der eine Antrag wünscht, daß das hohe Haus dem Herrn Reichstagspräsidentcn seine Mißbilligung ausspreche, weil er die Durchsuchung zugelassen hat.
Diesem Antrage widersprechen meine Freunde auf das allerentschiedenste.
Das Vorgehen des Herrn Präsidenten war nicht nur nicht verfassungswidrig, wie ein Zwischenruf eben behauptet, sondern entsprach durchaus der Verfassung.
Artikel 88 überläßt dem Herrn Reichstagspräsidenten die Entscheidung darüber, ob er Durchsuchungen innerhalb des Hauses gestatten will.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Ich müßte sonst die Zwischenrufe als eure systematische Störung ansehen.
(Zurufe von den Kommunisten: Das können Sie machen!
Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.
Abgeordneter Höllein: Wenn Sie überhaupt Takt hätten, gingen Sic von ihrem Sitz herunter, Sie Angeklagter!)
Herr Abgeordneter Hölleiu, ich rufe Sie nunmehr zur Ordnung!
(Abgeordneter Höllein: Das ändert nichts an der Tatsache!)
Gras v Westarp (DNV), Abgeordneter: Indem der Artikel 38 der Verfassung dem Reichstagspräsidenten dieses Recht gibt, legt er ihm die Verpflichtung auf, von diesem Recht Gebrauch zu machen, wenn nach seiner Überzeugung im Interesse des Staats, im Interesse der öffentlichen Sicherheit von diesem Rechte Gebrauch gemacht werden muß.
Nach den Mitteilungen, die der Herr Reichstagspräsident von dem Untersuchungsrichter erhalten hatte, mußte er annehmen dahin gingen die Mitteilungen des Untersuchungsrichters —, daß es sich bei der Durchsuchung darum handelte, die Verfolgung und Verhütung vollendeter und versuchter Mordtaten zu ermöglichen.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Herr Reichstagspräsident nicht nur berechtigt, sonder »verpflichtet war, (Lachen bei den Kommunisten) von seinem Recht des Artikels 38 Gebrauch zu machen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die zweite Genehmigung, die nachträgliche Genehmigung, die er gegeben hat, beruhte darauf, daß nach der Mitteilung des Untersuchungsrichters das beschlagnahmte Material, das der Untersuchungsrichter behalten wollte, eineil engen Zusammenhang zwischen den Mordbestrebungen und dem Verbrechen des Hochverrats ergab, und auf Grund dieser Mitteilung halten wir auch die zweite Genehmigung des Herrn Reichstagspräsidenten für durchaus berechtigt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Beschwerden gegen den Herrn Reichstagspräsidenten werden ja nun von den Kommunisten verwechselt ob infolge juristischer Unfähigkeit, zwischen den Dingen zu unterscheiden, oder ob aus agitatorischem Bedürfnis, will ich dahingestellt sein lassen —, verwechselt mit den Beschwerden, die sie gegen die Durchführung der Durchsuchung selber erheben.
Diese Beschwerden wenden sich gegen das Verhalten des Richters.
Nachdem der Herr.
Reichstagspräsident die Genehmigung zur Durchsuchung gegeben hatte, lag die Durchführung der Durchsuchung Dienstag den 22.
Juli 1924. im einzelnen in den Händen des Untersuchungsrichters, (G und die Beschwerden, die dagegen zu erheben sind, haben sich nicht gegen den Herrn Reichstagspräsidenten, sondern gegen die Gerichtsbehörden zu wenden und sind an den dafür zuständigen Stellen anzubringen.
Wir sind daher der Meinung, daß der Antrag 333, der das hohe Haus auffordert, dem Herrn Reichstagspräsidenten die Mißbilligung auszusprechen, heute sofort abgelehnt werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir beantragen dies.
Wir meinen, es geht nicht an, daß das Mißtrauen und die Mißbilligung, die hier nach dem Antrage der Herren Antragsteller gegen den Herrn Präsidenten zum Ausdruck gebracht werden soll, länger in der Schwebe bleibt.
Wir würden also gegen diesen Antrag stimmen und bitten das hohe Haus, dem beizutreten.
Es wird gewünscht, daß die beiden anderen Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß überwieseu werdeu.
Wir wollen uns diesem Wunsche nicht widersetzen.
Es handelt sich dabei darum, iin Geschäftsordnuugsausschuß zu prüfen, ob in Zukunft bei solchen Durchsuchungen noch irgendwelche besonderen Vorsichtsmaßnahmen zu treffen sind, um die Rechte der Abgeordneten zu wahren.
Diese Untersuchung mag im Geschäftsordnuugsausschuß stattfinden.
Der Fall, der uns heute beschäftigt, steht in der Geschichte des deutschen Parlaments so gut wie vereinzelt da.
(Zuruf von den Kommunisten: Völlig vereinzelt!)
Völlig vereinzelt, gut, ich will es Ihnen zugeben!
In den beinahe 50 Jahren des früheren Systems sind solche Fälle nicht vorgekommen.
Damals war eben die Staatsgewalt stark genug, um Bestrebungen, wie sie jetzt von der Kommunistischen Partei auf ihre Fahne geschrieben sind, niederzuhalten, und eine so starke, eine so gut im Volk fundierte Staatsgewalt, wie die damalige, war deshalb auch in der Lage, die Freiheitsrechte der Persönlichkeit und das Recht des Parlaments besser zu wahren als das jetzt möglich ist.
Damals waren solche Eingriffe nicht nötig.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Infolge der Verhältnisse, die sich heute herausgestellt haben, hat sich eben dieser Eingriff als nötig erwiesen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Beschwerden, die gegen den Herrn Präsidenten erhoben werden, sind deswegen unbegründet.
Die Be schwerden sind an andere Stellen zu richten.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen und ironischer Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir möchten diese ganze Angelegenheit im wesentlichen unter dem Gesichtspunkt betrachten, was bei solchen Dingen das Ansehen des Reichstags gewinnen oder verlieren kann.
Wenn ich vielleicht auf die Debatte von heute eingehen darf, so mag das eine gesagt sein: ich kann mir die Debatte von heute auch in anderer Form vorstellen und möchte der Erwägung Hauses anheimgeben, ob sich nicht irgendeine Form hätte finden lassen, die die Debatte vielleicht in eine etwas ruhigere und gemäßtigtere Form gebracht hätte und ob nicht vielleicht eine Möglichkeit gewesen wäre, 508 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924 (I) D. Levi, Abgeordneter) OH ein Präsidium am heutigen Tage zu schaffen, das nicht aus dem natürlichen Gefühl heraus, daß er, der Präsident, der im Streite Befangene sei, eine Zurückhaltung geübt hat, die, glaube ich, mit der Würde dieses Hauses nicht ganz vereinbar ist.
Ich möchte aber auch die sachliche Frage schließlich nur unter dem Gesichtspunkt erörtern, was für die Würde des Reichstags zu gewinnen und zu verlieren ist, und da glaube ich: diese gesamten Fragen müssen als schwierige juristische Fragen im Geschäftsordnungsausschuß ausführlich behandelt werden, und wir beantragen deswegen die Verweisung an den Geschäftsordnungsausschuß.
Aber wir glauben, in einigen Punkten bereits heute unser Urteil abgeben zu können, und zwar in dem einen Punkte, wo eine gewisse Schuld des Präsidenten nicht weggenommen werden kann: 1 im Widerspruch zu aller bisherigen Tradition in solchen Dingen hat der Präsident des Hauses sich bewegen lassen, in einen direkten Verkehr mit dem Untersuchungsrichter zu trete ».
Nach unserer Auffassung ist es bisher Brauch gewesen, daß in so schwierigen Dingen und zumal in einer Angelegenheit, von der der Präsident Wallraf selbst gesagt hat, daß sic in der Geschichte dieses Parlaments ungewöhnlich sei, eine zentrale Instanz des Reichs mit dem Reichstagspräsidenten sich in Verbindung setzt.
Dann wäre uns die komische oder traurige Situation erspart geblieben, daß der Präsident des Reichstags sich hier darauf berufen muß, der Richter, Mit dem er verhandelt habe, werde ihm von der zuständige »Justizverwaltung als ein außerordentlich tüchtiger und fähiger Beamter geschildert.
lZuruf rechts: Das ist der zuständige Mann!)
Darum handelt es sich nicht, meine Herren es handelt sich darum, Herr Kollege Schultz, daß angesichts einer so schwerwiegenden Maßnahme, wie es die völlige Umstülpung und Umkehrung des Reichstagsgebäudes durch die Hände von Kriminalpolizisten ist, nicht ein Beamter dein Präsidenten entgegentritt, der erstens untergeordnet ist und der zweitens durch besondere gesetzliche Bestimmungen geschützt ist, sondern es handelt sich darum, daß es eine Instanz sei, die in der Lage und gezwungen ist, politisch die Handlung, die hier vorgenommen werden soll, zu decken, lZuruf rechts) wir sagen: die für solche Fälle zuständige Instanz ist nach der bisherigen Übung das Reichsministerium des Innern.
Wir können es nur bedauern, daß das zuständige Reichsministeriuni unterlassen hat, diese schwerwiegende Handlung durch seine Verantwortlichkeit im voraus zu decken nicht etwa nachträglich uns zu erklären, sie übernähme selbstverständlich die parlamentarische Verantwortung —, sondern im voraus zu decken, und daß der Präsident dieses Hauses nicht im voraus erklärt hat, er verlange gegenüber einer so schwerwiegenden Maßnahme, wie sie ihm hier angesonnen sei, die volle Deckung des zuständigen Ministeriums nach der juristischen und nach der politischen Seite.
(Abgeordneter Schultz jBrvmberg): Das ist Sache des Richters, das müßten Sie zuerst wissen!)
Herr Kollege Schultz, Ihre Aufregung, die ich an Ihnen nicht gewohnt bin, kann ich mir nur so erklären, daß auch Ihr juristisches Gewissen auf das schwerste beleidigt ist.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Das scheint Ihnen zu fehlen!)
Ich sage, es war von besonderer Notwendigkeit, daß dieses Verfahren, das hier eingeschlagen wurde, politisch und juristisch gedeckt wurde, weil, glaube ich, auch dem, der juristisch nicht gebildet ist, ganz oberflächlich gesehen, der Gedanke kommen muß, daß hier irgendwelche Dinge geschehen sein müssen, die dem Zweck und dem Sinn der Verfassung nicht entsprechen können.
Unsere Frage und die wollen wir im Geschäftsordnungsausschuß eingehend nachprüfen ist die, ob nicht diese Dinge mit ausgesprochenen, geschriebenen Bestimmungen der Verfassung und der Strafprozeßordnung in Widerspruch stehen.
Nach dieser Richtung glaube ich vorläufig nur folgendes sagen zu tonnen.
Aus den Worten, mit denen der Herr Präsident vom Präsidentenstuhl bernnter beute die Debatte eingeleitet hat, glaube ich entnehmen zu können, daß der Herr Präsident sich der Bedeutung des Artikels 88 Absatz 2 der Reichsversassung doch nicht voll bewußt ist.
Der Artikel 88 Absatz 2 sagt: Eine Durchsuchung oder Beschlagnahme darf in den Räumen des Reichstags nur mit Zustimmung des Präsidenten vorgenommen wurden.
Diese Bestimmung ist nichts anderes als ein Ausfluß der Polizeigewalt, die der Präsident hier in diesem Haiise ausübt.
Diese Bestimmung hat mit der Imin », nität eines Abgeordneten gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
links.
»Wenn hier im Hause sich ein Bnreandiener einer strafbaren Handlung schuldig macht oder etwas ganz anderes Müller und Schulze oder wie sie sonst heißen, (Rufe rechts: Levi!)
—1 »leine Herren, wir sind von Ihrer Dummheit so »ist völlig überzeugt, daß Sie keinen Beweis inehr zu erbringen brauchen, (sehr gut!
links) —ich sage, wenn Müller oder Schulze, die mit dem Reichstag nichts zu tun haben, etwa bei dem Durchgang durch das Reichstagsgebäude einen Gegenstand deponieren, der der Beschlagnahme unterliegt, so muß die Polizei, ehe sie diese Sache wirklich beschlagnahmt, die Zustimmung des Präsidenten einholen denn hier im Hanse soll nichts von polizeilichen Maßnahmen geschehen ohne die Zustimmung des Präsidenten.
Das ist der Sinn des Artikels 88 Absatz 2.
Durch die Zustimmung, die der Präsident nach Artikel 88 Absatz 2 gibt, wird die andere Frage, ob überhaupt gegen die Personen prvzediert werden darf, gegen die sich das Verfahren richtet, gar nicht berührt.
Die Frage, ob im einzelnen Fall prozediert werden darf, wird, was Abgeordnete angeht, nach Artikel 37 der Verfassung entschieden, und was andere Personen angeht, die nicht Abgeordnete sind, durch die Bestimmungen der Strafprozeßordnung.
Hier werfe ich nur ganz nüchtern die Frage auf: was ist das für ein prozessuales Verfahren, »in das es sich hier handelt
Eine Durchsuchung und eine Beschlagnahme ist nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung in den Fällen des § 102 und des § 103 zulässig.
In den Fälle »des § 102 ist die Durchsuchung zulässig, wenn sie sich gegen denjenigen richtet, welcher als Täter oder Teilnehmer einer strafbaren Handlung in Betracht kommt.
Hier höre ich die Liste des Herrn Präsidenten nicht ohne ein gewisses Erstaunen.
Der Herr Präsident hat uns mitgeteilt, daß dieses Verfahren Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
509 Levi, Abgeordneter.)
sich gegen sechs Mitglieder dieses Hauses als Angeklagte richtet, die Herren Frölich, Komm, Remmele, Pfeiffer, Stoecker und Lindau.
Bezüglich dieser Personen ist mir ans meiner Tätigkeit im Geschästsordnungsausschuß bekannt, daß lediglich gegen zwei, nämlich gegen die Herren Pfeiffer und Lindau, die Immunität aufgehoben ist und daß bezüglich der anderen Personen bis setzt an uns ein Antrag auf Aufhebung der Immunität überhaupt noch nicht eingegangen ist, so daß ich bis ans weiteres annehmen muß, daß diese vier Personen, Frölich, Komm, Remmele und Stoecker, heute noch durch die Bestimmungen des Artikels 27 der Verfassung gedeckt sind.
Ich glaube, es besteht unter uns allen nicht der geringste Zweifel darüber, daß die Immunitätsbestimmung des Artikels 27 durch keinen Präsidenten aufgehoben werden kann, sondern allein durch Beschluß des Reichstags selbst.
Meine Damen und Herren!
Die Beschlagnahme bat sich aber nicht nur gegen sechs Abgeordnete gerichtet, bei denen nur bezüglich zweier die Immunität aufgehoben ist, sondern gegen sämtliche Mitglieder der kommunistischen Fraktion, deren sämtliche Schränke durchwühlt worben sind.
Hier gilt der § 102 »der Strafprozeßordnung.
Danach können bei anderen Personen Durchsuchungen erfolgen belmss Beschlagnahme bestimmter Gegenstände Ich habe mir vom Herrn Präsidenten den Wortlaut des Ersuchens des Untersuchungsrichters geben lassen.
Darin heißt es, es bestehe der Verdacht, daß die Räume des Reichstags zur Aufbewahrung des Geheimmaterials über den von der Kommunistischen Partei vorbereiteten Hochverrat benutzt werden.
Von den bestimmten Gegenstände », wie es die Bestimmung des 102 vorsieht, kann ich in dem Schreiben des Untersuchungsrichters init dem besten Willen nichts entdecken.
(Zuruf rechts: Das will ein Rechtsanwalt sein!)
Sie sind nicht nur zum Rechtsanwalt nicht geeignet, sondern überhaupt nicht zum logischen Denken.
Die Durchsuchung ist zulässig behufs Beschlagnahme bestimmter Gegenstände.
Die Voraussetzung jeder Durchsuchung ist also die, daß die Beschlagnahme überhaupt zulässig sei.
Hier greife ich dann wieder zurück es tut mir leid, daß ich Sic in die Grundelemente der Jurisprudenz einführen muß auf die Bestimmung des § 94 der Strafprozeßordnung: Befinden sich Gegenstände in dem Gewahrsam einer Person und werden dieselben nicht freiwillig herausgegeben, so bedarf es der Beschlagnahme.
Die Beschlagnahme hat also zur Voraussetzung, daß der zu beschlagnahmende Gegenstand nicht freiwillig herausgegeben wird.
Meine Damen und Herren!
Dazu kommt noch ein weiterer Gesichtspunkt, der uns ganz besonderer Prüfung wert zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete Katz hat bereits darauf hingewiesen, daß Beschlagnahmen über.
Haupt nicht zulässig sind bei Personen, denen nach Hß 51 und 52 der Strafprozeßordnung ein Zeugnisverweigerungsrecht zusteht.
Diesen Personen sind im Artikel 38 Absatz 1 der Verfassung die Abgeordneten ausdrücklich gleichgestellt.
Die Abgeordneten haben also das Recht, das Zeugnis zu verweigern, und dementsprechend auch das Recht, die Herausgabe einer für die Untersuchung wichtigen Sache zu verweigern, wenn die Voraussetzungen des Artikels 38 vorliegen.
Nun will ich hier gar nicht im Handumdrehen die Frage entscheiden, ob die betroffenen Abgeordneten bezüglich sämtlicher beschlag- 0-) nahmter Dinge geltend machen konnten, was im Artikel 38!
Absatz 1 steht, daß es Tatsachen oder Urkunden seien,!
die ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete anvertraut sind.
Diese Frage muß noch geprüft werde ».

Aber die bisherige, wohl unbestrittene Präcis des Ge!
schästsvrdnnngsauSschusses ist doch die, daß er sich in allen Fällen, auch gegenüber der Nationalsozialistischen Freibeitspartei, ans den Standpunkt gestellt hat, daß,!
wen »die Polizei komme und beschlagnahmen will, die j einfache Erklärung des Abgeordneten, dies sei ein Ver!
tranknsschriftstück, genügen müsse, um die Polizeiorgane l von der Beschlagnahme zurückzuhalten.
Hier ergibt sich nun folgender, ich muß sagen, grotesker Zustand.
Nicht nur werden bei der Durchsuchung die Bestimmungen außer acht gelassen, die die Strafprozeßordnung für alle Durchsuchungen Vorsicht, nämlich daß in erster Linie der Betroffene mit zuzuziehen sei, sondern hier handelt es sich doch mindestens eventuell um Vertrauensschriftstückc eines Abgeordneten.
Hier wird die Durchsuchung vorgenommen in der Weise, daß, glaube ich, noch zu nachtschlafender Zeit, früh um 5 oder um 0 Uhr, hier im Hause die Polizei angerückt ist.
Der Herr Präsident hat uns in seiner Eiuleitnngsrede die Versicherung abgegeben, daß Mitteilung von der bevorstehenden Durchsuchung an die Abgeordneten »richt erfolgt sei.
Ich hüte mich zwar sehr, irgendeinen konkretisierten Verdacht ausznsprechen, ehe ich ihn für begründet halte.
Aber ich würde mich freuen, »venu der Herr Präsident dieses Hauses uns die bündige Erklärung abgeben könne, daß er »richt etwa mit dem Untersuchungsrichter vereinbart habe, daß die Untersuchung in einem Zeitpunkt stattfinden solle, der ganz offensichtlich doch so gewählt war, daß die Abgeordneten von ihrem Recht, Einspruch zu erheben, nicht sollten Gebrauch machen können.
lZurus bei den Kommunisten: Das hat er zugegeben!)
Das hat er nicht zugegeben.
Wir wünschen, wie gesagt, eine ganz ausführliche Erklärung.
Wir können, da es hier den Präsidenten dieses Hauses angeht und das ist der Hauptgrund, weswegen wir die Besprechung im Geschäftsordnungsausschuß wünschen, uns über alle diese Fragen ein endgültiges Urteil noch nicht machen.
Uber ein weiteres glaube »ch, können »vir heute bereits ein bindendes Urteil fällen, nämlich über die Person und über das Verfahren des Untersuchungsrichters.
Wenn das der tüchtigste und beste Beamte ist, den die preußische Justizverwaltung anfzuweisen hat, dann tut sie mir leid.
Wenn das der tüchtigste Beamte ist, den die Justizverwaltung aufzuweisen hat, der so mit der Strafprozeßordnung und mit der Verfassung umgeht, dann kann ich nur sagen: wenn der Mann tüchtig ist, dann hat er offenbar bewußt die Bestimmungen der Strafprozeßordnung und der Verfassung außer acht gelassen.
Da kann inan doch eins sagen.
Ich bin bereit, der preußischen Justizverwaltung nicht nur einen, sondern Dutzende von Fällen nachzuweisen, in denen nicht gegen Abgeordnete, aber gegen andere Personen in ganz bewußter und gewollter Weise, sei es die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Beschlagnahme, sei es die Bestimmungen über die Verhaftungen hintangesetzt und übertreten worden sind.
510 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Dr. Levi, Abgeordneter.)
Die Herren, die dazu berufen sind und sich darauf soviel zugute tun, daß sie die Wahrnehmung und die Einhaltung der rechtlichen Bestimmungen wider den gemeinen Untertan erzwingen müßten, müßten doch, glaube ich, in erster Linie verpflichtet sein, peinlich bis auf die letzte Bestimmung das einzuhalten, was Verfassung und Prozeßordnung zum Schutze des Staatsbürgers vorschreiben.
Ich kann mir vorstellen, daß mancher Fortschritt eines Strafprozeßverfahrens vielleicht durch die Schntzbestimmungen der Strafprozeßordnung gehemmt wird.
Doch darf der Richter sie nie und nimmer außer acht lassen.
Die Abwägung zwischen den Interessen des einzelnen an dem Schutze seiner Rechte und den Interessen der Gemeinschaft zur Verfolgung des Verbrechens, die Abwägung dieser sich oft widersprechenden Interessen steht nicht dem Richter, sondern dem Gesetzgeber zu.
Der Richter hat nichts anderes zu tun, als sich peinlichst an die Bestimmungen zu halten, die der Gesetzgeber zur Abwägung und Ausgleichung dieser Interessen getroffen hat.
Meine Herren!
Da sage ich ganz ruhig, und kein Jurist, glaube ich, wird mir widersprechen: der Nachrichter beispielsweise, der eine Hinrichtung ohne die gesetzlichen Voraussetzungen vollzieht, begeht einen Mord.
Der Richter, der ohne die gesetzlichen Voraussetzungen und unter Außerachtlassung der gesetzlichen Formen Haft verfügt, begeht eine Freiheitsberaubung.
Ich scheue mich auch nicht, zu sagen: der Richter, der unter Außerachtlassung der gesetzlichen Bestimmungen Haussuchungen vornimmt und Behältnisse erbricht, begeht, juristisch qualifiziert, einen Einbruchsdiebstahl wie jeder Dieb, der nicht für sich, sondern für andere stiehlt.
(ip (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sie kriegen ihn ja frei!)
Bei Ihnen nicht, Herr Kollege Graes, weil bei Ihnen die besten Argumente scheitern.
Meine Damen und Herren!
So scheint uns juristisch der Fall zu liegen Wir können aber nicht daran vorübergehen, daß dieser Fall auch eine gewisse politische Bedeutung hat.
Ich glaube, das eine ruhig sagen zu können: aus diesem ganzen Verfahren, das der Untersuchungsrichter eingeschlagen hat und das gegen ein halbes oder ein ganzes Dutzend von Bestimmungen der Prozeßordnung oder der Verfassung verstößt, spricht eins unwiderlegbar: der stiere Haß gegen die Republik und ihr oberstes Organ, den Reichstag.
(Lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Leinert!)
Leinert gegenüber hat der Untersuchungsrichter mindestens dieselbe Täuschung begangen, von der wir annehmen, daß sie auch gegenüber dem Präsidenten dieses Hauses begangen worden ist.
Ohne diesen blinden Haß gegen die Republik und ihr oberstes Organ, den Reichstag, wäre dieses Verfahren nicht zustande gekommen.
Wenn wir annehmen, daß beide Präsidenten, sowohl Leinert, auf den Sie (zu den Deutschnationalen) sich wohl zum erstenmal in Ihrem Leben so gern berufen, als auch der Präsident dieses Hauses, zuerst gegenüber einem Untersuchungsrichter, der sie irregeführt hat, ihre Zustimmung gegeben haben, so kommt beim Präsidenten dieses Hauses noch ein Zweites hinzu.
Er hat in einem Stadium, in dem das gesamte Verfahren bereits überprüfbar war, noch einmal seine Zustimmung Dienstag den 22.
Juli 1924. zu etwas gegeben, wovon damals feststand, daß es ganz PP außerhalb des Zieles lag, zu dem er zuerst seine Zustimmung gegeben hat.
Das auszusprechen, glauben wir dem Reichstag und der Verfassung gegenüber schuldig zu sein.
Es ist nicht das erstemal, daß rebellische Beamte versuchen, Republikanern oder republikanischen Institutionen einen Strick um den Hals zu legen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn ein Untersuchungsrichter, auch eines Staatsgerichtshofs, der bestellt worden ist zum Schutze der Verfassung, nichts anderes zu tun hat, als sein Amt dazu zu mißbrauchen, um die Verfassung zu zerstören, so hat der Reichstag meines Erachtens die Pflicht, sich dagegen mit allen Mitteln, die er hat, zu wehren.
(Bravo!
links.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hatte in Aussicht genommen, Ihnen vorzuschlagen, von den drei Anträgen der Kommunisten zwei einem Ausschuß zu überweise », nämlich den Antrag Nr.
332 dem Geschäftsordnungsausschnß und den Antrag dir.
334, der eine Änderung der Verfassung bezweckt, dem Rechtsausschuß.
Ich nehme an, daß Sie dementsprechend beschließen werden.
Ich nehme weiter an, daß mir dabei Gelegenheit gegeben wird, manches zu widerlegen, was der Herr Abgeordnete Dr. Levi im Gegensatz zu meiner Auffassung hier ausgesprochen hat.
Eins aber möchte ich direkt aufklären.
Es ist ihm ein Irrtum unterlaufen, der sich auch in einem Aufsatz der »Breslauer Volkswacht« befindet.
Ich nehme an, daß das der Artikel ist, den der Herr Abgeordnete Katz gemeint hat, als er von einem Artikel des Herrn Kollegen Löbe sprach, obwohl der ckb Artikel nicht gezeichnet ist.
Der Artikel ist mir zugegangen.
Das verdanke ich wohl der Vermittlung des Herrn Löbe, und ich darf ihn daher auch als Verfasser des Artikels ansprechen.
Auch in diesem Artikel ist die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Levi wiederholte Behauptung aufgestellt worden, es sei bisher im Reichstag nicht üblich gewesen, daß der Reichstag oder sein Präsident auf Anträge von Untersuchungsrichtern reagiere, wenn sie nicht befürwortend unterstützt würden von einer Zentralinstanz.
Ich habe die Akten darauf nachgeprüft.
Die vorgenannte Auffassung ist irrig.
Das Haus hat keine konstante Praxis.
Seit der Nationalversammlung, speziell auch schon in dem gegenwärtigen Tagungsabschnitt des Reichstags, sind wiederholt Anträge vom Reichstag und vom Geschäftsordnungsausschuß behandelt worden, die lediglich aus einem Ersuchen des Untersuchungsrichters bestanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn ich überhaupt, was inir ja an und für sich nicht zusteht, ein Urteil über einen preußischen Richterabgegeben habe, so geschah es nur in Abwehr von Angriffen, die gegen die Person des Landgerichtsdirektors Vogt gemacht worden sind.
Man hat mir Rechtsunkenntnis vorgeworfen.
Aber ich kenne doch einen Satz des alten deutschen Rechts, daß demjenigen, der glaubt, Unrecht erfahren zu haben, eine gewisse Freiheit in oer schärfsten Abwehr zugestanden wird.
Dieses sogenannten alten deutschen Rügerechts habe ich mich erinnert, als ich dem Herrn Kollegen Katz und seinen Freunden auf alle die BeReichstag.
15.
Sitzung.
(Präsident Wallrasi) (-P lkidigungm, die sie inir augetau haben, bis zu dem wundervollen Vorwurf des politischen LustmörberS, (grosse.
Heiterkeit) keine Anllvort erteilte.
(Sehr gut!
rechts.)
Glauben Sie nicht, das; ich eine Änderung der Geschäftsordnung, wie sie durch mich bisher angewandt worden ist, vorhabe!
Glauben Sie auch nicht, daß ich es fernerhin zulassen kann, wenn Persönlichkeiten oder Behörden des Reiches in der Weise in den Schmutz gezogen werde », wie es in der Begründung der bentigen Anträge geschehen ist.
(Zuruf von den Kommunistein Dann dürfen Sie auch keinen Anlaß dazu geben!)
Das klarzustellen, wollte ich nicht unterlassen, damit die Herren wissen, »voran sie in Zukunft sind.
Für heute habe ich es aber für eine vornehme Pflicht des Präsidenten gehalten, Angriffe möglichst zu überhören.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (NAH Abgeordneter »Ich werde mich auf ein paar kurze Feststellungen beziehungsweise Erklärungen beschränken.
Ich schicke voraus, daß »vir den Anträgen auf Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß beziehnngswcise Nechtsausschnß zustimmen.
'Diese Überweisung scheint um so notwendiger, als, wie die Reden der Herren Vorredner ergeben haben, über die Auslegung der einschlägigen Bestimmungen offenbar eine große Meinungsverschiedenheit obwaltet, (ly Es ist unbedingte Notwendigkeit und ist auch von uns im Altestenausschuß seinerzeit beantragt worden —, daß darüber eine authentische Feststellung im Rechtsausschnß beziehungsweise Geschäftsordnnugsausschuß erfolgt.
Dies vorausgeschickt, kann ich nicht verhehlen, daß meine Freunde und ich ganz erhebliche Bedenken empfinden gegenüber den Vorgängen, wie sie sich abgespielt haben.
Graf Westarp hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Dinge unter den früheren Verhältnissen unseres Staates einfacher lagen.
Sv, wie heute unsere staatlichen Verhältnisse sind, muß man allerdings mit doppelter Vorsicht darüber wachen, daß nicht gegen die Rechte der Abgeordneten mit einer gewissen Will-!
kür eingeschritten wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren.
Ich kann Sie daran erinnern, daß vor Jahr und Tag es wird wohl gerade ein gutes Jahr her sein von den Parteifreunden des Herrn Levi genau dieselben ungeheuerlichen Versuche damals noch viel ungeheuerlicher, »veil die Voraussetzungen andere waren gemacht wurden, in die Rechte meiner politischen Freunde bezüglich der Immunität einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich freue mich, Herrn Kollegen Severing dort sitzen zu sehen, der vielleicht diesen Bestrebungen nicht ganz fernstand und den Herrn Levi nicht als Parteifreund abschütteln wird.
Ich muß es dein damaligen Präsidenten Herrn Löbe danken, daß er gegen diese Willkür ihm sonst nahestehender Herren gegen die Rechte einReichstag 1924.
15.
Sitzung.
Dienstag dm 22.
Juli 1924.
1511 zelner Parlamentarier als Präsident eingeschritten ist (6) und uns gegen solche Vergewaltigungen geschützt hat (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn man derartige Dinge erlebt hat, wird man unter den heutigen Verhältnissen die hier zur Besprechung stehenden Vorgänge mit anderer, mit noch größerer Vorsicht prüfen und entscheiden müssen, als es unter den früheren Verhältnissen, wo man an die Objektivität der Negierung, wenigstens an den Willen zur Objektivität, unbedingt glauben konnte, nötig gewesen wäre.
Wie die heutige Regierung vorgeht, dafür ein kleines Beispiel!
Das ist keine Negierung mehr, die Verantwortlichkeitsgefühl hat, und man kann sich nicht wundern, wenn ihre Organe dann vielleicht auch in der Beziehung Nachlässigkeit zeigen.
Wenn uns zum Beispiel heute im Auswärtigen Ausschuß zugesagt ist, daß nähere Auskunft in einer besonderen Parteiführerbesprechung gegeben und das Material dort den Parteiführern ausgehändigt werden sollte, und der Herr Reichskanzler diese Besprechung dann unter Ausschaltung einzelner Parteien dieses Hauses vornimmt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) ja, ist das überhaupt noch eine Regierung, die einen Funken von Verantwortlichkeitsgefühl für sich in Anspruch nehmen kann
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Nein, das ist eine so ungeheuerliche parteipolitische Willkür, gegen die man nur mit eiuer gewissen Verachtung die schärfste Stellungnahme nehmen muß.
Wenn eine Regierung sich so über ihre Pflichten hinwegsetzt, dann muß das Haus unbedingt für die Rechte seiner Mitglieder, ganz gleichgültig, um welche Partei es sich handelt, mit noch viel größerer Peinlichkeit eintreten, als es unter normalen Verhältnissen vielleicht notwendig wäre.
Unter diesen ungeheuerlichen Zuständen unserer heutigen sogenannten Regierung sogenannte Negierung a war ja erlaubt, das ist ausdrücklich anerkannt (Heiterkeit) ist es ein sehr peinliches Gefühl, daß derartige Dinge vorgekommen sind.
Ich kann nicht verhehlen, daß, wenn ich auch ganz gewiß annehme, daß der Herr Präsident irr vollem Verantwortlichkeitsgefühl gehandelt hat, ich es bedaure, daß er diesen Eingriff gestattet hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Bezüglich der Einzelheiten will ich der Entscheidung der Ausschüsse nicht vorgreifen, um festzustellen, wieweit vielleicht die Grenzen der Vorschriften der Gesetze nicht ganz innegehalten worden sind.
Jedenfalls werden!
meine Freunde, wie ich schon sagte, der Überweisung all die Ausschüsse zustimmen.
Dem voll den Herren Kommunisten eingebrachten Mißtrauensvotum oder der Mißbilligungserklärung gegen den Herrn Präsidenten werden wir, weil wir, wie ich auch bereits gesagt habe, das Verantlvortlichkeitsgefühl des Herrn Präsidenten nicht anzweifeln, nicht zustimmen können.
Aber wir werden auch nicht dagegen stimmen können, weil wir darin gewissermaßen eine Billigung für das Verhalten zum Ausdruck bringen würden, die wir nicht aussprechen wollen.
Wir werden uns also bei dieser Kundgebung der Beteiligung enthalten.
72 512 Reichstag.
15.
Sitzung.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
G) Ich wiederhole, daß es nach unserer Überzeugung der Wunsch aller Mitglieder des Hauses sein müßte, daß gegenüber Eingriffen in die Rechte der Abgeordneten mit um so größerer Sorgfalt gewacht wird, je ungeheuerlicher und unverantwortlicher das Benehmen dieser sogenannten Regierung ist.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort erhält der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (Kiff, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat sich bebemüht, auf eine ganz nebensächliche Frage etwas wie eine Entschuldigung zu stammeln.
Wegen des Übrigen schweigt er sich wohlweislich aus.
Er hat erklärt, er könne nicht zugeben, daß es die Praxis des Hauses wäre, nicht auf Ersuchen untergeordneter Instanzen, sondern nur auf solche einer Zentralbehörde zu reagieren.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Gesuch um Auslieferung eines Abgeordneten an die Justiz oder ähnliche Fragen der Geschäftsordnungen nur verhandelt werden sollten, wenn eine Zentralinstanz diese Ersuchen an den Reichstag richtet.
Aber selbst wenn man zugäbe, daß der Präsident Wallraf sich auch schon auf Ansuchen untergeordneter Instanzen zu äußern hat, dann hätte er mindestens in einem Falle, von dem er selbst zugibt, es sei ein bedeutsamer Fall, es sei der erste Fall dieser Art in der ganzen Parlamentsgeschichte überhaupt, alle Veranlassung gehabt, zunächst bei dem Staatsgerichtshofs-Präsidenten und beim Instizministe rium anzufragen, ob auch diese mit dem Ersuchen des Vogt überhaupt einverstanden waren.
Dann hat Herr Kollege Levi, der im übrigen wie auch Herr v. Graefe nur die Ausführungen unterstrichen hat, die wir vorgebracht haben, eine nicht ganz deutlich ausgesprochene Anklage gegen den Präsidenten Wallras erhoben, des Inhalts, daß er den Verdacht hege, daß der Präsident Wallraf nicht zufällig die Untersuchung zu einem Termin angesetzt habe, wo keiner im Hause war, sondern sich sogar mit dem Untersuchungsrichter Vogt verabredet habe, die Untersuchung zu einem Zeitpunkt vornehmen zu lassen, wo kein Kommunist im Hause war.
Herr Kollege Kevi, ich kann Ihnen mitteilen, Ihr Verdacht ist nur allzu begründet.
Ich kann mich dabei auf einen Zeugen berufen, der absolut unverdächtig ist, nämlich dem Präsidenten Wallraf selber.
Unmittelbar nach dem Ereignis gingen drei meiner Parteifreunde ich war dabei zum Präsidenten Wallraf und warfen ihm vor: wie konnten Sie die Bestimmungen der Strafprozeßordnung so außer Acht lassen!
Darauf erwiderte Herr Präsident Wallraf zweierlei.
Erstens: mir ist überhaupt keine Bestimmung dieser Art bekannt, daß die Abgeordneten zuzuziehen sind bitte zeigen Sie sie mir!
Darauf sagte ich: Aber Herr Präsident, wenn Sie die Strafprozeßordnung nicht kennen, die kann Ihnen doch jeder aus der Bibliothek besorgen.
Das zweite war, daß er sagte: Aber wenn ich Sie vorher benachrichtigt hätte und die Untersuchung zu einem Zeitpunkt angesetzt hätte, wo Sie da waren, wäre doch der Zweck der Untersuchung vereitelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dienstag den 22.
Juli 1924.
Daraus geht hervor, daß der Präsident nicht zufällig (G den Gesetzesbruch und Bruch der Strafprozeßordnung vorgenommen hat, sondern absichtlich.
Sonderbar hat mich das Verhalten des Herrn Grafen Westarp berührt.
Graf Westarp hat gar keine Ahnung von den Dingen, um die es sich handelt.
Herr Graf Westarp war, wie ich genau.
beobachtet habe, während meiner Ausführungen überhaupt nicht im Saal.
Nur kurze Zeit kam er herein.
Er hat an den entscheidenden Stellen, wo ich nachgewiesen habe, daß Artikel 38 Absatz l aufrechterhalten bleibt, auch wenn Artikel 38 Absatz 2 Anwendung findet, nicht im Saale geweilt.
Dieses Argument batte ich im Ältestenrat noch nicht vorgebracht.
Er kennt es also gar nicht.
Es gehört schon allerhand Kühnheit dazu, eine echt preußische Innkerkühnheit, hier aufzutreten und zu erklären: die Darlegungen der Kommunisten sind alles Bagatellen nnd Nebensächlichkeiten.
Daß der Herr Graf Westarp alle Ursache bat, den Präsidenten zu decken nnd darum den Verdacht auf die Kommunisten abzulenken, ist selbstverständlich.
Eine Partei, die so aufs engste an den Morden an Rathenau und Erzberger, an den Morden an Liebknecht nnd Rosa Knxcmburg beteiligt ist, der man vorwerfen kann, daß sie Morde auf Morde begangen bat, hat freilich alle Ursache, davon abzulenken.
(Kachen und Zurufe rechts.)
Wenn Sie »Verleumdung« rufen, dann wenden Sie sich, bitte, gegen Ihr eigenes Neichsjnstizministcrium!
In der Denkschrift des Neichsjustizministerinms, gestützt auf die Broschüre des Herrn Gumbcl, ist ausdrücklich bestätigt, daß jede einzelne Mordtat, die mit Ihnen in Zusammenhang gebracht war, mit Recht mit Ihren Parteiorganisationen in Zusammenhang gebracht worden ist.
Eine Krähe hackt der anderen die Angen nicht aus, und daher wundere ich mich insofern auch nicht darüber, daß Herr Graf Westarp und Herr Graf ist er ja noch nicht Wallraf sich gegenseitig in Schutz nehmen.
Herr Graf Westarp und der Herr Präsident haben sich nicht genug darin tun können, Herrn Vogt herauszustreichen.
Kegen Sie diesen Mann doch einmal auf den Tisch des Hauses!
Ich mochte nur, daß die Herren einmal alle sehen, was das für ein Mann ist, damit man sieht, auf ums für Kente bin der Präsident Wallraf solche Gcsetzesbrüche begehr.
Vogt würde sehr gut zu der Haarmann-Gesellschaft passen, die schon auf dem Tisch des Hauses liegt.
Man verteidigt jedes Verbrechen bei den Deutschnationalen aus den Gründen, die ich schon anführte.
Ich kann Ihnen nur erklären: alles, was von dem Präsidentei
Wallraf, alles, waS von der Negierung, alles, was vom Grasen Westarp vorgetragen wird, ist nichts anderes als die Vertuschung des Willens, die Kommunisten mit allen Waffen der Verleumdung nnd Gewalt politisch zu bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was haben wir nicht alles erlebt in den Tagen, als Sie die Haussuchungen in der russischen Botschaft vornahmen!
Was ist da alles an »sachlichen« Gründen für jenen frechen Gewaltakt vorgebracht worden!
Da sagte man, die russische Botschaft habe gewagt, deutsche Pvlizeibeamte an der Ergreifung eines Verbrechers zu verhindern, nnd deshalb habe man die Immunität der diplomatischen Handelsdelegation gebrochen.
Damals war es Herr Severing, der Mitglied unseres Hauses 513 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Kcrtz, Abgeordneter.)
Gl ist, der von Herrn Levi erst soviel Ohrfeigen bekommen hat, Ohrfeige über Ohrfeige.
Ich hoffe, baß er noch rot bavon ist, obwohl ich bei ihm nicht annehmen kann, baß er überhaupt noch rot werden kann —, auch damals wurden die Einbrüche mit solchen Mätzchen firmiert, wie sie jetzt beim Einbruch im Reichstag vorgebracht werden.
Was hat sich dann aber herausgestellt
Genau dasselbe wie hier!
Alle angeblichen Gründe für den Bruch der Immunität waren erlogen.
Ich habe Ihnen schon einmal iin Ausschuß bei einer anderen Gelegenheit gesagt: was Sie in Ihrem Bourgeois-Staat noch alles an Heiligtümern habe », Parlament, Botschaft und Kirche, alle diese sakrosankten Dinge, alle diese »Heiligtümer« sind für Sie eine Farce, wenn es das Geschäft der Kapitalistcnklasse gilt.
Bisher hatte das Parlament in den Augen etwelcher Lenke noch den Ruf eines geschützten Instruments dieses Staates.
Aber nachdem Sie so willkürlich, so frech und freventlich diese Immnnität gebrochen haben, sind die letzten Illusionen dahin, daß dieses Parlament etwas anderes ist als eine Einrichtung der deutschen Börsenjobber, Schieber und Kapitalisten.
Kein Mensch zweifelt mehr an dieser Tatsache, und so kläre ich Ihnen: Was Sie auch gegen die Kommunistische Partei tun mögen, Sie sind doch nur.
ein Teil der Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
Je mehr Sie gegen uns wüten, es dient uns nur um so mehr.
Je mehr Sie uns verfolgen, um so eher werden wir imstande sein, Sie mit ihren gesamten »Heiligtümern« des kapitalistischen Staates znm Teufel zu jagen.
(lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident kl, -.
Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stoeeker Stocher i l 'l, Abgeordneter: Meine Herren!
In der Debatte war mebrfach davon die Rede, daß der amtierende Untersuchungsrichter, Herr Vogt, die Abgeordneten zur Mitdnrchsicht der beschlagnahmten Papiere eingeladen babe.
Der Herr Abgeordneie De.
Deerberg hat diese Bebanplnng im Preußischen Abgeordnetenhanse aufgestellt.
Bon uns ihm entgegengehalten, daß es sich hierum eine llnwabrheit handelte, bat Herr Abgeordneter Dr. Deerberg dann am folgenden Tage erklärn, ans Grund einer mündlichen Mitteilung des Herrn Unter snchnngsrichlers Vogt habe dieser erklärt, er habe fünf NcüchstagSal'gcvrdnete zur Durchsieht der von ihm beschlagnahmten Papiere eingeladen.
Da bis zur Stunde, zwei Wochen nach der Hanssnchnng, auch nicht ein einziger Reichstagsabgeordncter irgendeine Einladung oder Aufforderung zur Mitdnrchsicht erhalten hat, erkläre ich biermit diese Behauptung des Herrn Landgerichtsdirektors Vogt für eine Unwahrheit, für einen Schwindel.
(Bravo!
bei den Koniinnnistcn.)
Vizepräsident De.
Riester: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über Punkt 11 der Tagesordnung, betreffend Zurückgabe des bei der Durchsuchung im Rcnchstagsgebäude beschlagnahmten Materials der kommunistischen Fraktion.
Es ist beantragt, diesen Antrag an den GeschäftSvrdnungsausschuß zu überweisen.
(Zurufe: Welcher Antrag ist das )
Dienstag den 22.
Juli 1924.
Es ist der Antrag auf Nr.
332, Antrag Katz, (O Dr. Rosenberg, Stoecker und Genossen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche damit einverstanden sind, daß dieser Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dem Antrage ist stattgegeben.
Zum Punkt 13 der Tagesordnung das ist der von den Abgeordneten Katz und Genossen eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung, Nr.
334 ist Überweisung an den Rechtsausschuß beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche damit einverstanden sind, sich von den Plätzen zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommt der Antrag unter Punkt 12 der Tagesordnung Katz, Dr. Rosenberg, Stoecker und Genossen dir.
333, betreffend Mißbilligung des Verhaltens des Präsidenten des Reichstags.
Hierzu ist ein Antrag eingelaufen, über diesen Antrag namentlich abzustimmen, und zwar von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Genossen.
Zur Abstimmung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß kein Mißverständnis besteht: unser Antrag, sämtliche vorliegenden Anträge dem Geschäftsordnungsausschnß zu überweisen, bezog sich auch auf diesen Antrag, wie ich vorhin in einer Besprechung mit dem Herrn Präsidenten Wallraf noch ausdrücklich Mi klargestellt habe.
Ich glaube also, daß zunächst über den Antrag abgestimmt werden muß, auch diesen Antrag dem Geschäftsvrdnungsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das ist richtig.
Nach feststehender Praxis geht der Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß allen übrigen Anträgen vor.
Wenn er abgelehnt ist, würde die namentliche Abstimmung zu erfolgen haben.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Herr Präsident, das ist richtig.
Wir sind damit einverstanden, daß das Haus darüber Entscheidung faßt, ob bellte der Mißbilligungsantrag erledigt oder an den Geschäftsvrdnungsausschuß überwiesen werden soll.
Ich erkläre namens meiner Freunde, daß wir entscheidenden Wert darauf legen, daß dieser Mißbilligungsantrag beute materiell im Plenum erledigt wird.
(Beifall rechts.)
Wir können es nicht dulden, daß die Handlungsweise eines Präsidenten auch nur einen Tag lang einem Zweifel unterzogen wird.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ich habe Sie wohl richtig dahin verstanden, daß Sie einverstanden sind, daß wir zunächst über den Antrag auf Überweisung an den Ausschuß abstimmen.
(Zustimmung des Abgeordneten Schultz sBrombergs.)
514 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924 (Vizepräsident Dr. Riester.)
(4) Ich bitte also zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den Mißbilligungsantrag an den Geschäftsorduungsansschuß verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sic erfolgt.)
Das Bureau ist sich einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nnnmehr zur namentliche »Abstimmung.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete De.
Lern.
Dr. Levi (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß, nachdem unserem Wunsche, daß, bevor über die Anträge abgestimmt wird, das ganze Verhältnis eingehend nachgeprüft werde, nicht stattgegeben worden ist, wir uns an der kommenden Abstimmung nicht beteiligen, sondern uns enthalten werden.
(Rufe rechts: Ah!
Weitere Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 anwesenden Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Nr.
993 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Denjenigen Damen und Herren, die keine Karten haben, stehen Karten auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer noch keine Karte abgegeben hat, kan »das jetzk auf dem Bureau nachholen.
(Banse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Ihre Stimmen haben abgegeben 991 Abgeordnete.
Davon haben mit Ja gestimmt 29, mit Nein 196, der Stimme enthalten haben sich 106 Mitglieder.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Hört!
Hört!
links.
Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir kommen nnnmehr zmn ersten Punkt der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschnsses für die Geschäftsordnnng über ein Schreiben des Untersuchungsrichters beim Landericht Hamburg vom Sit.
Mai litT etrcffend Erteilung der Genehmigung zur Verhaftung des Abgeordneten Thälmann (Nr.
298 Ziffer 2 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine kurze geschäftsordnungsmäßige Bemerkung.
Es handelt sich um eine sehr ausschlaggebende Ent-) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. o27.
scheidung über den Vorsitzenden einer großen Fraktion.
(6) Ich möchte besonders feststellen, daß es sich um die Verhaftung dieses Fraktionsvorsitzenden handelt.
Das Verfahren selbst kann ohne weiteres weitergehen.
Wir haben aber einen Parallelfall zum Falle Urbahns.
In diesem Falle ist eine Znrückverweisnng an den Geschäftsordnungsausschuß infolge einer Beschwerde des Herrn Urbahns in der letzten Sitzung des Reichstags beschlossen worden.
Es bandelt sich um denselben Prozeß.
Es würde also zweckmäßig sein, daß beide Fälle gleichmäßig erledigt werden.
Es ist unzwcckniäßig, wenn Sie jetzt einen Präzedenzfall schaffen.
Ich beantrage also, da in der gleichen Sache die Angelegenheit Urbahns auf Grund dessen juristischer Beschwerde nach einem Reichstagsbesch lnß nocb einmal im GeschäftSordnnngsausschnß behandelt 'wird, nunmehr auch de »Fall Thälmann an den Geschäftsordnnngsansschnß zurückzugeben, damit beide Sachen gemeinsam behandelt und entschieden werden.
Vizepräsident I e.
Riester: Das Wort zur Geschäftsordnnng hat der Herr Abgeordnete Lohmann (Schleswig-Holstein).
Lohmann (Schleswig-Holstein) (!
XV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Der.
Herr Abgeordnete Urbahns hat zu seiner Entlastung eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, durch welche die damals dem Ausschuß und dem Reichstag vorgetragenen Belastuugsmomente für seine Person ganz individuell widerlegt werden sollen.
Derartiges Material ist für den Abgeordneten Thälmann in keiner Weise beigebracht (Hört!
Hört!
rechts.)
Der Fall des Herrn Abgeordneten Thälmann steht so (v) da, wie ek in der Geschäftsordnungskommission verhandelt ist.
Es liegt keinerlei neues Material für ihn vor.
Wir können deshalb nicht dafür stimmen, daß die Angelegenheit des Herrn Abgeordneten Thälmann an den Ausschuß zurückverwiesen wird, weil keinerlei Gründe vorgebracht sind, die das rechtfertigen.
Vizepräsident De.
Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte die Parteien doch bitten, der.
Rückverweisung zuzustimmen.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, ich glaube, alle Parteien haben bei den letzten Verhandlungen über die Immunität der Abgeordneten unter dem Eindruck gestanden, daß unsere Entscheidungen sehr oft unbefriedigend waren.
Ich ererinnere nur an die Zusammenziehung der Fälle Kriebel und Ilrbahus.
Wir haben ein Interesse daran, daß, wenn solche Entscheidungen gefällt werden, sie wenigstens in gleich gearteten Fällen einbeitlich getroffen werden.
Deshalb bin ich der Meinung, man sollte den Fall Thälmann mit dem Falle Ilrbahus zu nochmaliger Nachprüfung verbinden.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD) Abgeordneter: Ich möchte nur die kurze Bemerkung machen, daß es formell bei dem gleichmäßigen Verfahren, das sowohl gegen Urbahns wie gegen Thälmann schwebt, zunächst gar nickt darauf 515 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
() allkäme, welche Einwendungen Urbahns gemacht hat.
Wichtig ist, daß Einwendungen vorliegen, daß die Sache an den Ausschuß zurückverwiesen ist, und daß beide Fälle zu einem Prozeß gehören, also doch wohl zusammen entschieden werden müssen.
Vizepräsident Do.
Nieder: Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Iehrenbacb.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Die Herren von der KomnlUllistischen Partei haben ausgeführt, daß es sich ül den Fällen Urbahns und Thälmann um ganz die gleichen Vorgänge handle, und daß das, was bezüglich des Falles Urbahns gilt, auch in der gleichen Weise bezüglich des Falles Thälmann gelte.
Ich kann das vorläufig nicht kontrollieren aber eine schlüssige Gegenbehauptung, daß das nicht der Fall ist, liegt nicht vor.
Deshalb ist es nach meiner Meinung das zweckmäßigste, da der Fall Urbahus doch noch einmal die Geschäftsordnmlgskommission beschäftigt, auch den Fall Thälmann an die Geschäftsordnungskommissiou zurückzuverweisen.
Ich schließe mich hier der Anregung des Herrn Kollegen Löbe an.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lohmann (SchleswigHolstein).
Lohmann (Schleswig-Holstein) (DiV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach befindet sich im Irrtum.
Ich glaube, auch von seiten der Herren Kommunisteil kann nicht behauptet werden, daß für die Person des Abgeordneten Thälmann irgendwelches entlastende Material (Z) oder auch entlastende Behauptungen nachträglich vorgebracht worden seien.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Solche individuell entlastenden Behauptungen sind nur für den Abgeordneten Urbahns, nicht aber für den Abgeordneten Thälmann ausgestellt worden.
Deshalb ist die Rückverweisnng der Sache Thälmann, die durchaus selbständig dasteht und als ein selbständiger Fall behandelt wird, durch nichts gerechtfertigt.
(Anrufe voll den Kommunisten: Sie sind ja befangen!
Sie sind parteiisch!)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich werde zunächst über den Antrag auf Nückverweisung abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Nr.
298 Ziffer 2 der Drucksachen all den Geschäftsordlmngsansschuß zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Alltrag ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten, betreffend Änderung des K 28 der Geschäftsordnung (Nr.
227 der Drucksachen).
Ich gebe dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Graf v. Westarp das Wort.
Graf v. WeftarP (DI lV), Abgeordneter, Berichterstatter: Nach der Verfassung sind die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses vertraulich.
In einer der letzten Sitzungen des Auswärtige!

Ausschusses richtete der Vorsitzende des Ausschusses an die Kommuuisten die Frage, ob sie gewillt seien, diese Ver- Dienstag den 22.
Juli 1924. tranlichkeit zu wahren.
Er stützte seine Frage auf die (0) Tatsache, daß eine Instruktion veröffentlicht worden sei für die umgewühlten kommunistischen Gemeindevertreter usw.
vom 20.
Mai 1923, deren Herausgeber die Zentrale der Kill), Abteilung Kommunalpolitik, Rosenthalerstraße, ist, und daß in dieser Instruktion der Satz enthalten sei: Die Vorkommnisse in den Kommissionen müssen bei der Verhandlung im Plenum, auch weun Vertraulichkeit beschlossen war, scharf kritisiert werden.
Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses fragte die Herren voll der Kommunistischen Partei, ob sie diese Instruktion auch hinsichtlich der Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses als für sich bindend ansehen.
Der Redner der Kommunistischen Partei legte scharfen Einspruch gegen diese Fragestellung ein.
Er wies daraus hin, daß, wenn bisher aus deu Verhaudlungen des Auswärtigen Allsschusses entgegen der Vertraulichkeit etwas in die Öffentlichkeit gedrungen sei, die Kommunisten daran niemals schuld gewesen seien.
Er gab die Erklärung ab, daß die Kommunisten gewillt seien, die Vertraulichkeit, wie sie in der Verfassung konstruiert sei, für den Auswärtigen Ausschuß anzuerkennen.
Voll anderer Seite wurde gleichwohl den Herren kommunistischen Mitgliedern aufs neue dieselbe Frage vorgelegt.
Es sei bekannt, so wurde ausgeführt, daß die Herren sich der Leitung der Sowjetpartei in Moskau unterstellt hätten, (Lachen bei den Kommunisten) daß sie die Verpflichtung übernommen hätten, sich nach deren Instruktionen zu richten, und daß darin auch die Verpflichtung enthalten sei, die Sowjetpartei in Moskau dauernd über die Dinge in Deutschland, namentlich auch über die Ereignisse der auswärtigen Politik, auf dem lausenden zu erhalten.
Es wurde an sie die Frage gerichtet, wie sie diese ihre Verpflichtung vereinbaren zu können glaubten mit der Vertraulichkeit der Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Antwort )
Die Antwort ging wiederum dahin, daß sie gewillt seien, die Vertraulichkeit zu wahren.
(Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Die Mehrheit des Auswärtigen Ausschusses erklärte sich indessen mit dieser Zusicherung nicht einverstanden sie glaubte nicht, daß die nötige Garantie für die Wahrung der Vertraulichkeit gegeben sei.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es kam des weiteren zur Sprache, daß die Regierung Bedenken trägt, Fragen der auswärtigen Politik im Auswärtigen Ausschuß mit der Ösfenheit zu besprechen, wie sie ihr möglich sei, wenn die Vertraulichkeit gewahrt werde.
Die Mehrheit des Ausschusses kam deshalb zu dem Ergebnis, daß die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses entwertet würden, weil sich die Regierung nicht in der Lage sähe, im Interesse des Landes dem Ausschuß die Mitteilungen zu machen, die sie ihm sonst machell würde.
Deshalb hat die Mehrheit des Auswärtigen Ausschusses beschlossen, dem hohen Hause folgenden Antrag vorzulegen: Der Reichstag wolle beschließen, in Anbetracht dessen, daß der Ausschuß die in der Sitzung am 17.
Juni abgegebene Erklärung 5161Reichstag.
15.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(a) der kommunistischen Mitglieder über die Vertraulichkeit der Verhandlungen nicht als ausreichend erachtet, eine Änderung des 8 28 der Geschäftsordnung in Erwägung zu ziehen.
Nach ß 28 Absatz 2 der Geschäftsordnung bestimmen die Fraktionen die Ausschußmitglieder und ihre Stellvertreter.
Der Auswärtige Ausschuß hat keine konkreten Vorschläge dafür gemacht, wie dieser Paragraph abzuändern sei.
Ich habe vielmehr namens des Auswärtigen Ausschusses zu beantragen, den Antrag des Auswärtigen Ausschusses Nr.
227 dem Geschäftsorduungsausschuß zu überweisen, damit die Frage dort näher geprüft wird.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Nosenberg.
Dr. Rosenberg l D), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Tatsachen, die der Herr Berichterstatter soeben vorgetragen hat, sind außerordentlich seltsam.
(Sehr richtig!
und Zuriefe von den Nationalsozialisten.)
Herr Kube, wenn Sie sich so sehr amüsieren, dann gut.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir haben uns ja schon oft in der Berliner Stadtverordnetenversammlung unterhalten.
Ihre poetischen Eigenschaften stehen so hoch, die Heiterkeit Ihres Gemüts ist derart, daß Sie ohne Zweifel zur Hebung der Unterhaltung des Hauses beitragen.
(Abgeordneter Kube: Und Ihr Antlitz dazu!)
Ich will aber von Herrn Kube zum Ernst der Sache zurückkehren.
Es ist außerordentlich seltsam, daß der Herr Berichterstatter zugeben mußte, die kommunistischen Mitglieder des Auswärtigen Allsschusses hätten erklärt, sie würden die in der Verfassung und in der Geschäftsordnung vorgesehene Vertraulichkeit wahren, daß aber trotzdem die Mehrheit des Ausschusses diese Erklärung als nicht ausreichend erachtet und deshalb den Antrag Nr.
227 vorgelegt hat.
Es ist eine außerordentlich wunderliche Tatsache, die politisch viel zu denken gibt, und es ist ganz klar, was politisch dahinter steckt: es ist weiter nichts als das Bestreben, unangenehme Zeugen aus den Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses zu entfernen.
(Sehr gilt!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch charakteristisch, daß man es bisher noch nicht für notig gehalten hat, die deutschvölkischeu Abgeordneten zu entfernen, daß mau aber glaubt, die Kommunisten ausschalten zu müssen, um erst die Herrschaft des ausländischen Kapitals in gebührender Weise aufzurichten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Was nicht ist, kann noch werden, und die Herren Deutschvölkischen, die diesen Gegenstand mit so großer Heiterkeit verfolgen, werden vielleicht diese Heiterkeit aufgeben, wenn sie demnächst an die Reihe kommen werden.
Das, was heute nachmittag geschehen ist, daß nämlich der Herr Reichskanzler die Fraktionen zu sich berief, daß man aber trotz der ausdrücklichen Ankündigung im Auswärtigen Ausschuß, die einzelnen Fraktionen würden wichtiges Material erhalten, sowohl die Kommunisten als auch die Völkischen ausgeschaltet hat, zeigt doch, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), daß der Dienstag den 22.
Juli 1924. kommende Bürgcrblock auch Sie mit der ähnlichen Gunst bedenkt wie uns.
Also Tie sollten sich einigermaßen vorsehen, wie Sie zu diesen Dingen stehen.
Irgendein sachlicher Grund liegt absolut nicht vor, uns auf Grund der Geschäftsordnung auf diese Weise einer Sonderbehandluug zu unterwerfen.
Wenn der Herr Graf Westarp hier in einem gewissen Tone von der Sowjetpartei gesprochen hat nun, cs gibt Parteifreunde des Herrn Grafen Westarp, die sehr gern zu der Sowjetpartei hinfahren und sich von den maßgebenden Persönlichkeiten dieser Partei sehr gern empfangen lassen, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und ich kann Herrn Hoetzsch mitteilen, daß er in Moskau einen sehr guten Eindruck hinterlassen hat.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte also den Herrn Kollegen Westarp, sich künftig etwas vorzusehen und etwas bescheidener zu sein, wenn er von Sowjetrußland spricht.
Auch die Industriellen, die der Deutschnationalen Volkspartei nahestehen ich könnte Firmen genug nennen —, sind unendlich froh (Zuruf von den Nationalsozialisten: tun Sic es doch mal!)
—ich nenne nur die Firma Krupp Herr Hugcnberg von der Firma Krupp sitzt ja hier als deutschnationaler Abgeordneter —, die Firmen sind glücklich, wenn sie mit der Svwjetpartei Geschäfte abschließen können.
Wenn also die deutschnationalen Herren hier diese Komödie mit der Sowjetpartei spielen, so glauben wir ihnen diese Komödie nicht.
Wir wissen, was die Herren Deutschuationalen wollen.
Neue Besen kehren gut, und die Herren Dcntschnativnalen als die schärfsten Erfüllungspvlitiker und Kandidaten für die Ministerposten der dentschen Republik (Heiterkeit und sehr gut!
bei de »Nationalsozialisten) wollen ihre republikanische erfülluugspolitischc Sauberkeit erweisen, indem sic dazu beitragen, daß das Sachverständigengutachten schnell unter Dach und Fach gebracht wird.
(Zustimmung bei de »Nationalsozialisten.
Widerspruch bei den Deutschuationalen.)
—Selbstverständlich!
Dieser außerordentliche Eifer, den gerade die Deutschnationale Volkspartei in der Frage entwickelt, ist charakteristisch.
Aber die Herren werden die Quittung für ihr Handeln von den klein bürgerlichen und bäuerliche »Massen erhalten, welche ihre Erfüllnngspolitik nicht mitmachen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Die sind völkisch!)
—Jawohl, das ist richtig.
Von den 6 Millionen Wählern, die deutschnational gewählt baben, haben 5 '2 Millionen deutschnational gewählt, weil die Dentschnationalen den Völkischen die Parolen gestohlen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Anwesenden sind selbstverständlich ausgenommen.
Dadurch, daß die Herren Deutschnationalen systematisch unter falscher Flagge Politik treiben und die unkundigen Massen draußen mit völkischer Propaganda einsangen, sitzen sie erst hier.
Diese Täuschung wird ihnen nicht lange mehr gelingen.
Wenn Herr Gras Westarp so 517 Reichstag.
15.
Sitzung.
Rosenberg, Abgeordneter.)
stolz davon gesprochen hat, die Entscheidung werde zwischen den Deutschnationalen und uns fallen, so ist er gründlich im Irrtum.
Eine so brave legale, republikanische, staatscrhaltcnde Partei wie die Deutschnationale (Heiterkeit) wird sehr schnell erledigt werden die Entscheidung wird zwischen uns und den Völkischen fallen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Mit Ihnen werden wir uns nächstens unterhalten heute stehen Sie nicht auf der Tagesordnung.
Ich kann nur feststellen, das; der Eifer der Deutschnationalen sehr traurig anmutet.
Die Mehrheit kann entscheiden, wie sie will.
Wenn sie den Beschluß faßt, daß die Kommunisten dem Ausschuß nicht angehören sollen, gut!
Ich muß hier erklären und glaube, damit keine Staatsgeheimnisse zu verraten und auch die Berfassungsbcstimmungcn nicht zu übertreten —: das Niveau dieses Ausschusses war bisher genau so trostlos wie das Niveau des Reichstags.
Wenn Sie sich einreden, daß im Auswärtigen Ausschuß irgendwelche ernsthaften Informationen, ernsthaften, sachlichen Debatten stattfinden, dann sind Sie im Irrtum.
Die Informationen, die die Minister geben, beruhen im allgemeinen ans dem, was im »Lvkalanzeigcr »steht.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person könnte die Feit besser verwenden, als nur im Auswärtigen Ausschuß die Herren anzusehen.
(Zuruf rechts.)
) Man ist ja hier leider nicht zum Privatvergnügen, sondern um gewisse Interessen der Wählerschaft zu vertreten.
Meine Herren Deutschnationalen, ich kaun Ihnen nur sagen: wenn Sie uns von diesem Auswärtigen Ausschuß ausschalten, so dokumentieren Sie damit vor der Öffentlichkeit Deutschlands, daß die Sachverständigcnpolitik nicht in Anwesenheit von Kommunisten gemacht werden kan ».
Das ist das größte Lob, die größte Anerkennung für unsere Politik, die man uns geben kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jahren Sie nur fort!
Sie geben uns damit die nationale Anerkennung, die wir bei den Mittelschichten absolut ausnutzen werden.
Bei der Haltung zum Sachverständigengutachten wird es sich zeigen, welche Partei national ist, welche nicht.
Im besten Sinne national ist es, die Interessen der erdrückenden Mehrheit der werttätigen Bevölkerung zu vertreten.
Die Herren Deutschnationalen sind weder deutsch »och national.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Jahren Sie so fort!
Sie werden die gründlichste Blamage erleben, der Sic zueilen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident l r.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
I r.
Breitscheid tzDD), Abgeordneter: Meine Herren!
Meine Freunde haben in dem Auswärtige »Ausschuß gegen den Antrag gestimmt, die Geschäftsordnung in dem von dem Herr »Grafen Westarp erwähnten Sinne abzuändern.
Wir bleiben bei dieser Dienstag den 22.
Juli 1924.
Auffassung wir bleiben bei ihr auch trotzdem, daß der (0) kommunistische Redner durch seine Ausführungen beinahe den Eindruck erwecken konnte, als wäre ihm und seiner Partei ein Ausschluß nicht ganz unangenehm.
(Zurufe von den Kommunisten: Uns dient alles znm besten!
Wir haben das bekannte Schweineglück der Sozialdemokratie!
—Gewiß!
Denen, die Gott liebt, müssen alle Dinge zum besten dienen.
(Große Heiterkeit.)
Deshalb kommt auch der Kommunistischen Partei dieser Vorteil zu.
Die kommunistischen Vertreter in: Auswärtigen Ausschuß haben ausdrücklich erklärt, daß sie sich an die Vertraulichkeit der Verhandlungen für gebunden erachten, und ich meine und das sollten alle meinen —, daß eine solche Zusicherung so bindend ist, daß daneben Anordnungen für die l 1 'l , die angeblich oder wirtlich gegeben »norden sind, nicht mehr in Betracht kommen.
Nachdem die Erklärung der koinniunistischen Fraktion und ihrer Vertreter vorliegt, hat niemand im Hause »»ad niemand im Ausschuß ein Recht, an der Ehrlichkeit dieser feierlich abgegebenen Erklärung zu zweifeln.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich glaube, daß jede Partei, die in diesen »Hause sitzt, das.
Neckt hat, in Anspruch zu nehmen, daß die von ihren Vertretern im Hause und in den Kommissionen abgegebenen Erklärungen wahr und ehrlich gemeint sind.
Nachdem diese Versicherung abgegeben ist, sollte für niemand inehr ein Zweifel daran bestehen, daß der Weg, der in dein Ausschuß gemäß dem Beschluß der Mehrheit des Ausschusses angedeutet worden ist, nicht gegangen werden kann.
Wir sind gegen ein solches Vorgehen auch deshalb, weil, was heute gegen die Kommunisten unternommen wird, morgen (Zuruf von den Kommunisten: Gegen die Völkischen!)
—nicht nur gegen die Völkischen, sondern gegen jede andere in der Minderheit befindliche Fraktion des Hauses aus irgendwelchen mehr oder weniger an denHaaren herbeigezogenen Gründen unternommen werden kann.
Wir werden unsere Haltung, wenn der Antrag an den Geschäftsordnungsausschuß kommt, nicht ändern, sondern nach wie vor gegen eine Abänderung der Geschäftsordnung sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Do.
Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Graf Westarp hat beantragt, die wache an den Geschäftsordnungsausschuß zu verweisen.
Ich stimme diesem Antrage zu, an sich schon Wege »»der Wichtigkeit der Angelegenheit.
Es ist notwendig, daß vor der Entscheidung im Plenum dem Geschäftsordnungsausschuß Gelegenheit geboten wird, sich eingehender mit den Konsequenzen, die mit der Frage im Zusammenhang stehen, zu befassen.
Es ist aber auch notwendig, um den Herren Kommunisten Gelegenheit zu geben, angesichts der Zweifelhaftigkeit ihrer damaligen Erklärung und in dem Punkte bin ich etwas anderer Auffassung als der Herr Abgeordnete 518 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1921.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
() Breitscheid im Geschäftsordnungsausschust sich in bestimmter Form an die Verpflichtungen zu binden, die die Geschäftsordnung vorsieht.
(Zuruf von den Kommunisten.)

Nein, das ist nicht geschehen!
Im Anfang haben Sie so geredet, und nachher haben Sie anders geredet, und Sie können es uns nicht übelnehmen, daß wir über Ihre Zusage nicht im klaren waren.
Deshalb sind wir für den Antrag Graf Westarp auf Verweisung an den Geschäftsordnungsausschnß.
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker (KD), Abgeordneter: 1 Wir sind außerordentlich erfreut über die fetzige Haltung der Sozialdemokratischen Partei, 'denn im Auswärtigen Ausschuß haben leider sowohl der Herr Vorsitzende.
College Müller wie auch der Kollege Stampfer durch ibre ganze Art der Geschäftsführung und Fragestellung alles dazu beigetragen, diesen Beschluß des Auswärtigen Ausschusses gegen uns herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist richtig, daß die Sozialdemokratische Partei nicht für den Antrag stimmte eine Gegenprobe wurde nicht vorgenommen —, 'aber die ganze Art ihrer Vertretung war ohne Zweifel geeignet, diesen Beschluß mit herbeizuführen.
Was die Einwendungen des Kollegen Fehrenbach angeht, so soll nran doch in diesem Falle nicht päpstlicher sein als die Deutschnativnalen.
Wenn selbst Herr Graf Westarp zugibt, daß unsere Erklärung eindeutig gewesen sei, dann, glaube ich, wäre auch für das Zentrum keine (L) Veranlassung, unsere ohne Zweifel eindeutige Erklärung, also sowohl meine Erklärung wie die des Abgeordneten Dr. Nvsenberg, anzuzweifeln.
Aber wir haben außerdem gegen die gesamte Fragestellung überhaupt Protest erhoben, und mit.
Recht: denn Herr Kollege Fehrenbach wie alle anderen Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses wissen, daß die Vertreter der Kommunistischen Partei seit vier Jahren dem Auswärtigen Ausschuß angehören, und daß noch nicht ein einziger Fall vorliegt, wo die Wahrung der Vertraulichkeit seitens der Kommunisten auch nur angezweifelt worden wäre.
Dagegen liegen genug andere Fälle vor, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten) in denen fast jeden Tag nach Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses in den bürgerlichen Blättern Mitteilungen über seine Verhandlungen gestanden haben.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.)
Merkwürdigerweise ist aber gegen keine einzige andere Partei ein Ausschlußantrag gestellt »norden, weder von den Deutschnativnalen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) noch von der Fraktion des Zentrums.
Ich habe aber den Eindruck, daß die Kollegen des Zentrums mittlerweile etwas Gewissensbisse über ihre Abstimmung im Auswärtigen Ausschuß bekommen haben, den »nur mit ihren Stimmen war dieser Beschluß ans Ausschluß der Kommunisten möglich ich wiederhole, nur infolge der Stimmabgabe des Zentrums und leider auch der Demokratischen Partei.
Wenn wir uns so sehr gegen diesen Antrag wenden, so geschieht es, wie mein Kollege Nosenberg schon gesagt hat, nicht etwa deswegen, weil wir besonderen Wert auf die Verhandlungen des Auswärtigen Aus- (H schusses legen, sondern aus dem Grunde, weil dieser Antrag der erste Schritt im Deutschen Reichstag ist, die Kommunistische Partei überhaupt aus den Ausschüssen zu entfernen.
Gegen diesen ersten Versuch wenden wir uns mit aller Schärfe und damit gegen die Verletzung einer 50 jährigen Tradition dieses.
Reichstags.
(Hört!
Hört!
bei-den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie es für notwendig halten, Herr Kollege Dittmann, und wenn die Mehrheit es für notwendig hält, uns aus diesem Ausschuß herauszuwerfen, so sind wir stolz darauf.
Denn es ist ja doch nur Wasser auf unsere Mühlen, es ist nur Propaganda für uns, wenn Sic uns aus diesem Ausschuß entfernen.
Aber es handelt sich in diesem Falle um mehr, es handelt sich um die EHstenz einer oppositionellen Partei, in diesem Falle der Kommunistischen Partei.
Deshalb fordern wir das Haus auf, diesen Antrag nicht dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Denn, Herr Kollege Fehrenbach, wir sehen gar keine Notwendigkeit ein, im Geschäftsordnungsausschnß noch einmal über diese Frage zu verhandeln, da irgendwelche »eilen Erklärungen von uns nicht abgegeben werden könne », weil sie so eindeutig waren, daß das vollkommen überflüssig ist.
Wir ersuchen deshalb, diesen Antrag heute abzulehnen.
Sollte das nicht geschehen, so ist das für die gesamte deutsche Arbeiterschaft der eindeutige Beweis, daß die Mehrheitsparteien hier den ersten Schritt zur Beseitigung, zur Ausschließung der Kommunisten machen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
1 Müller (Franken) (KDD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, nur wenige Bemerkungen!
Den Standpunkt meiner Fraktion hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid klar genug zum Ausdruck gebracht, und genau so haben wir in der Kommission gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat mir Vorwürfe gemacht, »veil ich diese Frage im Ausschuß angeschnitten habe.
(Abgeordneter Stoecker: Die Art Ihrer Fragestellung!)
—Ich glaube, dazu war ich als Vorsitzender des Ausschusses verpflichtet, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) weil die Verfassung die Vertraulichkeit dieses Ausschusses vorsieht, und nachdem eine.
Reihe von Zirkularen, die in der Öffentlichkeit bekannt geworden waren, ausgegeben waren, in denen Sie ersucht haben, in Stadtverordnetenversammlungen und in anderen parlamentarischen Körperschaften die Vertraulichkeit nicht zu halten, nachdem der Abgeordnete Thälmann aus Ihrer Fraktion in einer der ersten Sitzungen dieses Hauses mitgeteilt hatte, daß Sie (zu den Kommunisten) sich nicht an die Geschäftsordnung binden würden, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) —eine Erklärung, die allerdings von anderen Mitgliedern Ihrer Fraktion nachher in aller Form zurückgenommen worden ist —, und ich glaube, daß es nützlich ist, in dem Gcschäftsvrdnungsausschuß über diese Frage eine absolute Klarstellung herbeizuführen.
Im übrigen habe ich mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete Stoecker ans seinem revolutionären Gemüt 516 Reichstag.
15.
Sitzung.
(Müller sFranke »), Abgeordneter.)
(.
-H heraus so sehr die Tradition, die 50jährige Tradition betont hat.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn erst einmal die Kommunisten auf allen Gebieten die Traditionen dieses Hauses hochhalten werden, werden wir weiterkommen im Interesse des deutschen Volkes.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist niemand mehr zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag auf Überweisung an de »Geschäftsvrdnungsansschuß geht allen übrigen vor.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche de »Antrag des Auswärtigen Ausschusses Nr.
227 an den Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Ich schlage nun dem Hause vor, daß wir versuchen, noch einige kleinere Sachen zu erledigen, die voraussichtlich eine Diskussion nicht wachrufen werden, und zwar die Nummern-l, 5, 6 und lO der Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf den Punkt -1 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinnes der Reichsbank für das Jahr 1 S23 (Nr.
260 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsbankdirektorium: Wirklicher Geheimer Rat Dr. v. Glasenapp, üü Geheimer Oberfinanzrat Dr. Schneider.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über de »Wortlaut des Gesetzentwurfs.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Gesetzentwurf nebst Einleitung und Überschrift, die ich hiermit aufrufe, ist angenommen.
Wir können, wenn kein Widerspruch erfolgt, in die dritte Beratung eintreten.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich rufe also in der dritten Beratung auf den Tept des Gesetzes.
-Ich stelle fest, daß derselbe angenommen ist, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Optionsabkommen zwischen Deutschland und Belgien (Nr 322 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 schließe sie mangels Wortmeldungen und stelle die Zustimmung des Hauses fest, ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, bezüglich Artikel 2.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Reichstag 1924.
15 Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1624.
Wir treten in die dritte Beratung ein, wenn kein E '»Widerspruch erfolgt.
(Widerspruch von den Nationalsozialisten.)
Es erfolgt Widerspruch, die dritte Beratung kann nicht vorgenommen werden.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
6 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Eingehen deutscher Festungen (Nr.
323 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich eröffne die zweite Beratung ruft auf 1 stelle die Annahme fest, H 2 ebenso, Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir die dritte Beratung vornehmen.
(Widerspruch von den Nationalsozialisten.)
Es wird widersprochen, dann kann die dritte Beratung heute nicht stattfinden.
Wir kommen nun zu Punkt lO der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker nnd Genossen, betreffend Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Stetter während der Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
330 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Antrag wird an den Geschäftsvrdnungsausschuß zu überweisen sein.
Es erfolgt keili Widerspruch es ist so beschlossen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf morgen, Mittwoch den 23.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über die Anträge zur Invaliden- und Unfallversicherung mit den einzelnen dazu gestellten Anträgen 2.
1 mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über die hier gestellten Anträge 3.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (soziale Angelegenheiten) über die Anträge, betreffend Erwerbslosenfürsorge 4.
1 mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses (soziale Angelegenheiten) über den Antrag der Abgeordneten Stetter und Genossen, betreffend Fürsorgepflicht 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Dazu ist zunächst der Antrag von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei gestellt worden: der Reichstag wolle beschließen, die Festungshaft des Oberstleutnants a. D. Kriebel, der derzeit in Landsberg ist für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Dieser schleunige Antrag der nationalsozialistischen Fraktion soll wohl als Punkt l auf die morgige Tagesordnung gestellt werden.
Ich bemerke dazu, daß derselbe Antrag bereits am 2.
Juni dieses Jahres den Reichstag beschäftigt hat.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KD), Abgeordneter: Die Kommunistische Partei beantragt, daß im Anschluß an die sozialpolischen Anträge sofort der Notetat in erster Lesung auf 73 520 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
D die Tagesordnung gesetzt wird.
Das hat folgende Bewandtnis.
Die Regierung beabsichtigt, bei der'Beratung der ungeheuer wichtigen Geschehnisse in London, bei der Beschlußfassung darüber, was aus der deutschen Bevölkerung wird, über die die Bankiers in Amerika entschieden haben, den Reichstag auszuschalten.
Wir haben aber das Verlangen, daß der Reichstag dazu spricht.
Wenn so verfahren wird, wie hier vorgeschlagen wird, so können wir günstigstenfalls am Sonnabend Abend, wenn der Reichstag in die Ferien geht, vielleicht noch kurz einige Worte dazu lallen.
Das bleibt uns noch gnädig übrig.
Wir aber wollen dazu ausgiebig zu einer Zeit, wo der Reichstag versammelt ist und das gesamte deutsche deutsche werktätige Volk noch an den Dingen in London interessiert ist, sprechen, nicht erst, wenn London bereits entschieden hat.
Wir beantragen deswegen formell, den Notetat unmittelbar im Anschluß an die Erledigung der sozialpolitischen Fragen auf die Tagesordnung zu setzen und dann erst den übrigen Nest von heute.
Dann möchte ich auf folgendes hinweisen, was wohl ohne Debatte angenommen werden wird.
Im Rechtsausschuß haben wir eine Reihe von Anträgen, die sich auf die Amnestie und auf die Frage der Aufhebung des Ausnahmezustandes beziehen, erledigungsreif.
Es sind aber dem Rechtsausschuß nicht alle Anträge der verschiedenen Parteien überwiesen, die sich auf diesen Gegenstand beziehen.
Der Rechtsausschuß hat es ohne Widerspruch einmütig für nötig erachtet, das Plenum aufzufordern, die zur gleichen Materie gehörenden Gegenstände auf die morgige Tagesordnung zu setzen, damit der Nechtsausschuß in seiner für Donnerstag anberaumten Sitzung sie gleich behandeln kann.
Eine (6) Debatte im Plenum wäre nicht erforderlich.
Der Ältestenrat hat heute ebenfalls ohne Widerspruch einen dahingehenden Vorschlag angenommen.
Ich glaube daher, es ist nur ein Versehen, wenn der Herr Präsident nicht schon auf diese Dinge eingegangen ist.
Ich beantrage daher, alle ans die Amnestie und die Aufhebung des Ausnahmezustandes bezüglichen Anträge, die bereits der Geschäftsstelle mitgeteilt worden sind, auf die morgige Tagesordnung zu setzen, damit sie ohne Debatte ebenfalls dem Rechtsausschuß für seine Beratung am Donnerstag überwiesen werden können.
Alle Parteien haben ihre Zustimmung in den betreffenden Ausschüssen und im Ältestenrat erklärt.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Herren Kommunisten sich etwas sachlicher und kürzer fassen wollten, dann würden wir eher zu wichtigen Dingen kommen.
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Es liegt gerade an Ihnen und Ihrer Redewut, wenn wir hier nicht zu wichtigen Angelegenheiten kommen.
Es ist aber unverständlich, wie der Abgeordnete Katz glauben kann, daß wir über die Londoner Konferenz, über die wichtigen, für das ganze Vaterland jetzt entscheidenden Dinge noch wirksam mitreden können, wenn er die Debatte darüber bis auf den Freitag verschieben will, 'denn das ist seine Absicht.
(Rufe bei den Kommunisten: Erst Sozialpolitik!)
Nach den Absichten, die bisher beim Präsidium bestanden haben das Präsidium hat sich den Beschlüssen des Seniorenkonvents fügen müssen —, war geplant, zunächst ) einmal den Notetat zu behandeln.
Bei diesem Notetat kann nun endlich die Debatte beginnen, die von Ihnen immer wieder hintertrieben worden ist, können von Grund aus die Probleme, die Deutschlands Schicksal bestimmen, erörtert werden.
Da können wir endlich einmal der Regierung sagen, welche Haltung sie nach den Wünschen dieses Reichstags einzunehmen hat.
Ich kann nicht begreifen, daß die Regierung sich den Vorteil entgehen läßt, den sie aus der Haltung einer starken verantwortungsbewußten Opposition für sich haben kann.
(Zurufe links.)
Ach, Sie tun ja bloß so, im Innersten stimmen Sie doch mit uns überein!
(Lachen links.)
Eine Verzögerung der sozialpolitischen Belange tritt dadurch nicht ein, denn diese sind am 1.
August zahlbar und können am 26.
Juli erledigt sein, wenn Sie den Geschäftsplan des Reichstages nach unserem Vorschlage gestalten, nämlich morgen den Notetat auf die Tagesordnung setzen, damit wir endlich mit der Regierung darüber sprechen können, welche Haltung sie nach der Ansicht des deutschen Volkes in London einnehmen soll.
Wenn diese Aussprache bis Freitag verschoben wird, dann sind die Dinge aus unserer Hand geglitten.
Den Regierungsparteien muß man schon zugestehen, daß sie es mit Kunst und Geschick verstanden haben, jede Aussprache im Reichstag über das, was uns auf den Nägeln brennt, worüber jeder Mensch in Deutschland, der sich um Politik kümmert, sich erregt, zu hintertreiben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung ckb hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Dr. Bredt (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin erst kurze Zeit in diesem hohen Hause und daher nicht in der Lage, zu übersehen, warum gewisse Punkte heute abgesetzt worden sind, die sich mit ein paar Worten hätten erledigen lassen.
Das deutsch-siamesische Wirtschaftsabkommen brauchte nur dem Ausschuß überwiesen zu werden.
Die Gründe, weshalb das nicht geschehen ist, sind mir vollkommen unklar.
Morgen kommen Gegenstände auf die Tagesordnung, die lange Debatten hervorrufen.
Dann bleibt das Abkommen liegen und gelangt überhaupt nicht air den Ausschuß.
Ich möchte bitten, es morgen so frühzeitig auf die Tagesordnung zu setzen, daß es in drei Minuten an den Ausschuß überwiesen werden kann.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Wir sind damit einverstanden, daß der Antrag der.
Nationalsozialisten bezüglich des Abgeordneten Kriebel an die Spitze der Tagesordnung gesetzt wird, weil das der Übung des Hauses entspricht.
Im übrigen aber haben wir bereits in einer früheren Sitzung des Altestenausausschusses beschlossen, daß nach dem Zusammentritt des Reichstags sofort nach Erledigung der Frage der Haussuchung diejenigen Anträge behandelt werden sollten, die die Kriegsbeschädigten und die Rentner betreffen, weil diese bekanntlich noch den Reichsrat passieren müssen.
Meine Fraktion verlangt, daß es bei diesen Beschlüssen bleibt, denn die Schichte », auf die es hier 521 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
(Müller Franken), Abgeordneter.)
(-A ankommt, warten darauf, daß ihre Interessen hier wahrgenommen werden, und der Reichstag hat die Pflicht, das zu tun.
Das wird ungefähr zwei Tage in Anspruch nehmen.
Ich kann mir deshalb nicht denken, daß der Notetat vor Freitag beraten wird.
Wir haben morgen im Auswärtigen Ausschuß Gelegenheit, uns über die Außenpolitik zu unterhalten.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr Abgeordneter von Graefe, ich begreife Ihre Aufregung.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat es hier bedauert, daß Sie nicht mitmachen.
Wir werden also morgen im Auswärtigen Ausschuß die Debatte mit der Regierung zu führen haben.
(Zuruf rechts.)
Nein, Herr Abgeordneter v. Graefe, heute haben wir die Berichte gehört die Debatte ist auf morgen vertagt.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Haben Sie viel davon gehört )
Ich habe als Vorsitzender stundenlang zugehört.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Sie haben sich mit Herrn Stresemann unterhalten!)
Das ist nicht richtig, ich muß mir das verbitten, ich habe sehr aufmerksam zugehört und mich nicht mit dem Herrn Reichsaußenminister unterhalten.
Ich glaube, das entscheidende ist, daß erst nach der Aussprache im Ausschuß wir uns darüber unterhalten können, was beim Notetat beraten werden soll.
Ich bin auch nicht sicher, daß bis zum Freitag die politische Lage sich so geändert hat, daß dadurch die Debatte hier im Hanse überflüssig wird.
(g) Was aber die Fragen, die den Rechtsausschuß betreffen, anlangt, so glaube ich, daß es heute noch gar keinen Sinn hat, festzusetzen, an welcher Stelle der Tagesordnung sic behandelt werden sollen.
Denn das steht doch die nächsten paar Tage bloß auf dem Papier.
Wenn dir Beratungen über den Notetat dazwischenkommen, ist gar nicht abzusehen, ob überhaupt im Laufe dieser Woche noch die aus dem Rechtsausschnß kommenden Anträge zur Erledigung kommen können.
Ich halte es deshalb für müßig, wenn wir uns heute darüber unterhalten.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß wir uns darüber klar sind, was in London gespielt wird, und daß wir uns darüber gar nichts vorzumachen brauchen.
Daß niemand in London darüber überrascht sein wird, was Ihre Fraktion reden wird, brauche ich nicht besonders zu betonen.
(Zuruf: Wir wollen hören, was Sie reden!)
Wir haben uns so deutlich bei den verschiedensten Gelegenheiten ausgesprochen, daß über unsere Haltung kein Zweifel möglich ist.
Wir haben auch mehr als einmal gesagt, daß wir bereit sind, über die entscheidenden Fragen unter Umständen einen Wahlkampf zu führen und uns dann noch einmal mit Ihnen darüber auseinanderzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete I r.
Frick.
Dr. Frick (ldID), Abgeordneter: Als ersten Punkt bitte ich den Antrag, betreffend den Abgeordneten Kriebel, auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann schließen wir uns dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Brombergj an, den Notetat morgen zur Sprache zu bringen, damit es endlich zu einer politischen Aussprache über die Londoner Verhandlungen kommt.
Die sozialpolitischen Fragen kommen dabei nicht zu kurz.
Die können rechtzeitig erledigt werden.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (I L , Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und des Herrn Kollegen Frick, vor den sozialpolitischen Anträgen in eine Besprechung über den Notetat einzutreten, hat zweifellos den Vorteil, daß wir dann über die außenpolitischen Angelegenheiten hier im Hause ausgiebig sprechen können.
Der Reichstag hat aber die Disposition getroffen, am Sonnabend in die Ferien zu gehen.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Darf er nicht!)
Wir kennen das.
Die Mehrheit tut es doch.
Da liegt die Gefahr nahe, daß alsdann über die noch wichtigeren Interessen unserer Kriegsopfer, unserer Altersrentner und unserer Kriegsbeschädigten nicht verhandelt werden kann.
So wichtig es ist, daß der Ausschuß Stellung nimmt zum Londoner Gutachten, wobei es nur auf eine Aussprache ankommt, so viel wichtiger ist es und das sollten doch vor allem die Herren von den Nationalsozialisten einsehen —, daß wir zunächst erst einmal über die armen Kriegsopfer sprechen, um ihnen wenigstens die paar Brocken zu geben, die dieser Ausschuß ihnen gnadenhalber bewilligt hat.
Das wichtigste ist, daß wir sofort in die Beratung der ungeheuren sozialen Not eintreten und unseren Worten auch Taten folgen lassen, wenn die Mittel auch noch so minderwertig und geringfügig sind, in der Art, wie sie die Mehrheit des Sozialpolitischen Ausschusses beschlossen hat.
Uber die außenpolitische Lage kann dann sogleich darauf gesprochen werden.
Bei dieser Gelegenheit darf ich sagen, daß wir den Antrag, den wir heute morgen im Ältestenrat gestellt haben, auch hier wieder stellen werden.
Wir wollen schon jetzt darauf hinweisen, daß wir nicht wollen, daß der Reichstag, nachdem er ein paar Tage zusammen gewesen ist, schon wieder in die Ferien geht.
Wir verlangen, daß er über diese Woche hinaus zusammenbleibt, um über die zahlreichen außen- und innenpolitischen Angelegenheiten zu sprechen.
Deswegen möchten wir, daß zur Geschäftsordnung ein Beschluß gefaßt würde, zumindest sich die Parteien dazu äußern, ob sie willens sind, den Reichstag nur als Komödie anzusehen und am Sonnabend Schluß zu machen, oder ob sie, wie wir, den Reichstag als Agitationsinstrument behandeln und über den Sonnabend hinaus tagen.
Dieser Reichstag tut den Arbeitern das wissen wir genau nichts zugute.
Von diesem Parlament ist nichts zu erwarten.
Aber durch die Reichstagstribüne rütteln wir die Massen auf.
Diesen Zweck wollen wir dadurch erreichen, daß der Reichstag möglichst lange zusammenbleibt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort zur Tagesordnung bat der Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
522 Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924. v. Graefe (Mecklenburg) (Nk), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Katz, gerade iveiin Sie betonen, daß wir wünschen müssen, daß endlich die sozialen fragen erledigt werden und de »Kriegsverletzten usw.
endlich ihr kümmerliches Recht wird, müßten Sie dafür sein, daß vor allen Dingen verhindert wird, daß man i »London jede Sozialpolitik für Deutschland entzweischlägt.
Es ist nur eine papierene Wohlwollenskundgebung, wenn Sie es den Herren von der sogenannten Regierung ermöglichen, in London mit einer Selbstherrlichkeit, bei der weder Sie noch sonst einer im Zause außer den gehorsamen Schleppenträgern der Regierungsparteien hat mitwirken können, alles zu zerschlagen, was wir an Sozialpolitik machen können.
Darum ist die Voraussetzung für eine gesunde Sozialpolitik, daß Sie diesen selbstherrlichen Unfug zerschlagen helfen, indem wir zum mindesten unser Bestes einsetzen, der Regierung in letzter Minute das Gewissen zu schärfen.
Zum andern, Herr Kollege Katz, haben Sie ganz recht, wenn Sie sagen, es müßte doch jeder und nach meiner Überzeugung tut es auch jeder im yause wünschen, daß den Kriegsverletzten usw.
ihr Recht wird.
Aber Sie wüsten doch zugeben, es ist auch nicht ein Tag Unterschied in der Wirkung, ob wir diese Dinge morgen oder übermorgen beraten.
Die Gesetze treten trotzdem an dem vorgesehenen Tage in Kraft, und die Leute bekommen am gleichen Tage ihr Geld.
Der Wunsch der Herren von den Regierungsparteien ist doch, daß wir die außenpolitische Debatte vermeiden.
Gönnen Sie ihnen das doch nicht, seien Sie doch einmal ein bißchen niederträchtig, zerschlagen Sie den Schwindel, machen Sie das nicht mit!
Dann müssen.



Sie dafür sein, daß wir zuerst den Notetat beraten.
Dann werden Sie Ihr Herz ausschütten und wir das unsere auch, und die Regierung mag dann sehen, was sie in ihrem vertrockneten Herzen noch zum Ausschütten übrig hat.
Ich betone ausdrücklich: wenn Sie erst am Freitag und Sonnabend die Notetatdebatte ermöglichen, dann kennen wir den Sonnabend.
Am Freitag werden die Parteien der Regierung möglichst lange reden, damit sie noch ein volles Haus haben, und die Oppositionsparteien kommen dann am Sonnabend heran und können die gepackten Koffer der Herren und mittags die leeren Stühle zählen.
Jur die sozialpolitische Debatte dagegen werden die Herren auch Sonnabend hier bleiben.
Das wird ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit sei », und wir werden ein volles Haus haben.
Um sich aber um die politische Debatte zu drücken, wird kein Zug schnell genug fahren können.
Herr Katz, wenn Sie bei Ihrer Schlauheit und mit ihrem sonst nicht immer ganz guten Herzen sich selbst treu bleiben wollen, müssen Sie dafür sein, den Notetat an die erste Stelle zu setzen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg .
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Ich möchte namens meiner Iren »de keinen Zweifel darüber lassen, daß wir bereit sind, zur Erledigung der auswärtigen Angelegenheiten, des Notetats, der sozialpolitischen Belange und was sonst noch an dringenden Notwendigkeiten herantritt, nicht bloß diese Woche hier zu bleiben, sondern auch die nächste Woche und noch länger, so lange cs eben nötig ist.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Aber nun, meine Herren, nebmen Sie Vernunft an ich meine damit auch die Herren Sozialdemokraten, diese heimliche Regierungspartei —, morgen muß gepfiffen sei ».
Wen »Sie diese Debatte vertagen bis zum Freitag, so werden Sic nur noch Rednersalven über das Grab der Wirtschaft und der Freiheit Deutschlands abgeben können.
Denn dann ist die Entscheidung gefallen, dann haben wir hier nichts mehr zu sagen, dann ist die Sache erledigt.
Das ist die dringliche Gefahr, in der wir stehen.
Deshalb appelliere ich an die Herren, die noch eine »Funken von Gefühl dafür haben, wie sie es früher hatten, bei solchen wichtigen Dingen als Vertreter des Volkes mitzusprechen.
Die sozialpolitischen Dinge werden am Sonnabend rechtzeitig genug erledigt Die Bestimmungen können dann am 1.
August in Kraft trete », und keiner der Betroffenen bekommt auch nur einen Pfennig eine Minute später.
Darum stimmen Sie mit uns, wenn Sie unsere Vorstellungen nicht zu einer Faiee machen wollen, sondern noch de »Schein eines veraniwvrtungsbewnßten Parlaments aufrechterhalten wollen!
(Lebbafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koeiien Abgeordneter: Ich muß mich doch sehr darüber wundern, daß der Herr Abgeordnete Schultz iBromberg) jetzt so Hobe Töne redet, (sehr richtig!
links) ebenso darüber, daß der Herr Abgeordnete v. Graefe mit Niederträchtigkeiten und ähnlichen Argumenten der linken Seite zureden will.
Heute morgen im Altesten- , ausschuß sah die Sache ganz anders aus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Im Altestenausschnß waren es, als diese Frage besprochen wurde, ausschließlich die Kommunisten, die verlangten, daß noch in dieser Woche, und zwar bei der ersten Lesung des Notetats die große politische Debatte über London stattfinden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Erst nachdem wir nachgewiesen hatten, daß, wenn inan die erste Beratung des Notetats vor der Beratung der sozialpolitischen Angelegenheiten vornimmt, dann möglicherweise bei der zweiten und dritten Lesung am 28. oder 30. oder l.
Juli gar keine Möglichkeit mehr zum Reden ist, haben sich die Herrschaften besonnen und blasen jetzt mit einem Male nationale Trompeten.
Aber diese Trompetentöne kommen etwas spät.
Wir bleiben bei dem, was wir im Ausschuß beantragt haben, zunächst die sozialen Fragen zu erledigen.
Wir werden den Herren Deutschnationalen und den Nationalsozialisten die Gelegenheit geben, bei dieser Anseinandersetzung über die Not des Volkes Farbe zu bekennen.
Wir glauben, daß diese Notfragen die wichtigsten Fragen sind, die sofort besprochen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir wissen genau, daß sehr wenig dabei herauskommen wird.
Aber, Herr Abgeordneter Schultz, glauben Sie denn, daß bei der großen politischen Debatte viel herauskommen wird
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe reebts.
j Reichstag.
15.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juli 1924.
523 (Koenen, Abgeordneter.)
(H Unser Kollege Katz hat schon ganz richtig gesagt, das; dieser Reichstag nur zur Agitation da ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Der Uinsall, den Sie (nach rechts) von heute morgen bis heute abend gemacht staben, ist nur ein Umfall zum Zweck der Agitation.
(Widerspruch rechts.)
Sie verfolgen damit den Zweck, nationalistische Agitation zu treiben.
Nur darum haben Sie heute abend hier große Reden gehalten.
Uns gehen die sozialen Dinge vor den nationalen.
Wir sagen das ganz offen.
(Rufe rechts: Aha!)
Jawohl, wir haben zunächst proletarische Interessen zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
DaS ist für uns das entscheidende.
Wir stelle »aber fest, daß im Altestenansschuß keine der beiden nationalistischen Parteien die Forderung gestellt hat, das Sachverständigengutachten in dieser Woche zu besprechen.
Auf diesen Sprung staben wir Sie erst bringen müssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann bleiben Sie doch bei diesem Sprung!

Wir bleiben also dabei: erst die sozialpolitische Debatte, dann die außenpolitische Debatte.
Wir staben erreicht, was wir heute morgen im Ältestenrat erreichen wollten, nämlich, daß man am Freitag um die außenpolitische Debatte bei der ersten Lesung des Etats nicht mehr herumkommt.
Das war der Sinn der heutigen Auseinandersctznng, und in diesem Sinne werden wir entscheide ».
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (O. X Vj, Abgeordneter: Wenn der kommunistische Redner geglaubt hat, daß wir nun soviel geredet haben, daß keiner von uns inehr das Wort ergreifen würde, und daß er daraufhin alle möglichen Behauptungen in die Welt Hinausschleudern könnte, die sich direkt mit der Wahrheit in Widerspruch befinden, dann hat er sich geirrt.
Sie müssen deshalb damit vorlieb nehmen, daß ich noch ein paar Worte sage.
Ich habe ini Altestenausschuß ausdrücklich erklärt, daß ich mir für meine Partei den Antrag vorbehalte, den Notetat zuerst zu beraten.
Das habe ich nicht einmal, sondern zehnmal gesagt.
Es ist eine unerhörte Verdrehung, wenn hier das Gegenteil behauptet wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident 1 r.
Niest er: Die Debatte zur Tagesordnung wäre damit erledigt.
Bevor ich über die verschiedenen Anträge abstimmen lasse, möchte ich noch mitteilen, daß nach dem Bericht eines der Herren Schriftführer das Ergebnis der namentlichen Abstimmung von vorhin zu ändern ist.
Ich teile die berichtigten Zahlen jetzt mit: Es sind abgegeben 351 Stimmen, davon 49 mit Ja, 190 mit Nein, 00 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Nunmehr wird zunächst über den Antrag des Herrn Ab- geordneten Schultz (Bromberg) und Genoffen abzustimmen sein, die den Notetat an die Spitze der morgigen Tagesordnung stellen »vollen.
Dazu will ich bemerken der Herr Abgeordnete Schultz hat es bereits selbst angegeben —, daß dies dem Beschlusse des Ältestenrates widerspricht.
(Zustimmung.)
Die Tagesordnung, wie ich sie vorgeschlagen habe, entspricht den Beschlüssen des Ältestenrates.
Wir stimmen also über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz ab.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest.
daß das die Minderheit ist der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kämen wir zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, die Aufhebung der Festungshaft des Oberstleutnants a. D. Kriebel für die Dauer der Sitzungsperiode an erster Stelle auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Dann hat der Herr 'Abgeordnete Katz vorgeschlagen, was er schon mündlich im Ältestenrat mitgeteilt hat, die Anträge Drucksache Nr.
39, 130, 35, 30, 38, 310, 317, 233 », 135 und einen Antrag Katz Nr.
342 auf Änderung des Gesetzes zum Schutze der Republik dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Katz geht von der Meinung aus, daß in bezug auf v) diese Überweisung irgendeine Diskussion nicht entstehen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Überweisung an den Ausschuß kann sofort geschehen!)
Wenn das Haus nicht widerspricht, können wir diese Anträge heute überweisen.

1 (Zustimmung.)

Es ist so beschlossen.
I Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete llr.
Schreiber.
j I).
Dr. Schreiber (2) Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag Nr.
172 dem Haushaltungsausschuß zu überweisen.
Er betrifft die Studentenhilfe.
Vizepräsident l) r. Riester: Wenn kein Widerspruch i erfolgt, so können wir diesen Antrag dem Haushalts!
ausschuß überweisen.
Widerspruch wird nicht laut!
die Überweisung ist erfolgt.
Die Tagesordnung für die morgige Sitzung in der durch die Abstimmung über den Antrag v. Graefe und Genossen veränderten Form steht fest.