Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt hier zur Einsicht offen.
Seitens des Österreichischen Rationalrates ist mir folgendes Danktelegramm zugegangen: Für die erhebende Kundgebung, mit der der Reichstag des deutschen Brudervolkes durch de »Mund seines hochverehrten Präsidenten zu dem b Die Stenographischen Berichte deS Reich-tagS find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin GW VS, Alte Zakobstraße 106, »beziehen.
2261Reichstag.
10.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
Anschlag ans Bundeskanzler Seipel Stellung genommen Hatz, bittet tiefgefühlten Dank entgegenzunehmen Mitlas, Präsident des Österreichischen Nationalrates.
Ferner hat mir der Herr Gesandte der Republik Österreich in Berlin mit Schreiben vom 6.
Juni 1024 namens der österreichischen Bundesregierung für die Anteilnahme des Reichstags aus Anlast des Allschlags gegen den Herrn Bundeskanzler Dr. Seipel den wärmsten und aufrichtigsten Dank zum Allsdruck gebracht.
Der Provinzialverband rheinischer Gemüsezüchter hat am 0.
Juni 102 1 folgendes Telegramm ail den Reichstag gesandt: Furchtbares Unwetter hat Düsseldorf und Umgegend ans das schwerste heimgesucht.
Häuser stark beschädigt, ein Kirchturm eingestürzt, Feldkulturen vollkommen vernichtet, Gemüsezüchter des Düsseldorfer Allbaugebietes brotlos.
Sofortige finanzielle Hilfe dringend erforderlich.
Ich habe Abschriften des Telegramms an das Reichsfinanzmillisterittm, das Reichsministerittm für Ernährung und Landwirtschaft und das Neichsministerium für die besetzten Gebiete mit der Bitte gesandt, nach Möglichkeit für Hilfe zu sorgen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Henn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Benermann: 1.
Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaats Bayern vom 27.
März 1024 über das Inkrafttreten des Reichsgesetzes für Ingendwohlfahrt 0012.
Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaats Bayern vom 22.
Februar 1024 zum Schutze der Wahlfreiheit, 0.
1 Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten aus Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung: Verordnung zum Schutze des Funkverkehrs vom 8.
März 1024, Verordnung über Ansreisegebühren vom 3.
April 1924, Verordnung zur Ergänzung der Verordnung vorn 28.
Februar 1924 über die Aushebung des militärischen Ausnahmezustandes und der Abwehr staatsfeindlicher Bestrebungen vom 25.
April 1924 1.
1 Entwurf eines Gesetzes -zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung voll Nechtsallwaltsgebichrell ill Armensachen 5.
1 Denkschrift über den Personalabbau 6.
1 Verordnung auf Grund des § 1 Abs.
3 des Gesetzes über die Ermächtigung zu vorübergehenden Zvlländerungen vom 5.
August 1922, über Änderung ilnd Wiedereinführullg voll Zöllell vorn 15.
Mai 1924 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des 45 der Strandungsordnung vom 17.
Mai 18748.
1 Bericht des Rechnungshofes des Deutschell Reichs über die Prüfung der Bilanz und des Geschäftsbetriebes der Verwertungsstelle der Reichsmonopolverwaltung für Branntwein für das 3.
Geschäftsjahr 9.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen über die Rechte der Mitglieder und Beamten des gemeinschaftlichen Oberkomitees der oberschlesischen Eisenbahnen.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
1 Präsident Wallraf: Ich habe folgendes mit- lG!
zuteilen:!
Der Herr Oberreichsanwalt erbittet mit Telegramm k vorn 13.
Juni Genehmigung zur Zeugenvernehmung!
des Abgeordneten Rädel all Gerichtsstelle.

Namens der Reichstagsfraktion der Nationalsozia!
listischen Freiheitspartei hat der Herr Abgeordnete Henning mit Schreiben vom 10.
Juni 1021 Einspruch gegen die Art der Abstimmung über die Vertrauens frage in der Sitzung vom 0.
Juni 102!
und die 1 daraus gezogenen Folgerungen erhoben.
Der Herr Abgeordnete Uenzler führt mit Schreiben vom 16.
Juni 1021 Beschwerde wegen seiner Festnahme anlästlicy einer Kundgebung ill Mannheim.
Ferner führt der Herr Abgeordnete Thomas Be sehwerde mit Schreiben vom 10.
Juni 1021 gegen die Hamburger Polizeibehörde wegen einer nach seiner Mei ilnilg beabsichtigten Inhaftnahme.
Die Rechtsanwälte Bartning und Do.
Alerander ill Hamburg erbitten mit Schreiben vom 17.
Juni 1021 die Genehmigung zur Fortführung des Privatklagever sahrens gegen das Mitglied des Reichstags Fritseb wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, alle diese Schreibell dem Geschäfts ordnnngsansschnst zu übenoeiseil.
Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung hat stattgefunden.
Gemäst § 4 der Wahlprüfnngsordnnng bringe ich zur Kenntnis, dast am Sonnabend, den 28.
Juni 102l, vormittags 0 Uhr, eine Sitzung des Wahlprüsnngsgerichts beim Reichstag in Saal 1 des Obergeschosses stattfindet zur Prüfung der Wahlen im Wahlkreis Nr.
0 (Oppeln).
1 ov Die Zusammensetzung des neu gebildeten 2.
Ausschusses (für auswärtige Angelegenheiten) bitte ich zu verlesen.
Ill den 2.
Ausschnst (für auswärtige Angelegenheiten) sind gewählt die Abgeordneten: Graf v. Bernstorsf, Di-.
Bredt, De.
Breitscheid.
Dauch (Hamburg), Dittmann (Magdeburg), Fehreil bach, Frau Gölte, v. Graefe (Mecklenburg), De.
Haas (Baden), Hergt, De.
Hilserding, De.
Hoetzscb, De.
Kaas (Trier), Graf v. Lerchenfeld, Müller (Franken), De.
Reichert, Gras zu Reventlow, Frei Herr v. Rheinbaben, De.
Rosenberg, Scheidemann, Schiele, De.
Scholz, De.
Spahn (Berlin), Strecker, v. Tirpitz, Wels, Graf v. Westarp, De.
Wirth als Stellvertreter: Baecker (Berlin), Becker (Arnsberg), Bernstein, Fürst Bismarck, De.
Braun (Franken), Erispien, Deilgel, De.
Dernburg, v. Dewitz, De.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Gok, Glöckner, Kocb (Weser), Koenen, Ludendorsf, Mergenthaler, Münzenberg, v. Raumer, Röder, Sachs, De.
Schnee, Frau Sender, Sollmann, De.
Spahn (Köln), Stampfer, Stegerwald, De.
Zapf.
Der Ausschnst hat nach H 20 der Geschäftsordnung gewählt zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Müller (Franken), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp.
Präsident Wallras: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Wissell für 4 Tage, Glaser, Lammers und Frau Mende für 5 Tage, Rerchstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
1227 (Präsident Wallraf.)
Irhr.
v. Rheirrbaberr für 6 Tage, Tittmann (Zroickau) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Thierkopf für 2 Wochen wegen Krankheit, Graf Berrrstorff für 2 Wochen und Do.
Werner für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags.
Herr Dr. Heng.
Darnit sind die Mitteilungen erledigt.
Bor Eintritt in die Tagesordnung bat das Wort erbeten der Herr Abgeordnete Stoecker.
Ttoecker (KlH Abgeordneter: 1 Meine Fraktion beantragt, mit der Beratung über den Tagesordnungspunkt I l, über die Anfbebung des militärischen Belagerungszustandes, folgenden dringlicher: Antrag zu verbinden: Der Reichstag wolle beschließen: Die vorn Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 18 der Reicbsverfassung erlassene Verordnung vorn l.
Juni 1921, Ergänzung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Anfbebung des militärischen Ausnabmezustandes und die Abwehr staatsfeindlicher Bestrebungen vorn 28.
Iebruar!
921, betreffend Neuregelung der Rechte der Presse wird aufgeboben.
Es handelt sieb bei dieser Verordnung um ein neues Glied irr der Kette, mit der die Kommunistische Partei UV lahmgelegt und irr ibrer Tätigkeit gehemmt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dbwohl schon bisher von irgendwelcher Freiheit für die korrrrrrunistische Presse keine Rede mehr sein kann, kommt jetzt noch diese Verordnung des Präsidenten hingt, die die Rechte der oppositionellen Presse noch schärfer einschränken soll als bisber.
Bis jetzt schon ohne die Verordnung von Ebert sind alleirr im gegenwärtiger: Augenblick nicht weniger als 8 kommunistische Tageszeitungen verboten.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Unsere ganze korrrrrrurristische Presse irr Sachsen, unsere Blätter irr Zena und Subl, irr Halle, Magdeburg und Königsberg sind auf längere Zeit verboten worden mit Begründungen, die sich auf die bisherigen Verordnungen des Reichspräsidenten stützen.
Außerdem sucht man unsere Presse durch die Verhaftungen von Dutzenden kommunistischer Redakteure lahmzulegen, indem ein Redakteur nach dein andern verhaftet wird, irrn so die Herausgabe der Tageszeitung der Kommunistischen Partei zu verhindern.
Zrr alledem jetzt noch diese Verordnung des Reichspräsidenten, die wirklich alles bisber an Pressenrrterdrücknrrg Dagewesene übertrifft.
(Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Wallraf: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich irr seiner: Ausdrücken zrr mäßigen.
(Unruhe bei der: Kommunisten.)
Ltöcker (1 D), Abgeordneter: 1 Die Geschichte der!
Presseverbote und der Pressezerrsur ist irr Deutschland!
wahrhaftig an allerlei Schikanen reich genug.
An!
Maßnahmen gegen die Presse haben wir ja schon aller-!
Hand erlebt.
Aber diese Verordnung ist wirklich der l'Gipfel des bisher Dagewesenen.
Es erhöht den Reiz der Verordnung, daß sie ausgerechnet von dem prominentester: Mitgliede der Sozialdemokratischen Partei erlassen wird, (Zustimmung und Zurufe bei der: Kommunisten) einer Partei, die jahrzehntelang für die Pressefreiheit gekämpft bat.
Wir wünschen, daß diese Verordnung sofort vom Reichstage besprochen und daß auch sofort die Aufhebung dieser für die gesamte oppositionelle Presse gefährlicher: Verordnung herbeigeführt wird.
Den:: der Wortlaut dieser Verordnung ist so dehnbar, so zweideutig, daß mar: mit dieser Verordnung jedes oppositionelle Blatt ohne weiteres verbiete:: kann.
Es kommt hinzu, daß diese Verordnung vorsieht, daß kein Blatt, das verboten ist, auf irgendeine Weise Ersatzmöglichkeiten für seine Leser schaffen kann.
Mar: will also auch wirtschaftlich die oppositionelle Presse schäbiger:, indem man sie auf Wochen, monatelang einfach verbietet, um sie dadurch überhaupt lahmzulegen.
Ich glaube, daß es sich bier rächt nur um eurer: Schlag gegen die kommurristische Presse handelt, sondern daß hier eine große Gefahr für die gesamte oppositionelle Presse vorhanden ist.
Die Verordnung paßt außerdem zrr Ihrer gesamter: demokratischer: Verfassung wie die Jaust aufs Auge.
Ir: Wahrheit ist es nur der Gipfel Ihrer diktatorischer: Maßnahmen gegen die revolutionäre Presse, die trotzdem mit oder ohne Ihre Verordnung weiterschreiter: wird im Znteresse des revolutionärer: Proletariats.
(Beifall und.
Händeklatschen bei der: Kommunisten.)
M) Präsident Wallras: Der Ältestenrat hat sich mit der Anregung der Kommunistischen Partei beschäftigt und schlägt Ibnen vor, auch diese Ergänzung zrr der Verordnung des Reichspräsidenten mit zum Gegenstand der Aussprache irr: Reichstag zu machen.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir trete:: ir: die Tagesordnung ein.
Erster Punkt der Tagesordnung ist: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1 S20 (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich schlage vor, die Vorlage dem Rech nungs aus schuß zu überweisen.
Damit ist das Hans einverstanden die Überweisung ist beschlösse::.
Wir kommen zun: zweiter: Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 31.
Mai 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen (Nr 6 der Druck suchen).
Als Kommissare zu diesem und der: drei folgenden Punkten der Tagesordnung sind angemeldet von: Auswärtiger: Amt: Vortragender Legationsrat Hanschild, Legationsrat Crall.
sich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
35 228 Reichstag.
10.
Sitzung.
stH Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich beantrage, in Übereinstimmung mit den soeben im Altestellausschuß getroffenen Beschlüssen, die Punkte 2 bis 5 der Tagesordnung dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Do.
Rosenberg.
Do.
Rosenberg (HI Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, daß Einverständnis darüber herrscht, daß wenigstens die Debatte über die Punkte 2 bis 5 hier gleich verbunden wird.
Ich glaube, es ist wohl kein Widerspruch.
(.
Heiterkeit.)
Präsident Wallras: Meine Damen und.
Jenen!
Der Altestelirat schlägt Ihnen vor, daß wir die Punkte 2 bis ä miteinander verbinden.
Es sind dies außer dein genannten Punkt 2: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 1.
Juni 1923 unterzeichneten Handelsvertrag zwischen Deutschland und Litauen (Nr 7 der Druck fachen) erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 27.
Juni 1923 unterzeichnete Borläufige Wirtschaftsabkommen zwischen Deutschland nnd Estland (Nr.
8 der Drucksachen) 1!
erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 27.
Juni 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschst) land nnd Estland über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen iNr 9 der Druck fachen).
Das.
Jaus ist mit dieser Verbindung einverstanden.
Der Ältestenrat war der Ansicht, daß eine Überweisung dieser Vorlagen all den Auswärtigen Ausschuß beschlossen und eine Debatte darüber hier nicht stattfinden wird.
Do.
Rosenberg (ID), Abgeordneter: Meine Damen und.
Herren!
Die vier Vorlagen, die hier vorliegen, beschäftigen sich mit außerordentlich alten Dillgell.
Die (besetze, um die es sich hier handelt, sind Verträge, die!
unterzeichnet wurden am l.
Mai 1922, am 1.
Juni!
922 und am 27 Juni 1922.
Es hat also ein Jahr gedauert, bis das Ministerium des Auswärtigen in der Mge war, diese (besetze hier vorzulegen.
Wir sind der Meinung, daß immerhin das Auswärtige Amt etwas schneller und energischer diese Dinge fördern könnte.
Denn diese Art historischer Betrachtung, wie sie der Reichstag vornehmen kann, wenn mit dieser Geschwindigkeit gearbeitet wird, ist wirklich absolut zwecklos.
Weiter könnte man schon rein formal rügen, daß die statistischen Angaben, die in diesen Gesetzentwürfen bezw.
in den dazu gehörigen Denkschriften enthalten sind, außerordentlich dürftig sind.
Wir habeil höchstens einige Angaben über die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Estland im Jahre 1922.
Über den deutschlitauischen Handel ist absolut nichts gesagt.
Ich finde, daß zwar die Denkschriften, die diesen Gesetzentwürfen beigefügt sind, sollst ziemlich unzutreffende und überflüssige Bemerkungen enthalten, daß aber gar keine Mühe Dienstag den 24.
Juni 1924. gezeigt wurde, dein Reichstag irgendwie das sachliche Urteil über diese Handelsverträge zu erleichtern.
Diese sehr alten Verträge würden an sich zu keiner besonderen Bemerkung Anlaß geben.
Auch meine politischen Ireunde haben nichts dagegen, daß in der vorgeschlagenen Weise die Weltkriegsbeziehungen zwischen Deutschland ans der einen Seite lind Estland und Mauen auf der anderen Seite liquidiert werden und daß diese vorläufigen Wirtschaftsabkommen geschlossen werden.
Was aber den Dingen ein besonderes Interesse gibt, ist die Denkschrift, die speziell dem deutsch-litauischen Vertrag beigefügt ist.
Diese Denkschrift ist offenbar nicht so alt wie die Handelsverträge selbst.
Sie stammt vom 9.
Mai 1924 lllld ist voll Herrn Stresemann unterzeichnet.
Sie enthält sehr merkwürdige Betrachtungen, die man eigentlich im Ittsammenbaug mit einem solchen Handelsvertrag nicht erwartet hätte.
Es heißt in der Denkschrift über die deutsch-litauischen Bestehungen: In dem nordwestlichen Teile des alten M'istiscben Rußlands hat sich eine Reihe von neuen selbständigen Staaten gebildet, die die bolschewistische Umwälzung nicht mitgemacht haben.
Es wird mit besonderer Befriedigung festgestellt, daß diese Staateil aus demokratischer Grundlage stehen.
Es heißt weiter: Währeiid des Weltkrieges sind die vorgenannten Gebiete voll deutschen Truppen besetzt gewesen und bis zur Beendigung des Krieges unter deutscher Verwaltung geblieben.
Dieser Tatsache verdanken sie im wesentlichen, daß sie vom Bolschewismus verschollt geblieben sind.
Es ist einigermaßen seltsam, daß die Denkschrift es für nötig hält, in dieser Weise gewisse Spitzen gegen Sowjetrußland einzufügen.
1 Ost Bei einer anderen Angelegenheit war der Herr des Auswärtigen Amtes, der diese Dinge niedergeschrieben hat, gar nicht spitzig, sondern sehr bescheiden und schamhaft, nämlich bei der Angelegenheit von Memel.
Bekanntlich ist das Memelgebiet durch einen ziemlich schäbigen Raubzug der litauischen Bourgeoisie voll Titanen annektiert worden, aber das Auswärtige Amt hat es nicht für nötig gehalten, in dieser Denkschrift auch nur ein Wort der Uritik dazu zu sagen.
Es heißt ganz schüchtern: Manen hat zu dem sprachlich zu ihm gehörigen Gebiete jüngst voll der Botschafterkonserenz das voil Deutschland durch den Vertrag voll Versailles abgetrennte Memelgebiet erhalten, stricht ein Wort der.
Kritik, keine Bemerkung irgendwelcher Art!
Das ist außerordentlich charakteristisch.
Mail könnte ans der Denkschrift beinahe den Eindruck gewinnen, daß nicht Manen, solidem Sowjetrußland Memel annektiert habe.
Diese famosen Politiker, die derartige Denkschriften herstellen, sind der Meinung, daß die Annepiou Memels ganz in Ordnung ist, da ja die hohe Botschafterkonferenz zugestimmt hat und Beschlüsse der Botschafterkonferenz in der gegenwärtigen Ara in Deutschland ungefähr wie delphische Orakel oder biblische Offenbarungen zu betrachten sind.
Das wird demütig hingenommen, während man völlig überflüssige gehässige Bemerkungen gegen Rußland einfügt.
In derselben Weise ist auch die Denkschrift gmi estnischen Vertrag angelegt.
Auch hier wird behauptet, daß Deutschland geholfen habe, Estlands Unabhängigkeit gegen Rußland nnd gegen bolschewistische Einfälle zu sichern.
Da möchte ich doch die Irage all die Herreil vom Auswärtigen Amt richten, was sie sich da229 Reichstag.
19.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(I) i '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
(P bei eigentlich denken, welche politischen Hintergedanken sie mit diesen wirtschaftlichen Verträgen verbinden.
Es ist eine sebr kindische Politik, wenn man glaubt, Rußland provozieren und dnrcb ein Dnsaliiinengehen mit den sogenannten demokratischen Randstaaten einen Ersatz dafür finden zu können.
Das Auswärtige Amt scheint nicht zu wissen, daß die Randstaaten zurzeit nichts weiter sind als englische Kolonien.
Die Verbindung mit diesen englischen Kolonien zu dem siloeck, eine Plattform gegen Rußland zu finden, ist die naivste Vwlirik, selbst voll!
bürgerlich-kapitalistischen Standpunkt ans betrachtet, die inan sieb nur deichen kann.
Die deutsche Reiebsregiernng kann sieb dabei um so leicbter blamieren, als die Regierungen der Randstaaten selbst solche Abentenrerpläne gegen Rußland gar nicht baben.
Meines Masse ns sind sowobl die estiljsch-russischeil wie die litanisch-rnssiscben Beziehungen absolut korrekt.
Die Randstaaken wissen sebr gilt, daß sie in ibrem Frieden nicht dnreb Rußland, wobl aber durch Polen bedrobt werden können, und baben gegenüber Polen eine gewisse chnteressengeineiiiscbast geschlossen.
Das sind alles Dinge, die den Herren vorn Auswärtigen Amt entweder nicht bekannt sind oder sie in ibrer vnftreise durch die Politik nicht weiter stören.
sieb erbebe also den entschiedensten Einspruch dagegen, daß irgendwelche über- oder untergeordneten Stellen im Auswärtigen Amt solche kleinen aiitibolschelvjstischeii Landpartien in die.
Randstaaten zu machen gedenken.
Die wirtschaftliche Situation in den Randstaaten ist derartig, daß man dort die Abtrennung voll Rußland sebr schwer empfindet.
Der wirtschaftliche Niedergang bat dazu gefübrt, daß mindestens in Estland eine ganz legale Bewegung ans Anschluß an die Sowjetrepubliken bereits vorbanden ist.
Uber ein derartiges Benebmen und solche kindlichen Abenteurerversnche, wie sie in der Denkschrift des Auswärtigen Amtes zutage treten, sollte der Reichstag obne Unterschied der Partei zur Tagesordnung übergeben.
Wir werden ja (Gelegenheit baben, ausführlich über die Beziehungen Deutschlands zu Sowjet-Rußland im Anschluß an die sinterpellationen, die meine politischen freunde und die Herren Nationalsozialisten eingereicht baben, zu sprechen.
sietzt will ich nur darauf binweisen, daß diese Kunststücke der viteraten des Auswärtigen Amtes sonderbar anmuten in einer sieit, wo nicht nur Frankreich sicb gegenüber Solvjet-Rußland ganz anders einstellt, sondern wo auch vänder wie Belgien und die Schweiz ihren antibolschewistischen Standpunkt schon längst quittiert baben und Anschluß an die russischen Handelsbeziehungen suchen.
Um so trauriger und kurioser ist demgegenüber der Standpunkt des Auswärtigen Amtes.
Wir als Kommunisten sind nicht dazu da, den Herren des Auswärtigen Amtes Weisheit zu predigen und ihnen zu helfen, wie sie ihre Politik machen sollen.
Das sollen die Herren selbst verantworten.
Wir baben die Aufgabe, zu zeigen, welche Interessen die werktätige Bevölkerung Deutschlands außenpolitisch hat, und daß die werktätige Bevölkerung Deutschlands solche Naivi täten absolut nicht billigt.
sich kann nicht schließen, obne mit einem Worte darauf hinzuweisen, daß die angeblich in Estland herrschende Demokratie lediglich nur auf den: Papier steht, daß sie sich sebr wohl verträgt mit unerhörten Verfolgungen der estländischen Arbeiter, daß man dort mit politischen Morden, mit Verhaftungen und PresseUnterdrückungen in außerordentlich weitem Umfange vorgeht, siu dieser Demokratie können wir den Herren (9) des Auswärtigen Amtes gratulieren, auch Herrn Stresemann, der die Versassungseinrichtungeu dieser Randstaaten so sehr rühmt, sich kann nur hinzufügen, daß man in Estland und vitauen mit diesen Methoden, die Arbeiterbewegung zu unterdrücken, genau so weit kommen wird wie in Deutschland.
Gerade in Estland bat die kommunistische Bewegung erfreuliche Fortschritte gemacht.
Daß übrigens die estländischen Sozialdemokraten bei diesen Verfolgungen auch eine.
'Rolle spielen, die nicht ganz neu ist, die aber mit der Tätigkeit der Herren Sozialdemokraten in anderen vändern durchaus in eine vinie zu stellen ist, sei beiläufig erwähnt.
sich möchte doch dringend bitten, daß die verantwortlichen Stellen des Auswärtigen Amtes diese Stilübungen, wie ich annehme, untergeordneter Geheimräte ansehell und dafür sorgen, daß wenigstens ein Mindestmaß politischer Vernunft selbst in den Dokumenten dieser deutschen Regierung enthalten ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: sin der verbundenen erstell Beratung der Punkte 2 bis ä hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bergsträsser.
Dr. Bergsträsser (DD), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
sich möchte dem Herrn Vorredner ans das Gebiet der großen Politik nicht ganz folgen, sondern nur zu den Angelegenheiten des litauischen Handelsvertrages oder vielmehr allläßlich dieser Verträge einige Bemerkungen machen.
Gegen den Vertrag selbst ist ja all sich voll unserer Seite durchaus nichts zu erinnern.
Wir halten es aber für notwendig, bei dieser Gelegeilheit ganz klar anzusprechen, daß gute Beziehuugen zwischen uns und dem litauischen Nachbar unserer Auffassung nach ans die Dauer davoll abhängig sind, wie die Deutscheil in vitanen behandelt werden.
Und zwar meinen wir da weniger die Reichsdeutschen, die sich in vitanen aufhalten, voll denen uns Klagen nicht zugekommen sind, als vielmehr die Deutschen im Memelgebiet.
Wir müssen erwarten, daß die berechtigten Klagen der Deutschen im Memelgebiet abgestellt werden, daß von den litauischen Behörden dort restlos nach dein Memelstatut verfahren wird, das kulturelle Autonomie gewährt und das überdies die Unterschrift der litauischen Regierung selbst trägt.
Gerade weil die litauische Regierung die staatlichen Beziehungen zu Deutschland in der ganzen sieit nach dem Aufkommen des litauischen Staates pfleglich behandelt hat das hat sie getan in ihrem eignen wohlverstandenen sinteresse -, möchten wir das Auswärtige Amt bitten, nachdrücklichst zu betonen, daß in einem parlamentarischen Staat die Verhältnisse zu einem anderen Staat voll der Volksstimmnng abhängen und daß die Stimmung ill Deutschland gegenüber vitanen durchaus nicht güllstiger wird durch Klageil, wie sie uns von unseren Brüdern lllld Schwestern im Memeler Gebiet zukommen.
Weil wir wünschen, daß die Beziehungen zu vitanen so bleibell, wie sie bisher gewesen sind, nämlich freundliche, so muß dies bei dieser Gelegenheit ganz offen lllld klar ausgesprochen werden.
(sinstimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Graf zu Reventlow.
230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
() Graf zu Reveritlow (N J, Abgeordneter: Meine Damell und.
Herren!
Wenn man die vorliegenden Berträge bzw.
Entwürfe all und für sich betrachten könnte, so würden meine politischen Freunde der Ansicht sein, daß sie eine Diskussion wohl wert sind.
Wir würden ebenso wie der Herr Borredner ganz besonderen Wert auf den Punkt der Stellung und Behandlung unserer deutschell Volksgenossen legen, nicht nur derjenigen des Memelgebietes, sondern unserer deutschell Volksgenossen in Estland und Litauen überhaupt.
Wir würden auch besonderen Wert daraus legeil, daß die Schikanen Litauens aus dem Gebiete des Eisenbahnwesens gegenüber Ostpreußen aufboren.
Wir würden ferner die beiden Artikel 2 und 3 des litauischen Entwurfs einer besonderen und sehr genauen Untersuchung für bedürftig ballen, iil dem Sinne nämlich, daß die erwähnten Freibeiten für litauische Staatsangehörige für ihre Übersiedlung nach Deutschland uns nicht wieder neuen Zuzug voll Juden bringen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) die sich dann, wie der schöne Ausdruck beißt, in Deutschland ansiedeln«, die auf Kosteil deutscher Arbeiter und anderer Wohnungen in den großen Städten erschleichen und dann, wenn die lallgell stocken gefallen sind, »vollkommen deutsch fühlen« in Anführungszeichen (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) lllld ül weiterer Folge, »deutsche Staatsbürger jüdischen Glaubens« werden.
Diese Gefahr scheint mir dieser Vertragsentwurf nicht nur im Artikel 2, sondern auch im Artikel 3 zu enthalten.
Des ferneren müssen wir aber sagen: man kann diese Vertragsentwürfe nicht all sich betrachteil, man kann sie nur im großen politischen Zusammenhange betrachten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Hier haben sich aber seit dem Jahre 1923 dem Jahre der beiden Halldelsvertragseiltwürfe die Verhältnisse ganz grundlegend oder besser grundstürzend geändert.
Im Jahre 1923 besaß Deutschland immerhin noch einige Neste der Souveränität und Selbständigkeit, jetzt aber ist eine ungesetzmäßige deutsche Regierung, (Widerspruch in der Mitte) gestützt voll einer sogenannten, voll einer Scheinmehr- heit, dabei, im fröhlichen Kartoffelgalopp diese letzten Neste der Souveränität lllld Unabhängigkeit fortzugeben, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) lllld zwar in Gestalt der Bedingungen des sogenannten Sachverställdigellgutachtells.
Eine deutsche Regierung ist oder wird nicht imstande sein, nach Annahme der Bedingungen dieses Sachverställdigellglltachtells mit gutem Gewissen und dem Gefühl der Verantwortlichkeit einen Vertrag irgendwelcher Art mit irgendeinem Staate abzuschließen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Natiollalsozialistische Freiheitspartei hat viel zu viel Veralltloortlichkeitsgesüht, (hört!
hört!
und Sachen links) meine Herreil, Sie wissen, was für Persönlichkeiten man am vielen Sachen erkennt —, wir haben, ich wiederhole es, viel zu viel Veralltwortlichkeitsgefühl, um für einen Vertrag einzutreten, der offenbar voll seiten der Regierung, politisch betrachtet, maln lnlo geschlossen ist und wird.
Die Regierung und die sogenannte Mehrheit müssen ''ja wissen, daß sie für die Durchführung eines solchen Vertrages weder der litauischeil noch der estnischen Regierung gegenüber auch nur die mindeste Garantie übernehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
In den Vertragsentwürfen finden sich einige Artikel, in denen vom Balmverkehr, voll Zollbedingungen und gegenseitigen Erleichterungen gesprochen wird.
Die deutsche Regierung wird aber in bezug ans Zölle und Eisenbalmtarise, überhaupt in bezug auf den ganzen Verkehr vollkommen voll dein Weltgewisseil in der Wallstreet iil New Bork abhängig sein.
(stebhaste Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Das haben Sie scholl einmal er zählt!)
-Das kann nicht oft genug gesagt werden.
(Zuruf links: Sie scheinen andere für so dumm zu halten wie sich selbst!)
-Ich halte viele andere für recht dumm, allerdings für dümmer als mich. In der Wallstreet wird sich das Weltgewissen einen Bruch lachen, wenn duffe OstVerträge im Reichstag angenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben natürlich nicht die geringste Veranlassung, die sogenannte Mehrheit lllld die ungesetzmäßige Regierung davor zu schützen, sich lächerlich zu machen.
(Zustimmung lllld Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Das mag sie ruhig tun.
Sie ist ja jetzt scholl dauernd der Gegenstand eines mehr oder minder verschwiegenen Weltgekichers.
(stachen ulld Zurufe links.
Sehr gut!
bei den Nationalsozialistell.)
Sie (nach links) können auch »fröhliches Geseires« sagen das trifft die Sache vielleicht noch besser.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Znrnse links.)
Im Allgellblick geht es, wie gesagt, im fröhlichstell Galopp aus das Sachverstaildigellglltachtell los.
In diesem lnwre in onvitinnv.
ill diesem Rennen ill die internationale Dienstbotenschast ist der Eifer so groß, daß man anscheinend vergessen hat, wie sehr man sich mit der Vorlage dieser Gesetzentwürfe kompromittiert, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) wie sehr man sich den Nachbarstaaten gegenüber, so klein oder so groß sie auch sein mögen, als unzuverlässig hinstellt.
Wir von der sttatiollalsozialistischell Freibeitspartei sind immer die entschiedensten Gegner der Abgabe voll Versprechungen gewesen, die man nützt halten kann.
(stantes stachen und Zurufe links: Auch ill WalüversammlnngenJ Sie (nach links) haben ja immer das Gegenteil ln der Praris vertreten.
Sie haben bei jeder Forderung der Ententemächte versprochen und nachher das Ver sprechen nicht gehalten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir dagegen haben gesagt: was man nützt halten kann, soll mall auch nicht versprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
231 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Gras zu Neventlow, Abgeordneter.)
Jetzt, lvo loir in der üage sind, das voll bier aus ancb dem Auslande zu sagen, tvollen lvir es nicht nur Ibnen, sondern aucb der litauischen und der estnischen Neuerung sagen.
(Sebr lvabr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen tlar zum Ausdruck bringen: das, was bier eine nicbt gesetzmäßige Negierung und eine nicht wirkliche Mebrbeit verspricht, kaun nicbt gebalteu werden.
(Sebr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Achsen Sie sieb das Sachverständigengutachten durch!
Sie lverden da unter dein Kapitel der Garantien, das beißt der Achtle usw.
Sie werden in dern umsangreichen Kapitel der Eisenbabnen finden, daß die deutsche Negierung in der lat kein einziges Mittel baben würde, wenn von der Nepk ''oder von irgendeiner anderen stelle, von einem Kommissar oder einem anderen ausländischen Vorgesetzten gesagt wird: von jetzt ab wird der Tarif bier oder da so sein, jetzt legen lvir eitlen Toll ans dieses oder jenes!
Die deutsche Negierung wird nicht in der vage sein, auch nur das mindeste dagegen zu tun.
(Sebr richtig!)
Wir balten es für ein Gebot der einfachsten politischen Offenbeit, dies bier zu sagen, und soweit es all uns liegt, zu Verbindern, daß mau jetzt auch nach Osten bin Verträge schließt, die diese sogenannte Volksregierung iil Deutschland gar uicbt balten kann.
Alls diesen Gründen werden lvir gegen die Verträge stimmen.
Wir halten sie, wie gesagt, für ungesetzlich und für eilte Vorspiegelung durchaus falscher Tatsachen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
iU) Präsident Wallraf: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich babe iin Namen der Deutschnationalen Volkspartei zu erklären, daß lvir der Auffassung waren, nach den Vereinbarungen, die soeben iln Altestenausschuß getroffen worden sind, solle eilte Debatte über diese fünf Verträge im Plenum vorläufig nicht stattfinden, sondern es solle sofort eilte Überweisung all den Auswärtigen Ausschuß erfolgen.
Dort werden lvir unseren Standpunkt klarstellen und dementsprechend in den weiteren Verhandlungen bier illl Plenum später unsere Stellung nehmen.
Mit Nücksicht ans die Vereinbarungen im Mestenausschuß sehe ich deshalb hellte voll einer sachlichen Äußerung hier im Plenum ab.
Präsident Wallrus: Weitere Wortmeldungen liegen nicht mehr vor ich schließe daher die erste Beratung der unter Punkt 2 bis o genannten Verträge.
Es ist vorgeschlagen worden, diese vier Gesetze und Verträge dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Widerspruch erfolgt nicht es ist dementsprechend beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen über den Oberschlesischen Grenzbezirk (Nr.
12 der Drucksachen).
Als Regieruttgskommissar ist angemeldet vom Auswärtigen Amt Gesandter Dr. Eckardt.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Iadasch.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
Iadasch (KD), Abgeordneter: Meine Damen und (G Herren!
Wenn lvir als Kommunisten zu diesem Gesetzentwurf Stellung nehmen, so tun lvir es nicht, weil lvir dagegen oder dafür stimmen wollen, sondern weil lvir hier noch einmal festlegen wollen, daß auch dieser Gesetzentwurf nichts weiter bedeutet als die Auswirkung des Genfer Vertrages und daß er im Versailler Vertrage mit einbegriffen ist, und weiterhin, weil lvir die Feststellung treffen wollen, weil zum weitaus größten Teil die Schuld au diesen!
Vertrage trifft.
Wir erlauben uns, auch bei dieser Gelegenheit auf die richtige vösnng des oberschlesischen Problems hinzuweisen denn lvir wissen, daß dieser Gesetzentwurf keine vösung der oberscblesischen Frage bedeutet, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß er nach wie vor alle Gegensätze und Zuspitzungen, die in Oberschlesieu vorhanden sind, weiter an der Tagesordnung belassen wird.
Die vösung des Problems kaun nicht Sache irgendeines papierenen Dokuments sein, sondern sie kann einzig und allein Sache der oberschlesischen Arbeiter, der deutschen und der polnischen Arbeiterschaft sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Auf diesen!
Standpunkt stehen lvir, und wir lverden versuchen, mit allen Mitteln der Arbeiterschaft die Augen darüber zu öffnen, wie sie sich zu dem Problem und wie sie sich zu solchen Gesetzentwürfen zu stellen hat.
Bei diesem Gesetzentwurf muß ich einen kurzen Überblick über das geben, was sich während der sogenannten Plebiszitperiode abgespielt hat.
Wir wissen ganz genau, daß alles das, was damals geschah, nicht im Interesse der Arbeiter, sondern lediglich im Interesse nicht nur des deutschen und polnischen, sondern des Welt- kapitalismus geschehe!
ist.
Bezeichnend dafür, wie man sich für das Problem Oberschlesien interessiert, ist z.
B. folgender Vorfall, welcher sich im Verlauf der vergangenen Woche abspielte.
Es kommt von Oberschlesieu eine Delegation an das Wohlfahrtsministerium, um vorzusprechen, und das Wohlfahrtsministerium muß zuerst die ganzen Instanzen seines eigenen Nessorts und noch anderer Ressorts in Bewegung setzen, um festzustellen, ob Hindenburg in Deutschland liegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Noch bezeichnender ist es, wenn man im Reichsarbeitsblatt die Feststellung machen muß, daß man dort ganz einfach schreibt, die deutsche Stadt Gleiwitz liege in Polen und die jetzt polnische Stadt Kattowitz liege in Deutschland.
Das dokumentiert so richtig das Interesse nicht nur der vergangenen Zeit, sondern auch der jetzigen Zeit, der einzelnen Persönlichkeiten und der einzelnen Instanzen in dieser Frage.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch etwas mit einflechten, was mit meiner Person in Zusammenhang steht.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß ich heute das erste Mal hier bin und daß ich gewissermaßen unter der Beschuldigung stehe, Deutsch-Oberschlesien an Polen angliedern zu wollen.
Einen Arbeiter, der 1919 in Polen von einem Kriegsgericht zum Tode verurteilt worden ist, den verurteilt mau im Jahre 1924 in Deutschland wegen derselben Tat, d. h. der Aufklärung der Arbeiter vielleicht nicht zum Tode, aber vielleicht doch zu einigen Jahren Zuchthaus!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
232 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Jadasch, Abgeordneter) 0) Auch diese Angelegenheit ist sehr kennzeichnend für die Verhältnisse!
(Zuruf von den.
Kommunisten.)
Ja, das stimmt!
Die Kapitalisten sind sich alle einig, mögen es Polen oder Deutsche sein wenn es sich um Kommunisten handelt, dann sprechen die deutschen Kapitalisten und ihre Diener sehr schnell das Todesurteil, und die polnischeil tun auch nichts anderes.
Eine Notiz der Schlesischeil Arbeiterzeitung läßt deutlich erkennen, daß die ganzen Hochverrats- und Landesverratsprozesse in Oberschlesien nichts weiter bedeuten als bezahlte Lockspitzelarbeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit will ich nicht, sagen, daß die Verhältnisse bloß auf deutscher Seite so lägen, daß es ans polnischer Seite besser wäre ich will im Gegenteil gleich die Feststellung anknüpfen, daß die Verhältnisse auf der anderen Seite nicht nur nicht besser, sondern noch viel schlimmer liegen, daß dort diejenigen, die an der Macht sind, noch viel schlimmer mit der Arbeiterschaft verfahren, daß der Terror dort noch mehr wütet, daß dort noch mehr Arbeiter in die Gefängnisse gestopft werden.
Auf eines möchte ich noch kurz Hinweisen.
Man versucht hier ein Abkommen zu schaffen, während an Ort und Stelle wieder mit allen Mitteln versucht wird, die Gegensätze gegeneinander aufzubringen, die Gegensätze zuzuspitzen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
steh verweise bloß auf die jeweiligen Verhaftungen auf beiden Seiten nicht nur proletarischer Elemente, sondern auch nationaler Elemente, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auf die Verhaftungen der Insurgenten der polnischen Seite in Deutschland und auf die Verhaftungen deutscher Angehöriger in Polen.
Ich möchte bitten, in dieser Hinsicht die notwendigen Schritte einzuleiten und so schnell wie möglich diesen Leuten, welche sich auch meistens ans Arbeitern rekrutieren, unter die Arme zu greifen, damit sie nicht monate- und jahrelang in den Gefängnissen zu sitzen brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erfreulicherweise kann inan heute unter den oberschlesischen Arbeitern schon überall ein Erwachen verzeichnen auch die oberschlesischen Arbeiter fangen langsam an, den ganzen Schwindet, den inan mit ihnen vorhat, zu durchschauen.
Wiederum wird es nicht lange dauern ich möchte das hier ebenso feststellen wie im Jahre 1919 im Herrenhause in der leipziger Straße —, daß eines schönen Tages wieder die oberschlesischen Proleten mit ihren Knütteln, ihren Dusten und ihren polnischen Pierona 's auftauchen und sich dann abermals etwas entspinnt, was nicht gerade angenehme Seiten für die herrschende kapitalistische Klasse haben wird, langsam fangen die Arbeiter an zu begreifen, daß es endlich an der Zeit ist, Schluß zu machen mit der ganzen Grenzzieherei, nicht nur Schluß zu machen mit den Verträgen, die beim Völkerbünde usw.
ausgeheckt werden, sondern auch mit den gesamten Grenzpfählen, aber nicht nur innerhalb Europas, sondern in der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn dieser Moment gekommen ist, dann wird auch die Schicksalsstnnde Oberschlesiens wie die aller Länder schlagen, und wir als Kommunisten werden unser ganzes Sinnen und Trachten darauf richten, der Arbeiterschaft in der Vertiefung ihrer Erkenntnis dieser Dinge be- ab hilflich zu sein, damit endlich einmal alles, was an bürgerlichen und kapitalistischen Institutionen vorbanden ist, znm Teufel gejagt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Das Wort in der ersten Beratung ist nicht weiter gewünscht ich schließe die erste Beratung.
Eine Anssclmßberatnng ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich er öffne die Beratung über Artikel 1 und schließe sie, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Ich rufe ans Artikel 2, Einleitung und Überschrift lind darf ihre Annahme feststellen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die dritte Beratung anschließen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walle.
Wulle Abgeordneter: Ich erbebe Widerspruch.
Präsident Wallraf: Dann kann die dritte Beratung heute nicht stattfinden.
Ich werde sie für die nächste Sitzung in Vorschlag bringen.
Wir kommen gnn siebenten Gegenstände der rages ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Quartierleistung snr die bewaffnete Macht während des Friedensznstandes (Nr.
l der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsministerium des Innern die Ministerialräte Daniels und Ioerster, vorn Neichswehrministerinm der Ministerialrat schall.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein 'Antrag ans Ansschußberatung ist nicht gestellt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir in die dritte Lesung eintreten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wnlle (IM), Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch, und zwar grundsätzlich, weil die Behandlung meiner Partei durch dieses hohe Haus eine derart ungeheuerliche ist, daß wir grundsätzlich jeder nicht auf der Tagesordnung stehenden dritten Lesung widersprechen werden.
(Lachen links.)
Präsident Wallraf: Da Widerspruch erhoben ist, muß die dritte Lesung ausgesetzt bleiben.
Wir kommen zu Punkt 8 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden lNr ttb der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom.
Neichsministerittm des Innen: die Ministerialräte Daniels und Ioerster, vom Reichswehrministerium der Ministerialrat Klewitz.
23S 1 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
1 0 Ich eröffne die erste Beratung, schliesie sie mangels Wortmeldungen.
Eine Ausschußberatnng ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ei ».
Hier liegt zu Artikel I Ziffer 2 ein handschriftlicher Antrag Thomas und Genossen vor.
Der Antrag lautet: Im § 3 Abs.
4 sind die Worte -oder bei besonderer Verwendung« zu streichen.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I nnd erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Koenen.
Koenen (HI, Abgeordneter: Wir bitten, den Zusatz »bei besonderer Verwendung« zu streichen, weil die Entschädigung für die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden bei besonderem Anlaß nur dann in Betracht kommt, wenn es sich um die Niederknüppelung von Arbeitern handelt.
Es handelt sich bei der Streichung um solche Märsche, wie sie die Reichswehr im vorigen Jahre gegen Sachsen und Thüringen angetreten hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wo sie in der barbarischsten Weise, wie das jetzt noch wieder in einem besonderen Untersuchungsausschuß im sächsischen Landtag festgestellt worden ist, gehaust hat, wo sie friedliche Bürger mißhandelt, wo sie Tote und Verwundete hinter sich gelassen hat.
Wir wollen, obwohl wir das gesamte Gesetz ablehnen, durch den Antrag zum Ausdruck bringen, daß wir nicht ohne besonderen Protest zulassen, wie die Reichswehr zu solchen Expeditionen noch ausdrücklich ermächtigt wird.
Die Ablehnung unseres Antrags spricht ausdrücklich für die Reichswehr aus, daß sie im Frieden zu solchen besonderen Zwecken der Niederknüppelung von Arbeitern verwendet werden soll.
Wir protestieren gegen diese Verwendung der Reichswehr, da wir uns bewußt sind, daß Sie selbst keinen Augenblick davon träumen, anders als gegen den inneren Feind Ihre Reichswehr zu verwenden.
Sie sind sich Ihrer Ohnmacht voll bewußt, wenn es sich darum handelt, gegen außen aufzutreten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die eben geführte Debatte hat das deutlich gezeigt.
Aber Sie glauben, durch die Bestimmung die Mittel beschaffen zu können und den bewaffneten Feldzug gegen die deutschen Arbeiter bei den sich zuspitzenden wirtschaftlichen und sozialen Konflikten der nächsten Zeit sanktionieren zu können.
Wir ersuchen dringend insbesondere die Parteien, die da glauben, noch Arbeiter hinter sich zu haben, die Parteien, die da glauben, noch Demokratie vertreten zu müssen —, unserm Antrag guf Streichung dieser Bemerkung zuzustimmen.
Wir machen die Sozialdemokraten insbesondere darauf aufmerksam, daß gegen ihre Regierung in allererster Linie die Reichswehr damals nach Sachsen und Thüringen geschickt wurde, daß es ihre Regierungen waren, die auf Grund solcher Bestimmungen zum Teufel gejagt worden sind.
Es handelt sich darum, ob Sie dieser Versagung ihrer Negierung noch nachträglich und ausdrücklich auch für zukünftige Fälle die Zustimmung geben wollen.
Es ist uns bekannt, daß Ihre Minister damals, als es sich um solche besondere Verwendung der Reichswehr handelte, wie Sie sie jetzt genehmigt haben wollen, zugestimmt haben, daß insbesondere Herr Sollmann, der jetzt wieder unter den AbgeordR-ichStag 1 V24.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924. neten sitzt, die Zustimmung zum Marsch nach Sachsen (6) gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch des Abgeordneten Sollmami (Kölns.)
Es handelt sich jetzt darum, daß Sie als Fraktion das decken sollen, was Ihre Minister damals verbrochen haben.
Wir wollen sehen, ob Sie dieser besonderen Verwendung der Reichswehr gegenüber Arbeitern denn etwas anderes kann nicht in Frage kommen jetzt ausdrücklich die Zustimmung geben werden.
(Bravo!
und Zuruf von den Kommunisten: Weg mit der ganzen Reichswehr!)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter der Kommunistischen Partei haben beantragt ich wiederhole das noch einmal —, in Artikel I Ziffer 2 die Worte »oder bei besonderer Verwendung« zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (8 ID), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung des Entwurfs an den.
Haushaltsausschuß.
(Abgeordneter Höllein: Die Helden wollen sich drücken!
Heiterkeit.
Gegenruse: Unsinn!)

Präsident Wallraf: Sie haben den Antrag gehört.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Überweisung an den Haushaltsausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dittmann (Magdeburg), n ist Folge gegeben.
Wir kommen zum neunten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Rechtsanwaltsgebühren in Armensachen (Nr 217 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Gerland.
IW.
Gerland (VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem Entwurf über die Armenrechtsgebühren sind eine Reihe von ernsten Schwierigkeiten enthalten.
Seitens de: Anwaltschaft ist mit derartig schwerwiegenden Gründen gegen den Entwurf Einwendnng erhoben, daß ich der Ansicht bin, daß wir die Sache nicht im Plenum ohne Debatte beraten nnd beschließen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich beantrage Überweisung an den Nechtsausschuß.
Präsident Wallraf: Die Beratung ist geschloffen.
Es ist beantragt Überweisung an den Rechts aus schuß.
Widerspruch wird nicht laut es ist dementsprechend beschlossen.
Wir kommen zu Punkt 10 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des K S der Strandungsordnung vomllV.
Mai 1874 (Nr.
221 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ausschußberatung ist nicht beantragt.
M 234 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
H) Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf den Wortlaut des Gesetzentwurfs, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir, in die dritte Lesung eintreten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle (dH), Abgeordneter: Ich widerspreche.
(Heiterkeit.)
Präsident Wallraf: Auch hier erfolgt Widerspruch die Strandungsordnung wird uns daher später weiter beschäftigen.
Wir kommen zum 11.
Punkt der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aushebung des Disziplinarstrafverfahrens gegen den Abgeordneten vr.
Frick für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
150 der Drucksachen).
Wird das Wort dazu verlangt
Ich möchte vorschlagen, daß der Antrag dem Geschäftsordnungsansschuß überwiesen wird.
Das ist beschlossen.
Wir kommen dann zu den Punkten 12 bis 18 der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Katz und Genossen, betreffend Freilassung von politischen Gefangenen und Niederschlagung von politischen Strafverfahren (Nr.
34 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordnete »»Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des bayerischen 00 Generalstaatskoinmissars auf Bestrafung bei Verteilung von kommunistischen Zeitungen (Nr.
37 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes (Nr 40 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genosse »»eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
19 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Stoecker und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (dir.
100 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) nnd Genossen eingebrachten Enttvurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (dir.
133 der Drucksachen), erste Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Bolksgerichte geschlossene »»Strafverfahre »»(Nr.
134 der Drucksachen).
Zu Punkt 12, 15, 16 und 17 sind vom Preußischen Justizministerium die Ministerialräte Dr. Kuhnt und Schäfer als Bevollmächtigte bestellt worden.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die Beratung (6) dieser insgesamt sieben Punkte miteinander zu verbinden, und empfiehlt, daß von jeder Fraktion einschließlich des Antragstellers nur einem Redner das Wort verstattet wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
0.
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Mir war nicht bekannt, daß der Ältestenrat diesen Beschluß gefaßt hat.
Ich wollte anderenfalls allerdings den Antrag stellen, diese sämtlichen Anträge ohne Debatte im Plenum an den Ansschnß zu verweisen.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich frage de »Herrn Präsidenten, da hier Bedenken erhoben werden, ob ich diesen meinen Antrag zur Geschäftsordnung mit ei »paar Worten begründen darf.
Präsident Wallras: Ich glaube, der Ältestenrat war einmütig der Auffassung, das; zu diesen Anträgen jede Fraktion eilten Redner stellen soll.
l).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Gilt, dann will ich auf diesen Antrag verzichten, weil mir das erst nachträglich bekanntgeworden ist.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gerland.
Er verzichtet.
Zur Sache hat dann.
zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
(Abgeordneter Graes (Thüringen): Soll nicht erst namens der Antragsteller etwas gesagt werden )
—Das ist bei dieser Disposition des Ältestenrates wohl nicht erforderlich.
Graes (Thüringen) (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind an sich der Auffassung, daß nur die drei Punkte, der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe, Punkt 15 der Tagesordnung, und dann die Punkte 17 bis 18, Anträge der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Straffreiheit für politische Straftaten und betreffend Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Volksgerichte geschloffenen Strafverfahren einer Ausschußberatung bedürfen.
Die anderen Anträge einem Ausschuß zu überweisen, dafür besteht nach unserer Auffassung kein Bedürfnis.
Da cs aber gewünscht wird, werden wir uns den; nicht widersetzen.
Ich habe nun heute nicht die Absicht, bei dem Stand der Verhandlungen in die Einzelheiten dieser Anträge hineinzusteigen.
Das wird im Ausschuß geschehen.
Weswegen ich mich zum Wort gemeldet habe, das betrifft lediglich den § 1 des Antrages der Herren Abgeordneten v. Graefe und Genossen, wonach nämlich endlich einmal eine Amnestierung der ans den sogenannten Kapp-Pntschtagen noch rückständigen sogenannten Hochverräter erfolgen soll.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Wir hätten ja gewünscht, das; namentlich Herr v. Iagow, um den es sich in erster Reihe dabei handelt, der sich allein noch hinter den Mauern der Festung befindet, (Rufe bei den Kommunisten: Wieviel Arbeiter sitzen denn noch!)
—nur keine Aufregung durch einen Gnadenakt des Hem; Reichspräsidenten bereits aus der Festung 235 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
() befreit worden wäre.
Er sitzt bekanntlich bereits etwa zwei Jahre auf der Festung Gvllnow.
(Rufe von den Kommunisten: Mühsam!)
Regen Sie sich nicht auf!
(Abgeordneter Höllein: Das ist der Mann von der Justiz, der Gerechtigkeitsonkel!)
Ziehen Sie sich etwas weiter zurück, Herr Hollem, Sie wirken von ferne besser als in der Nähe.
Ich sage also, wir hätten erwartet und gewünscht, daß der Herr Reichspräsident den Herrn v. Iagow bereits seit längerer Zeit begnadigt hätte.
Ich sollte meinen und bin bisher davon ausgegangen, daß die deutsche Republik sich jetzt im Laufe der Jahre so gefestigt hätte, daß Herr v. Iagow, wenn er sich auf freiem Fuß befindet, keine allzu große Gefahr für die Republik bedeutet.
Ich mochte den anwesenden Herrn Vertreter des Herrn Reichsjustizministers fragen, warum es bisher nicht möglich gewesen ist, diese »Gnadenakt zn vollziehen.
Aber abgesehen davon freuen wir uns, daß endlich eine Initiative ergriffen worden ist, um die Leute, die noch aus diesen Tagen einer Verfolgung ausgesetzt und teilweise schon verurteilt sind, endlich der Amnestie zuzuführen.
Es handelt sich »eben Herr »v. Iagow in zweiter Linie um Herrn v. Lüttwitz und in dritter Linie um Herrn Major Pabst, nm nur diese Namen zu nennen.
(Lachen und Lärm bei den Kommunisten.)
Allerdings ist diese Aufzählung nicht erschöpfend.
Ich darf nun die bürgerlichen Parteien ich richte mich ja nicht an Sie (nach links), ich halte mich jetzt an die bürgerlichen Parteien und weise darauf hin, daß im Anschluß an den sogenannten Kapp-Pntsch eine'(6) Verhandlung stattgefunden hat, an der sich die bürgerlichen.
Parteien des Reichstags durch ihre Führer und auch die Sozialdemokraten, wenn auch nicht durch ihre Reichstagsführer, so doch aber durch die Führer ans dem preußischen Abgeordnetenhanse beteiligt haben, und daß damals, allerdings wohl noch unter der Nachwirkung einer gewissen Angst und das macht ja die Verhandlungen zumTeil verständlich -weitgehende Versprechungen bezüglich dieser Amnestie gemacht worden sind.
Ich erinnere daran, daß wir über diese Frage hier bereits eine ausführliche Allssprache vor zwei oder drei Jahren gehabt haben und daß die Tatsache, daß die bürgerlichen Parteien eine allgemeine Amnestierung dieser sogenannten Kapp-Verbrecher zugesagt hatten, nicht bestritten werden konnte.
Ich darf auch noch darauf aufmerksam machen, daß auch die Sozialdemokratische Partei durch ihre preußischen Führer mindestens damals so viel zugesagt hat, daß sie eine allgemeine Amnestierung dieser sogenannten KappVerbrecher wenigstens stillschweigend passieren lassen würden.
So ist die Haltung der Partei damals gewesen.
Als dann allerdings die Angst vorbei war, sollte diese Versprechung auf einmal nicht mehr gelten.
Wir halten es für eine Anstandspflicht mindestens der bürgerlichen Parteien, daß jetzt wenigstens bei dieser Gelegenheit diese allgemeine Amnestierung der Leute aus dem sogenannten Kapp-Pntsch nachgeholt wird.
Versprechen müssen ja wohl auch im Zeitalter der Demokratie und der Republik gehalten werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saenger.
Saenger (844)), Abgeordneter: 1 Meine Damen (0) und Herren!
Für uns Sozialdemokraten war in den 60 Jahren unseres politischen Kampfes das, was wir als Klassenjustiz bezeichnet haben und auch heute noch zu bezeichnen das Recht haben, erstes Objekt unseres politischen Kampfes.
Mein Herr Vorredner, der der deutschnationalen Fraktion dieses Hauses angehört, glaubte einen Rechtsanspruch und vielleicht auch einen moralischen Anspruch darauf erheben zu können, daß gegenüber den politischen Verbrechern auf der rechten Seite dieses Hauses noch weiter Gnade und Milde geübt wird.
Meine Herren auf der rechten Seite dieses Hauses, über eines können Sie sich wirklich nicht beklagen: über das Entgegenkommen der Justiz in Deutschland Ihnen gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung links.
Oho!
rechts.)
Und wenn ich das Verhältnis der dentschen Justiz gegenüber Ihren politischen Taten kurz streife, so fällt mir wahrlich das Wort ein, das Gleichen zu Dr. Faust sagt: Seh 'ich dich, bester Man », nur an, Weiß nicht, was mich nach deinem Willen treibt, 'Ich habe schon so viel für dich getan, Daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ein echt sozialdemokratisches Zitat!)
Herr Abgeordneter Scholem, ich glaube, diese Sache, die wir jetzt zu vertreten haben, nämlich Gerechtigkeit den deutschen Arbeitern zu verschaffen, ist so ernst, daß Sie vielleicht Ihre landläufigen Späße für eine andere Gelegenheit aufsparen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
1 Weil wir gegen Klaffenjustiz sind und weil wir gegen die Klassenjustiz angekämpft haben, seitdem wir eine politische Partei sind, darum verlangen wir diese Amnestie, die meine politischen Freunde eingebracht haben.
Wir sind mit unseren Vorwürfen, die wir gegen die deutsche Justiz erhoben haben, geschmäht und getadelt worden.
Wenn in einem Punkte aber die deutsche Sozialdemokratie Recht bekommen hat, dann hat sie es wahrlich in ihrer Kritik gegenüber der deutschen Justiz bekommen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Denn heute ist es so weit, daß in Konsequenz dessen, was die deutschen Sozialdemokraten seit Jahrzehnten gesagt haben, bürgerliche Rechtslehrer einem Teil der deutschen Justiz den Vorwurf machen, daß sie das Recht gebeugt haben in letzter Zeit bürgerliche Rechtslehrer, die wahrlich mit uns nichts zu tun.
haben.
Uns sind im Laufe der politischen Kämpfe der letzten Jahrzehnte Vorwürfe gemacht worden, daß wir das Wort »Klassenjustiz« überhaupt geformt und in den Mund genommen haben.
Ich erinnere mich, daß die Herren, die früher im deutschen Zentrum politische Führerschaft hatten, z.
B. der verstorbene Abgeordnete Lieber oder der Abgeordnete Müller, zur Zeit der Kulturkampfperiode sich in viel schärferen Ausdrücken gegenüber den deutschen Richtern ausgesprochen haben als jemals ein Sozialdemokrat.
Ich erinnere nur daran, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber einmal von der himmelschreienden Parteilichkeit der Richter gesprochen hat, daß der Herr.
Abgeordnete Müller vom Zentrum vor Jahren einmal in einer Rede die Richter feile 36 236 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Saenger, Abgeordneter.)
(-P Knechte der Staatsregierung genannt hat.
Und heute wird in der deutschnativnalen Presse, soweit es sich um Urteile handelt, die dem parteipolitischen Gewissen der Herren auf der rechten Seite dieses Hauses nicht entsprechen, in noch viel schärferer Weise persönlich gegen die Richter vorgegangen als in der.
sozialdemokratischen oder überhaupt in der linksgerichteten Presse.
Noch vor wenigen Tagen hat in einer großen deutschnationalen Zeitung ein deutschnationaler Parteiführer ich möchte fast sagen: natürlich ein Theologe der deutschen Justiz empfohlen, sie möge sich an der französischen Justiz ein Vorbild nehmen.
Warum stand das in der deutschnationalen »Augsburger Abendzeitung«
Weil ein Mordgeselle, der Herr Anckermann, die verdiente Strafe von sechs Jahren Zuchthaus bekommen hat für sein Attentat gegen Harden.
Meine Damen und Herren!
Das Gesamturteil über die deutsche Justiz, wie sie sich in den politischen Prozessen der letzten Jahre betätigt hat, ein Urteil, das weit über die Reihen der Sozialdemokraten hinausgeht, ist allerdings ein vernichtendes.
Meine politischen Freunde sind der Anschauung, daß das Recht und das Gut der Gerechtigkeit für eine Nation, die im Namen des Rechts ihre Lebensbedingungen verlangt, das Höchste ist, was ein Volk sein Eigen neunen kann.
Ich werde mich von jeder Übertreibung fernhalten und lediglich die Tatsachen reden lassen.
Wenn es eines Beweises für die Berechtigung unseres Amnestieantrages bedurft hätte, so ist eine einzige Tatsache entscheidend, die sich vor wenigen Tagen ereignet hat.
Der Mörder des bayerischen Ministerpräsidenten Kurt Eisner, der Graf Arco, ist nach einem kleinen Bruchteil der ihm zudiktierten Freiheitsstrafe entlassen worden.
Diese Entlassung ist nicht nur als Tatsache hingenommen worden, sondern sie ist in bürgerlichen Zeitungen sogar aufs lebhafteste begrüßt worden.
Ich habe hier vor mir beispielsweise die Einladung zu einer Versammlung der Bayerischen Volkspartei in München, auf der als letzter Punkt der Tagesordnung, förmlich als Clou, verzeichnet ist: »Kurzer Vortrag des Herrn Grafen Anton von Arco, unseres bayerischen Nativnalhelden«.
(Hört!
'Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das stimmt vollkommen mit dem überein, was ein Geistlicher der Diözese Negensburg seinerzeit nach der Verurteilung des Grafen Arco mit den Worten gesagt hat: »Graf Arco ist unser jugendlicher Nativnalheld in Bayern«.
Wundern darf man sich darüber nicht, denn schon als Graf Arco verurteilt worden ist, sind in deutschnationalen Zeitungen Richter zum Worte gekommen, deren Einstellung man etwa an einem Artikel eines Reichsgerichtsrats, allerdings oder ich will sagen: gottlob a. D., erkennen kann, der in einem deutschnationalen Organ schrieb, das Urteil gegen den Grafen Arco werde vergessen werden, seine Tat nicht sie stelle der Menschheit verlorenen Adel wieder her er habe die Bahn der Unsterblichkeit beschritten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie jetzt »Sehr richtig« rufen, meine Herren auf der Rechten, dann dürfen Sie sich aber auch nicht gegen den Vorwurf wendeii, den wir Sozialdemokraten Ihnen machen, daß sehr vme politische Mordtaten von deutschnationalem Geiste überschattet sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Denken Sie an Adler und den Geiselmord!)
—Was wollen Sie mit diesem Zwischenruf
Die- 0, jenigen, die an dem Geiselmord in München beteiligt sind, sind bestraft worden.
Die, die der niedrigen, gemeinen und feigen Geiselverhaftung und -Mißhandlung seitens Mitglieder der Deutschvölkischen Freiheitspartei angeklagt waren, sind sofort auf freien Fuß gesetzt worden.
(Zuruf rechts.)
—Darauf, ob sie nachher eingesperrt worden sind, kommt es nicht an, Herr Kollege.
Es kommt für uns darauf an, ob ein deutsches Gericht es über sich gebracht hat, derartige Leute ohne weiteres auf freien Fuß zu setzen.
Ob später eine Korrektur eintritt, ist für das Ansehen der Justiz au und für sich und grundsätzlich sehr gleichgültig.
Ein anderes Beispiel, das die Berechtigung unseres Amnestiegesetzes ohne weiteres dartut.
Der frühere Polizeipräsident von München, der wegen eines vollendeten Verbrechens des Hochverrats selbstverständlich das Strafminimum erhielt, Herr Poehner, Mitglied des bayerischen Landtags, der der Urkundenfälschung zwar überführt, aber nicht angeklagt worden ist, ist heute dreiviertel Jahre nach der Tat noch Mitglied des Obersten Bayerischen Gerichtshofs.
(Hört!
Hört!
links.
Zuruf rechts.)
—Das ist die Wahrheit.
Wenn Sie das widerlegen können, Herr Kollege, dann tun Sie das, sonst haben alle Zwischenrufe gar keinen Zweck.
Auch das ist weiter nicht verwunderlich.
Denn der Herr Erste Staatsanwalt jenes Hochverratsprozesses, der im Frühjahr dieses Jahres in München spielte, hat ja erklärt, er habe keinen Anlaß, gegen die beteiligten Staatsbeamten die Aberkennung der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zu beantragen.
So würde es den Intentionen dieses Herrn Staatsanwaltes zweifellos entsprechen, wenn auch weiterhin das Mitglied des Bayerischen Obersten Gerichtshofes, das wegen Hochverrats angeklagt und überführt worden ist, sein Amt als Richter behalten und wahrscheinlich auch entsprechend seiner Verdienste befördert werden würde.
Diese zwei Beispiele allein berechtigen mich und meine politischen Freunde, den Antrag auf Amnestie einzubringen.
Wollte man die ganze Klimax dieser unerhörten Nechtsbrüche hier produzieren, so müßte man allerdings die zur Verfügung gestellte Zeit um ein Vielfaches überschreiten.
Meine politischen Freunde werden bei Gelegenheit der Besprechung ihrer Interpellation über den Landesverrat und über die deutsche Rechtspflege das noch nachholen, was heute nicht vorgebracht werden kaun.
Weil ich gerade das Wort Landesverrat ausspreche, so möchte ich hierzu, ohne der Debatte über unsere Interpellation vorzugreifen, eins bemerken.
Noch wird es mit dem Rechte gedeckt, daß der verurteilte Herr Fechenbach im Zuchthause zu Straubing sitzt.
Noch!
Ich bin aber in der Lage, zu erklären, daß die Verteidiger des Herrn Fechenbach sich angesichts des negativen Gutachtens des Bayerischen Obersten Gerichtshofes an eine Reihe der prominentesten deutschen Rechtslehrer der deutschen Hochschulen keine Sozialdemokraten und keine Juden gewandt haben, und daß von den acht angegangenen Universitätsprofessoren sämtliche dem Sinne nach erklärt haben, daß das Urteil gegen Fechenbach falsch und daß er zu Unrecht verurteilt worden sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
I ''.
Sikung.
Dienstag de »24.
Juni 1924.
1297 (Saenger, Abgeordneter.)
() Diese Herren sind nicht für die Person des Verurteilten eingetreten, diese deutschen Universitätslehrer sind eingetreten für das Gut der Gerechtigkeit.
(Zuruf von.
den Nationalsozialistein Es sind Pazifisten!)
Was sind das für dumme Zwischenrufe, Herr Kollege!
Ich halte es angesichts der bayerischen Iustizverhältnisse für ausgeschlossen, daß Herr Fechenbach nach diesem demnächst zu veröffentlichenden Gutachten jetzt noch weiter ine Juchthause bleiben und dort zu Unrecht eine ihm auferlegte Strafe abbüßen muß.
Wie es mit diesen Landesverratsprozessen steht, wollen Sie aus einer anderen geradezu ungeheuerlichen Tatsache erkennen.
Der frühere Herr sächsische Minister Dr. Jeigner ist am 29.
März dieses Jahres bekanntlich verurteilt worden.
Am gleichere Tage seiner Verurteilung ist der Antrag des Staatsanwalts auf Voruntersuchung wegen Landesverrats gestellt worden.
Wegen welcher Reden
(Zurufe rechts.)
Warten Sie, bitte, mit Ihren Zwischenrufen!
Wegen der Reden, die am 7.
August und am 18.
Oktober des vorhergehenden Jahres der Herr Minister damals im sächsischen Landtage und außerhalb desselben gehalten hat.
Meine Damen und Herren!
Ich sage: meine politischen Freunde haben eine juristische und eine menschliche Verpflichtung, diesen Gesetzentwurf einzubringen.
Ich greife aus der Fülle des Materials noch einige Beispiele heraus.
Da haben Sie dm Herrn v. Lossow, den türkischen Bayerngeneral, der ungestraft meutern darf, ein besonderes Beispiel der Disziplin für die be (8) freite deutsche Seele gebend, und der bereits iin Jahre 1920, wie jetzt aktenmäßig festgestellt worden ist, einen förmlichen Putschkomment aufgestellt hat.
Da haben Sie den vortrefflichen bayerischen Bismarck, den Herrn v. Kahr, der die Befreiung Deutschlands und die Vernichtung der Marxisten aus dem ureigensten Geist des Münchener Bierlokals heraus als Staatsmann von Format betreibt, der die Verachtung der Reichsgesetze ungestraft gewohnheitsmäßig in Bayern seit langer Zeit hetrieben hat, dem gegenüber einzuschreiten die Staatsgewalt und die Rechtsgewalt niemals einen Anlaß gefunden hat, im Gegenteil, der sogar den Vorzug genossen hat, während seiner Untersuchungshaft ins Land der Feigen, nach Italien, abreisen zu dürfen.
Ich sage nicht zuviel, 'ich darf daran noch erinnern, daß ja die rechte Hand des bayerischen Generalstaatskommissars v. Kahr, der Herr v. Anfseß, wie zwölf eidesstattliche Versicherungen beweisen, als Programm des Generalstaatskommissariats im Oktvher 1923 auf einem Kommers einer studentischen Korporation in München den Satz als bayerischer Staatsbeamter ungestraft aussprechcn durfte: »Die ErzbergerMörder können ruhig bei uns ihrem Beruf nachgehen, nur würde »!
sie niemals ausliefern ».
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Demgegenüber haben Sie nun Hunderte von Arbeitern, die in den Gefängnissen sitzen, die auch ein politisches Ideal gehabt haben und haben.
Mag dieses Ideal auch von Ihrem (nach rechts) Standpunkt oder auch von unserem sozialdemokratischen Standpunkt aus als falsch angesprochen werden, so haben sie doch als Menschen, als Männer und als Arbeiter dieses Ideal mindestens so rein verfochten und vertreten wie diejenigen Herren der Na- (6) tionalsv, statistischen Freiheitspartei, die die Vertretung ihres Ideales in der Inflationsperiode mit Schweizer Frankenwährung abgelten ließen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist Lüge!)
So eittfach ist es ja in der Politik nicht, daß Sie gegenüber allem, was man Ihnen Unangenehmes sagt, erklären, das sei Lüge.
Beweisen Sie das Gegenteil.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Abrechnung des Schweizer Frankenkvntos für das Mitglied dieses Hauses, das allerdings nicht anwesend ist, den Herrn Abgeordneten Kriebel, ist doch ohne Widerspruch Ihrer Presse in den »Hauptorgan der Bayerischen Volkspartei, im »Bayerischen Kurier«, abgedruckt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Daruin ist es zum mindesten nicht sehr klug von Ihnen, einfach eine solche Feststellung mit dem übrigens nicht parlamentarischen Zwischenruf »Das ist eine Lüge« abzutun.
Ich will die kurze, mir noch zur Verfügung stehende Zeit ausnutzen, um demgegenüber einiges andere aus der Rechtspflege der letzten Jahre zu rekapitulieren, um die Berechtigung unseres Amnestieverlangens darzutun.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß das Mitglied des Obersten Gerichtshofs in Bayern, Herr Pöhner, jetzt noch drei Vierteljahre nach der Vollendung seiner Tat Mitglied dieses Obersten Gerichtshofes sein darf nnd kann.
Vergleichen Sie damit, wie gegenüher linksgerichteten Persönlichkeiten, seien sie nun Angehörige der Kommunistischen Partei oder Angehörige der Sozialdemokratischen Partei, vorgegangen worden ist.
Ich weise darauf hin, daß die Gerichte notorische Plünderer, sofern sie vaterländisch geplündert haben, (sehr gut!
links) in Bayern freigelassen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Demgegenüber stehen die Tatsachen, daß Leute der Linken nicht nur nicht drei Vierteljahre zu warten brauchten, bis sie hinter Schloß und Riegel waren, sondern daß man namentlich dann, wem »es sich uin Mitglieder irgend eines Parlaments handelte ich erinnere an die Fälle des Herrn Wendelin Thomas, der Mitglied der Kommunistischen Partei ist, des früheren bayerischen Landtagsabgeordneten Fischer, diese Leute innerhalb zwei bis acht Tagen rechtskräftig nach der Begehung ihrer angeblich strafbaren Handlung abgeurteilt nnd in das Gefängnis geworfen hat, (hört!
hört!
links) selbstverständlich ohne irgendeine Bewährungsfrist.
Ich erinnere daran, daß der bayerische Landtagsabgeordnete Fischer, der der Sozialdemokratischen Partei angehört, wegen der Äußerung »Wenn die in München einen Staatsstreich machen, dann werden wir in Franken »ms von Südbayern loslösen« eine Festungsstrafe von 18 Monaten erhielt, (hört!
hört!
links) von der er die Hälfte absitzen mußte.
Ich erinnere daran, daß eine ganze Reihe kommunistischer, sozialistischer Arbeiter in den letzten Jahren nicht nur in Bayern, sondern auch außerhalb Bayerns, aber vornehmlich in Bayern, wegen unbedachter Äußerungen 288 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Saenger, Abgeordneter.)
(P verirrteilt worden sind.
Ich verweise darauf, daß der'Leiter einer kommunistischen Sektion in München 6 Monate Gefängnis ohne Bewährungsfrist bekommen hat, weil er in einer Sektionsversammlung den Antrag stellte, zu gegebener Zeit in Deutschland in den Generalstreik zu treten.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat wegen Aufforderung zum Hochverrat 0 Monate Gefängnis bekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich erinnere weiter daran, daß Arbeiter, die bei Denionstrationszügen Tafeln fertigten, auf denen das proletarische Wort stand Sprengt eure Letten », l und 5 Monate Gefängnis bekommen haben, die sie auch zum allergrößten Teil haben absitzen müssen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich erinnere mich an einen Fall, daß ein Kvhlenarbeiker, ein Maschinenarbeiter und ein Mvdeltschreiner, die, wenn ich mich erinnere, der Kvmmnnistischen Partei in München angehört haben, von dem Münchener Vvlksgericht -l Monate Gefängnis bekommen haben, weil sie verbotene Flugblätter verteilten, und daß das Gericht gegenüber diesen Arbeitern ausdrücklich festgestellt bat, sie bekämen nm dessentwille »eine so hohe Strafe, weil ihr Tun im höchsten Grade staatsgefährlich sei.
Ich erinnere daran, daß ein Mitglied der Kvmnmnistischen Partei wegen der Äußerung, die er in der Rage des rednerischen Gefechts getan hat, daß an jedem Laternenpfahl in Deutschland ei »Reaktionär hängen müsse, dafür die Höchststrafe von einem Jahr Gefängnis bekommen hat.
„Meine Damen und Herren!
Das ist ein ganz kleiner ''Ausschnitt ans dem Kapitel dessen, was wir Sozialdemokraten Klassenjustiz nennen, und zwar aus der allerletzten Zeit.
Demgegenüber aber stehe »nun die Urteile, um derentwillen wir Sozialdemokraten diese Amnestie verlangen.
Und was sind das für Urteilet Ich wiederhole: bei der Anssprache über die deutsche Rechtspflege schlechthin »'erden nur im einzelne »noch die Berechtigung der Behauptung von der Klassenjustiz zu erhärten haben.
Znr Begründung dieses unseres sozialdemokratischen Ämncstieantrages begnüge ich mich mit »'eiligen besonders gravierenden und nicht zu widerlegenden Tatsachen.
Wer nur etwas die Rechtssprechung unmittelbar nach der Räterepublik und in den Jahren nach der Räterepublik in Bayern miterlebt hat, der weiß, daß die Mindeststrafe für einen Arbeiter, der irgendwo in einem herrschaftlichen Hause eine Beschlagnahme durchgeführt hatte, eins bis zwei Jahre Zuchthaus gewesen ist.
Wer etwas die Rechtsprechung ans jener Zeit noch im Gedächtnis hat, der muß mir recht geben, wenn ich sage: Strafen unter zwei Jahren Festungshaft für geringe politische Vergehen sind überhaupt in Bayer »und auch an anderen deutschen Gerichten gegenüber Arbeitern fast niemals verhängt worden.
Demgegenüber steht die Rechtsprechung, wie sie jetzt ist.
Noch haben wir in Niederschönenfeld Gefangene aus der Nätezeit, die, würden sie ihre ganze Strafzeit absitzen müssen, bis in die Jahre 1931 bis 35 in der Festungshaft sitzen würden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Festungshaft!
Ich unterstreiche das, weil ja damit selbst der Richter in der Zeit nach der Räterepublik zu erkennen gegeben hat, daß es sich um per- L 'l sönlich anständige Menschen gehandelt hat, die aus einem anständigen politischen Motiv, das heißt aus reiner politischer Überzeugung und reinem politischen Idealismus heraus gehandelt haben.
Alle diese Leute haben 5, li, 8, 10, 12 und 15 Jahre Festungshaft bekommen.
Der aber, der ursprünglich wegen eines Mordes zum Tode verurteilt worden war, erfreut sich jetzt bereits seiner ihm in liberalster Weise gewährten Freiheit.
Vorhin ist das Wort von der Geiselerschießnng in München gefallen.
Sämtliche an der seinerzeitigen Geiselerschießnng in München Beteiligten haben schwere und schwerste Strafen bekommen.
Betrachten Sie aber einmal die Strafe gegenüber denjenigen, die steh zum mindesten so benommen haben wie der eine oder andere in der Räterepublik!
Der Erzbischof in München, Herr Kardinal Fanlhaber, hat allerdings erklärt, so wie von den Herren.
Hakenkreuzlern in München sei er in der Zeit der1Räterepublik1niemals1beschimpft und angerempelt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ieb erinnere mich einer staatsanwaltschaftlichen Rede in einem Sonderprozesse gegen Nationalsozialisten, ans den ich noch eingehend zu1sprechen1kommen werde.
1 Ich erinnere mich an die Rede des Herrn Staatsanwalts, der, der Wahrheit die Ehre gebend, erklären mußte, daß die Angeklagten, 1 die heute vor Gericht stehen würden, sieb noch schlimmer benommen hätten als die Leute in der Räterepublik.
Es handelt sich nm die Demolierung des Gebäudes der sozialdemokratischen Zeitung Die Münchener Post- in München.
(Zuruf von de »Nationalsozialisten: Aha!)
—Warum rufen Sie »Aha
iZnrnf von de »Nationalsozialisten: Weil die sozialdemokratische Presse jeden Tag Landesverrat getrieben hat!)
—Dieser Zuruf war sehr unvorsichtig!
Sie geben damit zu erkennen, daß Sic mit solchen Plünderungen durchaus einverstanden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von de »Nationalsozialisten.)
Die Herren Nationalsozialisten hat also der Herr Staatsanwalt vom Vvlksgericht in München mit folgenden Worten beschrieben, er hat erklärt, daß es zu schauderhaften Zuständen von Gesetzlosigkeit und Rechtlosigkeit gekommen wäre, wenn das Hitler-Unternehmen nicht alsbald zusammengebrochen wäre, und znm andern habe der Prozeß bewiesen, iir welchem moralischen Tiefstand ein Teil miserer nationalen Jugend befangen.
sei (Lachen und Zurufe voll den Nationalsozialisten) man habe alles kurz und klein geschlagen, man habe auch alles vielleicht entspricht das auch Ihrem (zu den Nationalsozialisten) politischen Programm mitgenommen, was nicht niet- und nagelfest war.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Man habe eine alte Dame in roher und brutaler Weise mißhandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wegen dieser Handlungen, die ich eben anführte: Zerstörungen, Plünderungen, Diebstahl, Mißhandlungen und Geiselverhaftungen haben die Beteiligten im Höchstfälle 1 Jahr 6 Monate Festungshaft bekommen, und 289 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Saenger, Abgeordneter.)
(-D von dem einen Angeklagten, der allerdings den nicht sehr völkischen Namen Knobloch trägt, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) stellt das Gericht noch solgendes fest: »Dieser Herr Knobloch hat mit vorgehaltener Pistole die Festnahme des bejahrten Ersten Bürgermeisters in München, der über 60 Fahre alt ist, veranlaßt- dann hat er diese stellte über den Marienplatz in München geführt, und dort sind sie von den verrückten »Befreiern der deutschen Seele« angespien und angespuckt worden.
(Hort!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.
Ilnrnbe und Zurufe von de »Nationalsozialisten.
stebhafte Gegenrnse ans der stinkeil.)
(Glocke des Präsidenten.
Vizepräsident Dr. Riester: Feh bitte nm.
4 tübe, meine Herren!
(Unruhe und Zurufe.)
Ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu nnterbreehen.
Darf ich Sie bitten meine Herren, von rechts und von links, Ihre Plätze einzunehmen!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Saenger (RDD), Abgeordneter.
Mit der Revolution und der Revolntionserziehung hat das gar nichts zu tun!
Das sind die Früchte Ihrer (nach rechts) Erziehung und Ihrer jahrelangen Verhetzung.
(stebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben seit Jahr und Tag dazu aufgefordert- in Ihren Versammlungen ist diese Brutalität planmäsüg großgezogen worden.

(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der erwähnte Herr Knobloch, das Mitglied Ihrer Völkischen Freiheitspartei, war dann noch angeklagt, weil er diese bejahrten Geisel »in dem Denwnstrativnsznge des Herrn Hitler an besondere Stelle gestellt und den verhafteten Stadträten sowie dein verhafteten alten Bürgermeister Schmidt in München befehlsgemäß erklärt hatte: »Wenn die Reichswehr schießt, dann werden die Geiseln nicht erschossen, sondern erschlagen.
Es wird ihnen einfach mit dem Gewehrkolben das Schädeldach eingeschlagen«.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann, der deswegen angeklagt war, hat von einem deutschen Gericht ein Jahr drei Monate Festungshaft mit sofortiger Bewährungsfrist bekommen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt, er brauchte keinen Tag seiner Strafe abzusitzen.
Wenn das später korrigiert worden ist, so berührt das die grundsätzliche Seite meiner Darlegungen gar nicht.
Schlimmer noch ist, daß es in Deutschland, in einem Staate, der seine Forderungen gegenüber dem Auslande im Namen der Gerechtigkeit und des Rechtes erhebt, überhaupt ein deutsches Gericht und einen deutschen Richter-gab, der es über sich brachte, einem solchen ganz gewöhnlichen Verbrecher Bewährungsfrist zuteil werden zu lasten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel über diese Frage.
Ich berühre noch einen anderen Fall.
Jüngst ist ein Oberstleutnant Oldenburg vor Gericht gestanden.
Dieser Oberstleutnant Oldenburg ist in den Stadtrat zu München eingedrungen und hat mit der Drohung, (6) daß die Herren im Weigerungsfälle vor ein Revolutionstribunal kommen würde », den Bürgermeister und die Stadträte veranlaßt, eine schwarzweißrote Fahne zu hissen.
Dieser Mann hat 850 Mark Geldstrafe für diese seine Handlungsweise bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles ist nur ein Ansschnitt aus der Fülle des Materials, das von uns verlangt, diesen Amnestiegesetzentwurf einzubringen.
Dazu kommt noch ein weiteres.
Sie wissen, daß am 4.
August 1920 eine Amnestie für die Herren, die den Rapp-Pntsch gemacht haben, erlassen worden ist.
In der Präcis ist nun diese Amnestie zugunsten derKapp-Rebellen wahrlich in reichstem Maße ausgenutzt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist deshalb ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit, daß wenigstens endlich oom Standpunkte der Rechtsgleichheit in Deutschland erreicht würd, daß diejenigen, die zeitlich oorher und längst nicht in einer für den Bestand des Reiches so gefährlichen Weise sich verfehlt haben wie die Rebellen ans der Rechte »im Rapp-Putsch, nun nicht schlechter gestellt werden als diejenigen, die beim Kapp-Pntsch beteiligt waren.
Ich muß zum Schluß kommen, meine Damen und Herpen, glaube aber, noch ein Argument anführen fli sollen, das auch die Herren der bürgerlichen Mitte verpflichtet, diesem sozialdemokratischen Amnestieantrag ihre Zustimmung zu geben.
Ich hoffe, meine Herren, daß es Ihr Gerechtigkeitsgefühl nicht ertragen würd, die Arbeiter in Deutschland, die ans ehrlichem, anständigem politischem Willen heraus sich verfehlt haben, in den Gefängnissen und in den Festnnge »zu belassen, solange (v) in der Mitte dieses Deutschen Reichstags der freigesprochene Ludendorff sitzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr General Ludendorff, von seinem Standpunkt aus vielleicht mit Recht, das Urteil seiner Freisprechung, das ihn allerdings intellektuell ungefähr Ludwig dem Rinde gleichgestellt hat (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Es ist ja eine neue geschichtliche Parallele zu ziehen.
Erich Ludendorff gleicht Ludwig dem Kinde.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich meine, ein anderer, der an Stelle des Herrn Generals Ludendorff stand, hätte freigesprochen werden können unter dem Gesichtspunkt des § 51.
(Fortgesetzte Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Denn daß der Herr General Ludendorff freigesprochen worden ist von diesem Verbrechen des Hochverrats, dafür gibt es überhaupt nur zwei Möglichkeiten: entweder die des § 51 des Reichssirafgesetzbnchs (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten Unruhe rechts) oder ein Schuldig.
Meine Herren, solange es einen freigesprochenen General Ludendorff im Deutschen Reichstag gibt, so lange darf es aus den sozialen Notständen in Mitteldeutschland, aus der Zeit der Räterepublik in Bayern keinen einzigen Gefangenen mehr geben, der in den Gefängnissen sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Unerhört!
bei den Nationalsozialisten.)
240 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Saenger, Abgeordneter.)
(-4) Wenn es in Deutschland noch Gerechtigkeit gibt und wenn auch bei den Damen und Herren der bürgerlichen Parteien der Mitte des Hauses der Sinn für Gerechtigkeit nicht vollkommen erstorben ist, dann müssen Sie in diesem Falle bei der Gegenüberstellung von Recht und Unrecht und Unrecht und Recht für diesen sozialdemokratischen Amnestieantrag stimmen.
Wir aber, ineine Damen und Herren, sind berechtigt und verpflichtet, dieses Gesetz einzubringen iin Namen der deutschen Arbeiterschaft und im Namen des Rechts als einen gerechten Ausgleich gegen das Schalten und Walten der deutschen Klassenjustiz.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Pfni-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hält es für wenig nutzbringend, im gegenwärtigen Stadium, wo eine ganze Reihe verschiedenartiger Gesichtspunkte zur Debatte steht, schon in diese einzugreifen.
Es ist ja der Antrag gestellt oder wird noch gestellt werden, die einzelnen zur Debatte stehenden Materien an die betreffenden Ausschüsse zu überweisen.
Dort werden wir genügend Gelegenheit geben, zu den verschiedenen Materien eingehend Stellung zu nehmen, und dort ist auch der richtige Zeitpunkt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Seien Sie ruhig mit solchen Torheiten!
Was einen Appell an unser Gerechtigkeitsgefühl anlangt, so wissen die Herren in meiner Nachbarschaft, daß wir das doch (2) schon wiederholt im Plenum und in den Ausschüssen bewiesen haben.
Wir werden der Gerechtigkeit in den Ausschüssen dienen, aber nicht mit solchen törichten Redensarten wie sie von dort (zu den Kommunisten) gemacht werden.
(Bravo!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholen »(KD), Abgeordneter: Die Fraktion der Kommunistischen Partei würde sich am deutschen Proletariat und an den vielen Tausenden von Freiheitskämpfern, die hinter den Kerkermauern dieses Staates sitzen, versündigen, wenn sie bei der Beratung der vorliegenden Amnestieanträge diesem Reichstag mit der Bitte um Milde für die Opfer der bürgerlichen Klassenjustiz kommen würde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Kampf um die Befreiung der politischen Gefangenen wird auch hier geführt mit dem Ruf: »Herunter mit der Maske demokratischer Rechtsprechung!
Weg mit dem Schleier der sogenannten »objektiven« Gerechtigkeit, von der der Herr Abgeordnete Saenger hier so schöne Dinge erzählt hat, der Gerechtigkeit, deren Schwindel durch die fünf Jahre Justiz seit dem November 1918 genügend entlarvt worden ist, Beseitigung des weißen Justizterrors und Einführung der proletarischen Gerechtigkeit!
(Lachen rechts.)
Sollen wir hier, wie es der Herr Abgeordnete Saenger gemacht hat, über Rechtsbeugung jammern
Wir würden den Kampf unserer Brüder, die in den Gefäng- (6) nissen, Zuchthäusern und Festungen dieser Republik sitzen, dadurch beschmutzen, wir würden ihre Tat, das Einsetzen ihrer Persönlichkeit im Kampfe gegen den Bestand des Staates der Ausbeutung, der Unterdrückung und Schande herabsetzen.
Die Jnstizvpfer sitzen hinter den Kerkcrinaucrn, weil sie Hochverrat verübt haben, allerdings, Hochverrat an dem Staate,.
den ich soeben gekennzeichnet habe.
Wir jammern nicht über diese Klassenjustiz, sondern wir erblicken in ihr eine jener Stützen der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung und des gegenwärtigen Staates, die so unzertrennlich mit dem Staate verbunden ist, wie seine Kirche, wie seine Presse.
Der Abgeordnete Saenger zitierte vorhin die Worte des Gretchens: Ich habe schon so viel für dich getan, Daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr gut!
bei der Kommunisten.)
Ich erinnere mich daran, daß dieses Zitat schon einmal von einem prominenten Sozialdemokraten benutzt wurde.
Als der sozialdemokratische Kultusminister Hämisch die Schule, eine andere Stütze des bürgerlichen Staates, den Pfaffen verschachert hatte, da zitierte er dem Zentrum gegenüber das gleiche Wort.
Die Sozialdemokratie hat auf dem Gebiete der Klassenjustiz das gleiche geleistet, (sehr richtig!
bei dm Kommunisten) und cs gehört schon etwas dazu, heute vor das Angesicht dieses Reichstags zu treten und von Gerechtigkeit zu sprechen, wenn man einer Partei angehört, die in Preußen und die in der Spitze des Reichs verantwortlich vertreten ist und die dort dieselben Schandtaten gegen die Angehörigen der Arbeiterklasse begeht, die sie hier durch den Mund ihres Abgeordneten der bayerischen Justiz vorwirft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Befreiung der proletarischen Kämpfer wird nicht dadurch herbeigeführt, daß man in den bürgerlichen Parteien von Gerechtigkeit spricht.
Die Klassenjustiz ist also mit dem Bestände dieses Staates verbunden.
Die deutschvölkischen Esel, (große Heiterkeit bei den Kommunisten) die hier auch einen famosen Amnestieantrag eingebracht haben, leugnen die marxistische Lehre des Klassenkampfs: so etwas gibt es nicht, Klassenkampf ist eine kommunistische Erfindung, ist Befehl von Moskau, ist jüdischmarxistische Mache.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
—Na, sehen Sie, ich kann auch bald zu Ihnen übertreten.
(Große Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Henning.)
—Lieber Herr Kollege, (erneuter Zuruf des Abgeordneten Henning) Sie haben schon so oft bewiesen, daß Sie sehr gut mauscheln können, daß Sie es hier nicht andauernd vorzumachen brauchen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Gegenüber diesen Redensarten der Deutschvölkischen und gegenüber dem Gejammer der Sozialdemokraten, die von der Gerechtigkeit an sich als einem Ding sprechen, das über den Parteien schwebt und das über der EntReichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
241 (Scholern, Abgeordneter.)
Wicklung steht, müssen wir feststellen, daß gerade bei der Justiz der Charakter des Staates so deutlich in Erscheinung tritt wie nirgends sonst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich zweifle nicht daran, daß im Verlaufe meiner Ausführungen noch irgendein Esel dazwischen krächzen wird: »Rußland«.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich zweifle daran nicht, denn ich kenne solche Zwischenrufe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Seit wann krächzt ein Esel )
Sie brauchen sich nicht gleich getroffen zu fühlen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich nahm an, daß sich niemand getroffen gefühlt hat, sonst würde ich den Ausdruck gerügt habe ».
Scholeni (Kiff, Abgeordneter: Weil gerade Rußland ein gutes Beispiel ist, um das Wesen der Klassenjustiz zu demonstrieren, so würde eine Gegenüberstellung der russischen und der deutschen Justiz das Wesen des Klassenkampfes und seiner Gerechtigkeit an sich am besten und am deutlichsten entlarven.
Die umhüllende Phrase der Gerechtigkeit verschwindet, wenn wir feststellen: wer sitzt in Rußland, in dem proletarischen Staat, hinter den Kerkermauern und wer sitzt in Deutschland hinter den Kerkermauern
Wer sitzt in Rußland
Zarenoffiziere, die russische Ausgabe der deutschen Ludcndorffe, Kerkermeister, die russische Ausgabe deutscher Zuchthausdirektoren und deutscher Kerkermeister, welche die Untersuchungsgefangenen quälen und 'welche mit Foltermethoden die Aussagen der Gefangene »fälschen.
Wer sitzt ferner in Rußland
Frühere Gefängnisärzte, die unter dem Zarismus die Gefangenen gequält haben, die russische Ausgabe jener deutschen Arzte, die sich nicht entblöden, 72jährige Frauen als haftfähig zu erklären, wenn es sich um Kommunistinnen handelt, wie es neulich in Stargard der Fall war.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die russische Ausgabe jener Gefängnisärzte von der Sorte des Herrn, der in Niedcrschönenfeld einen Hagemeister zu Tode quälte und einen Mühsam langsam dahinsterben läßt.
Solche Leute sind in Rußland allerdings eingesperrt.
Da sitzen noch demokratische Schwindler, die das rote Rußland der Entente verkaufen wollen, Pfaffen, welche aus der Kirche eine Hure des Kapitalismus, der Konterrevolution machten, Schieber und Spekulanten, die russische Ausgabe der deutschen braven öhristen und Juden, die in Deutschland am Kriege, an der Ebert-Revolution, an der Inflation und an der Not der proletarischen Massen fett geworden sind.
Die sitzen in Rußland.
Keine ausgleichende Gerechtigkeit, wahrlich.
Aber die sitzen dort, weil der proletarische Staat nur lebe »kann, wenn man dieses Gezücht beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer sitzt in Deutschland
Arbeiter, die den Staat der Ausbeutung und der Schande überwinden wollen, die Geburtshelfer einer neuen Gesellschaftsordnung, Kämpfer, die in der Presse und mit ihrer Persönlichkeit in diesem Kampfe vorangehen.
In Rußland leidet, wer die Reaktion will in Deutschland leidet, wer die Revolution will.
Reichstag 1924.
110.
Sitzung.
Beides geschieht nach dem Gesetzbuch zu Recht.
Das (6) eine nach dem Recht, mit dem die Vergangenheit sich au der Macht hält, das andere nach dem Recht, mit dem die Zukunft sich unter Schmerzen Bahn bricht.
Das aber ist das entscheidende, wer das höhere Recht vertritt.
Das höhere Recht vertritt nach unserer Auffassung derjenige, der für das Neue eintritt und der der Zukunft Bahn brechen will.
Das höhere Recht vertritt nicht der, der die Mächte der Vergangenheit mit Gewalt, mit Mord, mit allen Mitteln der Niedertracht erhalten will.
Die Natur selbst, die Geschichte des menschlichen Geschlechts entscheidet über das wirkliche moralische Recht zum Klaffenkampf.
Und weil der revolutionäre Kämpfer dieses höhere moralische Prinzip verkörpert, deswegen können wir, die wir das rote Recht der proletarischen Diktatur gegen die Unterdrücker von gestern fordern, als Wortführer der Unterdrückten, als Wortführer der 7000 Männer und Frauen, die von der Klassenjustiz, der Dienerin der alten Gewalten in Deutschland, eingekerkert worden sind, auftreten und die Amnestie verlangen.
Wer will in diesem Staate noch die demokratische Phrase aufrechterhalten, die demokratische Phrase, die zwar in der Verfassung herrlich niedergelegt worden ist
Artikel 105 dieser Schwindelverfaffung (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Riester: Ich ersuche den Redner, sich zu mäßigen.
Der Ausdruck ist unzulässig.
Scholem (ICk), Abgeordneter: In Artikel 105 heißt es: »Ausnahmegerichte sind unstatthaft.
Niemand darf seinem gesetzlichen Richter entzogen werden.
« Herrlich!
Wunderbar!
Deshalb Sondergerichte in Mittel- dentschland 1921 deshalb Sondergerichte in Hamburg, die noch bis vor kurzem rasselten, Sondergerichte in Hamburg, die regelmäßig die Beschuldigten nicht wegen Hochverrat verurteilen, sondern wegen Aufruhr und Landfriedensbruch, weil bei einer solchen Verurteilung nicht auf Festungshaft, sondern auf Zuchthaus und Gefängnis erkannt werden kann, Sondergerichte, über die man Bände erzählen könnte, um die Demokratie, von der der Herr Abgeordnete Saenger so schön gesungen hat, zu kennzeichnen.
Eine feine Demokratie, Herr Saenger, die z.
B. Sondergerichte einsetzt auf Beschluß Ihres Parteigenoffen Ebert, an den Sie sich wahrscheinlich mit Ihren vorwurfsvollen Worten gewandt haben während Ihrer ganzen Rede, Sondergerichte, die Urteile fällen, über die man stundenlang reden müßte, wenn man den demokratischen Inhalt dieser Sondergerichte kennzeichnen wollte.
Ich will nur aus einem besonders bezeichnenden Falle aus der Urteilsprechung einiges anführen.
Der Arbeiter Rolfshagen wurde zu 10 Jahren Zuchthaus wegen Hochverrat, Nädelsführerschaft, Landfriedensbruch, Aufruhr, Beamtennötigung usw.
verurteilt.
Der Mann hatte bei den Kämpfen im Oktober eine Polizeiwache gestürmt.
(Rufe: Hu!
Hu!)
Sie regen sich wohl darüber auf, meine Herren Völkischen
Sie haben allerdings keine Polizeiwachen gestürmt, sondern Sie haben in Bierkellern Versammlungen abgehalten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben schon mehr gemacht!)
37 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
242 (Scholem, Abgeordneter.)
Ja, Sie haben schon mehr gemacht, allerdings, Sie haben sich die Hände und Taschen füllen lassen von den französischen Franken.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Schon längst widerlegt!)
Der Mann hatte allerdings Hochverrat begangen.
Er hatte'sich mit seiner Person eingesetzt für den Kampf gegen den Staat der Ausbeutung und der Unterdrückung.
Es wurde vom Gericht festgestellt, daß der Mann sehr mäßig aufgetreten ist.
Die Polizeibeamten wurden entwaffnet, sie wurden nicht etwa mißhandelt das stellte das Sondergericht fest wie die Gefangenen der Völkischen im Herbst vorigen Jahres in Münchensie wurden nicht etwa bespuckt und beschimpft, im Gegenteil, sie wurden in sehr humaner Weise behandelt, wie die Beamten selber vor Gericht ausgesagt haben.
Das Gericht erkannte trotzdem nicht auf Festungshaft, sondern auf Zuchthaus, und zwar mit folgender Begründung, die ich wörtlich verlese: Das Gericht stellte sich vor die Frage, ob hier nicht der Fall vorlag, in dem die Todesstrafe erkannt werden mußte.
Dieser Angeklagte hat sich nicht nur als Rädelsführer an einem äußerst staatsgefährlichen Unternehmen beteiligt, er hat auch durch die Art seines Auftretens gezeigt, daß er eine der Sicherheit des Staates ganz besonders gefährliche Person ist.
Er ist der geborene Führer solcher Sturmtrupps.
Er ging schonend vor, wo es anging, aber mit der äußersten Energie, das Ziel unverrückbar im Auge.
Der Angeklagte hat sich im Laufe des Unternehmens als ein zäher Gegner von großer persönlicher Tapferkeit erwiesen, (v) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Das können Sie (nach rechts) einmal mit Ihrem Auftreten vergleichen!
Nun aber die Begründung dafür, warum der Mann trotz solcher Lobsprüche des Sondergerichts Zuchthaus bekommen mußte, das doch nur bei ehrlosen Motiven verhängt wird.
Es wurde erklärt, er sei doch nicht ganz aus ideellen Gründen an dem Unternehmen beteiligt gewesen, er habe für sich eine materielle Besserstellung gewollt, denn er habe einem Polizeibeamten gegenüber geäußert: »Wer jetzt Knecht ist, wird Herr, und wer Herr ist, wird Knecht«.
Er sei also ein krasser Materialist, der sich an den Kämpfen beteiligt habe, um sich zu bereichern.
Allerdings!
Die Arbeiterklasse kämpft gegen diesen Staat, weil sie eine Besserung ihrer ökonomischen Lage will, also, wenn man es so will.
aus materiellen Gründen.
Wenn das aber als Grund dafür genommen wird, einen solchen Kämpfer ins Zuchthaus zu stecken, ihn Dieben und Verbrechern gleichzustellen, so zeigt das die ausgleichende demokratische Gerechtigkeit.
Die demokratische Gerechtigkeit, von der ausgerechnet die Sozialdemokraten hier sprechen, wird auch sehr schön durch die Tatsache charakterisiert, daß in der Hamburger Bürgerschaft die sozialdemokratische Fraktion für den Antrag auf Aufhebung der Immunität für die Mitglieder der Hamburger Bürgerschaft, die der kommunistischen Fraktion angehören, gestimmt hat.
(Rufe bei den Kommunisten: Pfui!)
Eine schöne Partei!
Herr Saenger stellt sich hier hin, spricht von Gerechtigkeit und Demokratie und beklagt sich über die bayerische Behandlung, und seine Parteigenoffen in Hamburg stimmen für die Aufhebung der Immunität, wenn es gegen Kommunisten geht Nun gibt es in der Verfassung noch schönere Dinge, ü ' zum Beispiel den Artikel 109 Absatz 1, der den Hauptgrundsatz, die Quintessenz aller Demokratie verkörpert, die jedem aufrechten Sozialdemokraten ehrliche Träne »der Begeisterung entlockt.
In jenem Absatz heißt es: »Alle Deutschen sind vor dem Gesetz gleich« Famos!
Das haben wir gemerkt!
Vierhundert politische Morde, begangen von Monarchisten, Reaktionären und Nationalisten zur Durchführung und Stabilisierung der Konterrevolution, zwanzig politische Morde als Verzweiflungsakte getretener Arbeiter!
Dann braucht mau nur gegeneinander zu stellen, wie diese Morde gesühnt worden sind.
Selbst diesem Reichstag braucht mau nicht zu erzählen, wie die Sühne für diese Morde war.
Denn die Mehrheit dieses Reichstages weiß, warum diese Urteile so waren, und die Mehrheit dieses Reichstags billigt grundsätzlich diese Ungerechtigkeit.
Die Sozialdemokraten werden aber von der Mehrheit dieses Reichstags mit Recht als kleine Kläffer betrachtet, die man nicht mehr recht ernst zu nehmen braucht, »veil sie ja selber die Macht, die sie in Händen hatten, kurz nach der Revolution der Bourgeoisie übergeben haben, i »jenem berühmten Erlaß der preußischen Volksbeauftragten, der den Arbeiter- und Soldatenräten die Rechtsprechung wegnahm und die Unabhängigkeit der bürgerlichen Gerichte stabilisierte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn mau die Rechtsprechung der vierhundert Morde von rechts und der zwanzig Verzweiflungsakte von links gegeneinander stellt, braucht man nur zwei topische Fälle herauszugreifen, den Fall Areo, über den hier schon gesprochen worden ist, und den Fall Lindner.
Herr Saenger sprach von dem Fall Areo.
Areo ist begnadigt worden.
(Rufe links: Unerhört!)
Er ist sogar von einem Waldhoruguarteit begrüßt worden.
Ich weiß nicht, ob der Parteigenosse des Herrn Saenger, Herr Auer, bei den Waldhornbläsern gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Areo ist nun einmal heraus.
Über den Fall Lindner, den Fall, der mit dem Fall Areo ziemlich ideell zusammenhängt, sprach Herr Saenger vorsichtshalber nicht.
Lindner, der Mann, der das Attentat auf Auer ausgeführt hat, bekam 14 Jahre Zuchthaus, obwohl seine Tat nicht eine vorüberlegte, ausgeklügelte und meuchelnde Tat gewesen ist.
Lindner in Erregung und Empörung glaubte Eisner an Auer, diesem Schurken, der Eisner in Wirklichkeit ans Messer geliefert hat, rächen zu können, eine Tat, die zu verwerfen war.
Während Areo, der hochgebildete Graf, der sich fein ausgerechnet hat, wie er diesen Revolutionär Eisner beseitigen könne, sozusagen freigesprochen wurde und sich heute schon in Freiheit befindet, ist Lindner zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt und muß heute noch im Zuchthaus sitzen.
Von seiner Begnadigung ist in diesem Staat der Demokratie keine Rede.
Mir wird gerade hier eine besonders schöne Illustration zu der Demokratie auf den Tisch gelegt.
Ans München bekommen wir von der dortigen Laudtagsfraktiou die Nachricht, daß heute sämtliche Räume der bayerischen kommunistischen Landtagsfraktion im bayerischen Landtagsgebäude untersucht worden sind und pon 243 Reichstag.
10.
Sitzung.
(Scholem, Abgeordneter.)
der Münchener Polizei unter Zustimmung des Land« tagspräsidenten Königsbauer (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zwei Landtagssekretärinnen und vier anwesende Genossen verhaftet worden sind.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Demokratie!
Wunderbar!
Glauben Sie, Herr Saenger, daß man gegen diese Demokratie mit Ihren Salbadereien weiterkommen werde

Gegen diese Sorte Demokratie hilft nur die Faust.
Gegen diese Sorte von Schwindeldemokratie hilft nur das System, das unsere russischen Genossen aufgerichtet haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn man die Demokratie dem System der Gerechtigkeit gegenüberstellen will, dann braucht man auch nur rein zahlenmäßig folgende beiden Dinge zu vergleichen.
Wie wurden die Kämpfer für die Münchener Räterepublik und wie wurden die Beteiligten, die Urheber des Kapp-Pntsches bestraft
Die Urteile, welche wegen Hochverrats ich spreche nur von diesen gegen Teilnehmer an der bayerischen Räterepublik gefällt wurden, sind 2200 an Zahl.
Ich spreche dabei gar nicht von den Urteilen, die wegen anderer Dinge gefällt wurden, wie das Urteil gegen Lindner.
Von den durch die erwähnten Urteile Betroffenen wurde einer zum Tode verurteilt und hingerichtet Levine —, weil der sozialdemokratische Ministerpräsident Hoffmann wie Pontius Pilatus seine Hände in Unschuld wusch nnd nicht da war, um diesen Mord zu verhindern.
(Abgeordnete Pfülf: Wissen Sie denn, wo er war )
(3) Fa, er war dort, wo Pontius Pilatus war.
(Abgeordnete Pfüls: Er war bei seiner todkranken Frau!)
Einer wurde aber mit Beihilfe der Sozialdemokraten gesetzlich gemordet, 65 wurden ins Zuchthaus geworfen.
Sie sitzen fast alle heute noch, soweit sie ihre Strafe nicht bis zum letzten Tage verbüßt haben.
1727 wurden zu Gefängnis verurteilt, 407 zu Festung.
Der Festungsskandal Niederschönenfeld ist ja bekannt genug, aber man darf nicht nur von denen sprechen, die in Niederschönenfeld schmachten, sondern man muß auch von den anderen reden, die heute noch seit jener Zeit in Zuchthäusern und Gefängnissen sitzen.
Und nun der Gegensatz dazu: die Sühne für den Kapp-Putsch.
Keinem einzigen der 775 beteiligten Offiziere ist auch nur ein Haar gekrümmt worden, keine einzige Freiheits- oder Geldstrafe gegen diese Leute!
Ein paar Leute, 3 oder 4 Mann, wurden zu Ehrenhaft verurteilt, und darüber brüllen sogar heute noch die Deutschnationalen und verlangen die Freilassung dieser Leute.
Haben Sie keine Angst: Herr v. Jagow »wird schon bald herausgelassen werden.
Das mag das einzige sein, was aus diesen Amnestieverhandlungen vielleicht herausspringt.
Gerechtigkeit, Demokratie, eine feine Sache!
Wir sehen also, was es mit dieser Demokratie auf sich hat: auf der einen Seite Todes- und Zuchthausstrafen, auf der anderen Seite Freisprüche, bestenfalls eine Verurteilungsfaree.
Aber Klassenjustiz wir sagen es noch einmal ist kommunistische Mache, Befehl von Moskau, marxistische Phrase!
In Deutschland sind alle Deutschen vor dem Gesetze gleich!
Wer es nicht glaubt, kommt wegen Vergehens gegen das Dienstag den 24.
Juni 1924.
Gesetz zum Schutze der Republik, geschaffen nach dem 00 Rathenau-Mord als eine Waffe zum Kampfe gegen die Reaktion, ins Kittchen.
Das Gesetz zum Schutze der Republik, geschaffen nach dem Ausdrucke eines bekannten sozialdemokratischen Führers, des berüchtigten Heilmann als eine Waffe, haarscharf geschliffen, um die Häupter der Reaktion von der Gerechtigkeit der Republik zu bedrohen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Mich schüttelt 's heute noch, wenn ich an die Rede, die Herr Heilmann damals im preußischen Landtag gehalten hat, denke.
Haarscharf geschliffen!
Eine feine Sache!
Sehen wir uns die Haarschars geschliffene Waffe an!
Diese »haarscharf geschliffene« Waffe ist der Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik, dieser objektive Gerichtshof mit seinen demokratischen, zentrümlichen und nicht zu vergessen sozialdemokratischen Beisitzern.
Dieser Gerichtshof bemüht sich, die KlaffenHarmonie durch seine »gerechte Rechtsprechung« zu erweisen.
Warum sprechen die Herren Sozialdemokraten nicht über die Rechtsprechung des Staatsgerichtshofes zum Schutze der Republik
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie sind doch mit den Kreisen verbunden, die diesen Staatsgerichtshof schützen, 'sie stehen doch hinter dem System, auf das sich der Staatsgerichtshof aufbaut!
Warum hak Herr Saenger in seiner Rede zur Amnestie nichts über die Urteile des Staatsgerichtshofs gesagt
Ich verstehe es: es ist sehr schön und sehr gut und macht sich herrlich, hier als der reine Engel aufzutreten und die reine Gerechtigkeit zu fordern.
Da spricht man lieber nicht über die Schandtaten, die man selber zu verbergen hat.
1 (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit links.)
Krähen Sie (zu den Nationalsozialisten) nicht!
Sie haben gar keine Veranlassung, sich über die Sozialdemokraten zu beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben allen Anlaß, ebenso wie Erhard Auer Ihnen einen Blumenstrauß gegeben hat, den Sozialdemokraten einen Dankeskranz zu übermitteln.
(Heiterkeit.)
Die Sozialdemokraten verdienen es, den Bürgerkranz als höchste Ehrengabe dieser Republik zu bekommen.
Die Führer der Sozialdemokratie haben sich um das kapitalistische Vaterland wohlverdient gemacht.
Sie verdienen es, auf dem Prytaneion gespeist zu werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie verdiene »es, als Ehrengäste von der Republik besoldet zu.
werden.
Ebert wird ja auch umsonst gespeist, als Ehrengast der Reaktion.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe.)
Der Staatsgerichtshof übt jetzt eine feine Rechtsprechung.
Ich kann auch hier nur einige ganz bezeichnende Fälle anführen.
Vor wenigen Tagen wurde wegen Waffenverkaufs und Waffenkaufs ein Fall verhandelk.
Dabei wurde gegen einen Arbeiter namens Hotopp eine Strafe von vier Jahren Gefängnis und 5 000 Mark Geldstraft verhängt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Viel zu wenig!)
244 Reichstag.
i O. Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Scholem, Abgeordneter.)
() Das glaube ich!
Wie viele Jahre Gefängnis und wieviel Geldstrafe sind denn gegen die deutschvölkischen Waffenschieber verhängt worden
Antworten Sie doch!
Sie haben ja sonst eine solch große Schnauze.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Scholern, der Ausdruck »Schnauze« ist in dieser Verbindung ungehörig.
Ich muß diesen Ausdruck rügen.
Scholem (Hk), Abgeordneter: Ich gebe zu, daß das Wort »Schnauze« ungehörig ist.
Viel ungehöriger aber ist es, wenn einer eine solche Schnauze hat.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Riester: Wenn auf den Tribünen irgendwelche Beifalls- oder Mißfallenskundgebnngen laut werden, würde ich zu meinem Bedauern genötigt sein, die Tribünen räumen zu lassen.
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Scholem (l L), Abgeordneter: Das bezeichnende aber bei diesem Urteil ist nicht nur die Höhe der Strafe, sondern ist vor allein folgendes: Der Reichsanwalt, der dort die Sache vertrat, der nicht Mitglied des Staatsgerichtshofs ist, beantragte nur 'T, Jahre Festungshaft.
Das republikanische Staatsgericht, das haarscharf geschliffene Schwert über dem Haupte der Reaktion, (Lachen bei den Kommunisten) ging über diesen Antrag hinaus.
Warum ging es über diesen Antrag hinaus
(Rufe von den Kommunisten: Weil Svzial demvkraten darin saßen!)
Jeder weiß: warum.
Sozialdemokraten saßen darin.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einer von diesen Sozialdemokraten war der berüchtigte Wolfgang Heine, der frühere preußische Innenminister, der den Schießerlaß gegen das Proletariat herausgegeben hat.
Weil der Angeklagte Hotopp es wagte, in seinem Schlußwort zu erklären, es sei eine Schande, daß der Minister Heine in diesem Gericht säße, deshalb hat das Gericht ganz offensichtlich die Strafe verschärft.
Es war eine besondere Strafe gegen den Kommunisten, Her es gewagt hat, dem sozialdemokratischen Renegaten eins an den Bauch zu geben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Kommunistische Redakteure sind vor diesem Staatsgerichtshof, überhaupt vor allen Gerichten, längst vogelfrei, wie die gesamte kommunistische Presse vogelsrei ist.
In diesem Staat der Demokratie müssen kommunistische Redakteure, noch ganz anders als früher die sozialdemokratischen Redakteure unter dem Sozialistengesetz, ins Gefängnis wandern.
Der verantwortliche Redakteur der »Noten Fahne« Steinicke wurde erst vor kurzem zu einem Jahr drei Monaten Festung wegen ganz nichtiger Angelegenheiten verurteilt und wurde sofort in Haft genommen.
Unsere Württembergischen Genossen, die Redakteure der »Süddeutschen Arbeiterzeitung« in Stuttgart, wurden von dieser Klassenjustiz am schlimmsten verfolgt.
Kürzlich wurden sämtliche Redakteure festgenommen.
Grund lag dazu nicht weiter vor.
Sie wurden eben alle verhaftet, damit sie merkten, daß sie in einem demokratischen Staat leben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Auf der Pressekonferenz richteten unsere Württembergischen Genossen an den Justizminister Bolz die Frage, ob er diese Art von Justizpflege und Rechtssprechung gegen kommunistische Redakteure beibehalten wolle.
Der Justizminister erklärte, er sähe keinen Anlaß, von dieser Art von Rechtspflege abzugehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Unsere Württembergischen Redakteure haben jeder 10 bis 35 Anklagen.
Das ganze Strafgesetzbuch ist dabei.
Sie können jeden Tag vor Gericht gehen: Hochverrat, Landesverrat, Aufreizung zum was weiß ich also alle möglichen Geschichten!
In den übrigen Teilen des Reiches geht man mehr oder minder ebenso vor.
Auf diese Weise glaubt man, die kommunistische Bewegung niederhalten zu können.
Auch Demokratie, auch Gerechtigkeit an sich, auch nur zu erledigen, indem inan sich hinstellt und ausgerechnet den Deutschvölkischen und den Dentschnationalen herrliche Reden über Gerechtigkeit hält!
Der beabsichtigte große Prozeß gegen die Kommunistische Partei, der jetzt eifrig vorbereitet wird, indem man 70 Bände Akten zusammengetragen hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) indem man die Tscheka-Märchen fabrizierte, indem man Cholera- und Typhusbazillen in Reinkultur züchtete, wird ja Gelegenheit geben, das Wesen der Justiz am besten zu kennzeichnen.
Wir freuen uns auf diesen Prozeß, Herr Justizminister!
Wir begrüßen es, wenn dieser Prozeß so bald wie möglich stattfindet.
Dieser Prozeß wird eine Rolle in der Geschichte der Arbeiterbewegung spielen wie der Kölner Kommunistenprozeß und der Hochverratsprozeß gegen Bebel und Liebknecht.
Dieser Prozeß wird die Justiz des Staates und die g »Lehren der Kommunistischen Partei klar und deutlich vor den Massen aufzeigen er wird ein weiteres Propagandamittel für unseren Kampf gegen diesen Staat und seine Schandjustiz sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nach welchen Gesichtspunkten der Prozeß geführt wird, davon kann man sich ein Bild machen, wenn man die Ansichten der Richter kennt, welche den Prozeß vorbereiten.
Einer dieser Herren hat die Ansicht vertreten, daß jeder führende Kommunist ein Hochverräter sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Besonders, wenn er ein Jude ist!)
—Natürlich besonders, wenn er ein Jude ist.
Selbstverständlich!
In der Rasse liegt bekanntlich die Schweinerei!
(Heiterkeit und Zurufe.)
—Meine Herren, ich habe Ihnen doch schon vorhin gesagt, daß man Ihre Reden leicht kopieren kann.
Dazu gehört nicht viel Geist.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Sie können mich nicht kopieren!
An die Beamten müsse eigentlich der Befehl ergehen, jeden führenden Kommunisten, den sie auf der Straße treffen, zu verhaften, weil er sich immer auf frischer Tat befinde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Abgeordnete müßten gleich verhaftet werden denn Abgeordnete seien.
so izg80 führende Persönlichkeiten und befänden sich daher immer auf frischer Tat.
Immunität Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Scholern, Abgeordneter.)
komme also nicht mehr in Frage.
Eine feine Rechtsauffassung!
Vielleicht macht man es mal wahr!
Allerdings muß man dann noch einige Festungen, Gefängnisse und Zuchthäuser bauen.
Stellen Sie, Herr Iustizminister, in den nächsten Etat einige Gelder dafür ein!
Es scheint nötig zu sein.
(Zurufe von den Kommunisten: Dafür hat der Staat Gelb, für Wohnungsbau nicht!)
Die Untersuchungshaft in diesem Staate der Gerechtigkeit und Demokratie ist ebenso schön wie die Rechtsprechung selbst.
Wir könnten auch dafür Einzelfälle anführen.
Es wird schon zur Sitte, daß unsere kommunistischen Genossen, die in Haft sitzen, nur durch Hungerstreik die Verhandlung erzwingen können.
Erft kürzlich mußte unser Genosse Smolka in Breslau in Breslau ist eine besonders verrückt gewordene Justiz durch Hungerstreik die Verhandlung erzwingen.
Bei der Verhandlung wurde er selbst von diesem verrückt gewordenen Gericht freigesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Schweidnitz, ebenfalls in Schlesien, saßen acht unserer Genossen sieben Monate lang ohne jede Anklage in Untersuchungshaft.
Auch sie mußten erst in den Hungerstreik streten.
In Bayern wurde unser Genosse Karl Frank, der bei einer Konferenz verhaftet wurde, bei dem also bestenfalls Überschreitung des Vereinsgesetzes in Frage kam, in Untersuchungshaft gesetzt er sitzt heute noch in Untersuchungshaft.
Er trat in den Hungerstreik ein, und als die kommunistische Parteileitung nach 20 Tagen Hungerstreik der Mann liegt krank danieder ihm ein Telegramm schickte und ihn (k) aufforderte, vom Hungerstreik Abstand zu nehmen, verhinderte die zuständige Behörde, daß ihm dieses Telegramm seiner Parteifreunde, das ihm eine moralische Stärkung gewesen wäre und ihn vom Hungerstreik abgebracht hätte, ausgehändigt wurde.
(Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
Ähnlich steht es in allen anderen Gebieten des Reiches: nicht nur in Bayern, auch im Preußen des Herrn Severing und der sozialdemokratischen Koalition.
Ein typischer Fall dafür wird ans Ostpreußen mitgeteilt.
Die Praktiken der ostpreußischen Justiz sind ebenfalls berühmt.
Dort wurde ein kleiner Besitzer Kalcher neben einigen anderen Arbeitern im vorigen Jahre verhaftet, weil diese bei einer Beschlagnahme auf dem Gute eines preußischen Junkers beteiligt gewesen sein sollen.
Die Mehrzahl der Verhafteten sitzt heute noch in Haft.
Die Justiz machte aus dieser Beschlagnahme Raub und Hochverrat.
Statt die Verhafteten zu entlassen, sandte man die Akten nach Leipzig zum Reichsgericht, das zunächst einen Königsberger Staatsanwalt mit der Verfolgung der Angelegenheit betraute.
Der Staatsanwalt sah ein, daß die Unterlagen für die weiteren Verhaftungen nicht ausreichten darauf empfahl er dem Militärbefehlshaber Verhängung der Schutzhaft.
(Hört!
Hört!
und entrüstete Zurufe von den Kommunisten.)
Das ist die Methode, die überall geübt worden ist.
Als die Schutzhaft aufgehoben wurde, weil das Wehrkreiskommando die Verantwortung nicht tragen wollte, kamen die Verhafteten erneut in Untersuchungshaft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
245 Die Akten liegen heute noch in Leipzig, die Angeklagten lO sitzen in den Gefängnissen Ostpreußens.
Ich will nichts weiter über die grausamen Folterungen der Gefangenen in der Abteilung 1.
des Berliner Polizeipräsidiums sagen sie sind ja nicht durch die bürgerliche Presse gegangen.
Die bürgerliche Presse und der »Vorwärts«, dieses Schmutzorgan, schweigen davon.
Herr Saenger, Sie Lerche der Demokratie, (Heiterkeit bei den Kommunisten) warum singen Sie denn nicht über Ihre Demokratie und Ihre Klassenjustiz
Warum singen Sie nicht über Isidor Weiß, der den bayerischen Herrschaften vollkommen ebenbürtig ist, und Ihren Parteigenossen Richter
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ja, ja, Juden und Christen sind hier völlig gleich, Herr Henning, so leid es uns und Ihnen tut, vollkommen die gleichen Gauner.
Ob es sich um den jüdischen Herrn Weiß oder den christlichen Herrn Ludendorff handelt Schurken alle zusammen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) i-.
Riester: 1 Herr Abgeordneter 'Scholem, ich rufe Sie wegen dieser Beschimpfung zur Ordnung!
Im übrigen habe ich den Herren wiederholt zu verstehen gegeben, daß das Händeklatschen hier nicht üblich ist.
Ich bitte, es künftig zu unterlassen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo bleibt der Ordnungsruf
)
Der Ordnungsruf ist erfolgt!
Scholen »(l k), Abgeordneter: Die Sozialdemokratie hat ebenso wie die Völkischen Amnestieanträge gestellt.
Sozialdemokratische und völkische Amnestieanträge!
Überschrift: Wer lacht da
Man braucht sich diese Anträge nur anzusehen mit den Ausnahmen, die die Herren Sozialdemokraten in ihrem Amnestieantrag machen.
Was wird da nicht alles ausgenommen: das Verbrechen der Körperverletzung, schwerer Raub, Brandstiftung, vorsätzliche Gefährdung von Eisenbahntransporten, Verbrechen gegen das Sprengstoffgesetz.
Sie wissen sehr gut, meine Herren Sozialdemokraten, daß die Gerichte mit Vorliebe solche Paragraphen konstruiert haben bei den Verfahren gegen sozialrevolutionäre Arbeiter, um sie lange Jahre ins Gefängnis zu setzen, und jetzt beantragen Sie trotzdem, solche Dinge auszunehmen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das kennzeichnet Ihre Liebe für die Amnestie.
Aber Ihre Liebe für die Amnestie und für die Gerechtigkeit wird auch durch Ihre Taten gekennzeichnet.
Hatten Sie nicht zweimal selbst einen Reichsjustizminister i »der Person des Herrn Radbruch
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Saenger hat hier von dem Fall Fechenbach gesprochen.
Ach, Sie sollten den Namen doch nicht immer in den Mund nehmen.
Sie kriegen es ja nicht einmal fertig, Ihre eigenen Parteigenossen durch Iustizminister aus Ihrer Mitte zu befreien.
Herr Radbruch hat als Abgeordneter entrüstete Reden über den Fall Fechenbach gehalten, mit Recht.
Er verlangte vom Justizministerium Änderung dieser Dinge, forderte ein neues Verfahren, Haftentlassung und Strafnachlaß.
Als Herr Radbruch Minister geworden war, hat er davon nichts durchgeführt, obwohl er die Möglichkeit dazu hatte.
246 Reichstag.
16.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924 (Scholem, Abgeordneter.)
Er und Ebert konnten durch einen Erlaß die Strafaussetzung veranlassen, Ebert und Radbruch, zwei Sozialdemokraten!
Da wagen Sie es trotzdem, sich darüber zu beschweren, daß Fechenbach noch sitzt
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Damit können Sie der Arbeiterschaft keinen Sand mehr in die Augen streuen.
Die Arbeiterschaft weiß schon, was Sie von Ihrem Gerede über Amnestie zu halten hat.
Wo bleibt denn bei Ihrer Amnestie Holz, über deil der »Vorwärts« in der Wahlkampagne aus Wahlrücksichten Krokodilstränen vergossen hat!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wo bleibt die Forderung auf Amnestierung des Holz
Sie hüten sich wohl, diesen revolutionären Kämpfer in Freiheit zu setzen, weil Sie fürchte », daß er Ihren schwindlerischen Veröffentlichungen im »Vorwärts« die Tatsachen und die Wahrheit entgegenstellt.
Die Kommunistische Partei ist sich dessen voll bewußt, daß die Forderung der Amnestie eine politische Kampsforderung der Arbeiterschaft, eine Forderung des Klassenkampfes ist, die nur durch den Klassenkampf durchgeführt werden kann, daß die Amnestie nicht einmal durch sozialdemokratische Neichsjustizminister durchgeführt werden kann.
Wenn man überhaupt etwas durchführen wollte, dann durfte man als sozialdemokratischer Iustizminister nicht auf die Staatsnotwendigkeiten Rücksicht nehmen.
Herr Radbruch ist ja ein gebildeter Mann.
Vielleicht hat er sich einmal an den lateinischen Spruch erinnert: l'Ieotere si nsgnoo suzieros, rVolrerontn nrovolro, wenn man die Oberen nicht beugen kann, dann muß !
' man den Acheron in Bewegung bringen.
Herr Radbruch allerdings ist davor zurückgeschreckt uud mit ihm die Sozialdemokratie, die heute heuchlerische Gesänge singt.
Den Acheron in Bewegung zu bringen, ist nicht anständig, ist nicht honett, gewissermaßen staatsfeindlich.
Der Acheron wird aber in Bewegung kommen!
Er wird in Bewegung kommen, weil die Kräfte, die heute im Dunkeln wirke », die unterdrückt werden, an das Licht drängen.
Mögen Sie tatsächlich in den letzten fünf Monaten 15 000 Anklagen allein gegen kommunistische Parteiangehörige anhängig gemacht haben, die durch unsere juristische Zentralstelle bearbeitet worden sind, und mehr als 5000, die nicht durch unsere Zentralstelle bearbeitet werden konnten, also über 20 000, mögen 7000 unserer Parteigenossen hinter den Kerkermauern sitzen, wir werden gerade aus diesen Dingen heraus neue Kraft schöpfen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) um die Bewegung der Massen gegen dieses Schandsystem der Schwindeldemokratie in Kraft zu setzen und um einen Zustand in Deutschland zu erzielen, bei dem nicht die Kämpfer für den menschlichen Fortschritt, sondern die Henker und Kerkermeister des Kapitalismus hinter Zuchthausmauern verschwinden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roth (Franken).
Dr. Roth (Franken) (N I, Abgeordneter: Deutsche Männer und Frauen!
Ich möchte mich heute kurz fassen, ich möchte mich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner auf rein sachliche Ausführungen beschränken, ( weil wir ja Gelegenheit haben, uns im Ausschuß noch eingehend mit diesen Fragen und Anträgen zu befassen und weil ja voraussichtlich auch bei der zweiten und dritten Lesung noch reichlich Zeit gegeben ist, sich eingehend über diese Fragen auszusprechen.
Ich möchte mich zunächst mit unserem Antrag Nr.
19 befassen, dem Antrag auf Amnestie zunächst für diejenigen, denen sie durch das Reichsgesetz vom 4.
August 1920 nicht bewilligt worden ist.
Damals hat man bekanntlich Straffreiheit allen Personen zugesichert, die an einem hochverräterischen Unternehmen gegen bas Reich mitgewirkt haben.
Man hat es allen Personen zugesichert, bloß denjenigen nicht, die als Urheber und Führer des Kapp-Putschunternehmens in Frage gekommen sind.
Insbesondere ist diese Amnestie zugute gekommen den Urhebern und Führern des Tangermünder Unternehmens, der heute vom Herrn Abgeordneten Saenger in keiner Weise berührt worden ist.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob das Reichsgesetz vom 4.
August 1920 sich ausschließlich auf den Kapp-Putsch bezieht.
In Wirklichkeit bezieht sich aber die Amnestie dieses Gesetzes insbesondere auf den Tangermünder Prozeß, bei dem es sich bekanntlich um 150 Angeklagte gehandelt hat, und bezieht sich insbesondere auch auf den Ruhraufstand des Jahres 1920.
Es ist schon von deutschnationaler Seite mit Recht betont worden, daß es eine Unbilligkeit und Härte ist, daß die Führer und Urheber des Kapp-Unternehmens heute noch in Festung sitzen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Man darf vielleicht daran erinnern, daß damals das ist ja schon betont worden —.
1 (Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte mir aus, daß Sie mich nicht mit »Du« anreden.
Dazu haben Sie gar kein Recht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich hüte mich, mit Ihnen Schmollis zu machen!
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Reden Sie doch nicht so dalkert daher.
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Scholem, Sie haben ja eben erst das Wort gehabt nun bitte ich, die beständigen Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Roth (Franken) (dl Ich Abgeordneter: Ich sage auch: Sie (nach links) haben so reichlich Gelegenheit gehabt, zu sprechen, daß Sie mich wirklich reden lassen sollten, Sie können sich ja später in persönlichen Bemerkungen noch weiter auslasten.
Ich sage, auch das Ruhrunternehmen ist damals von diesem Reichsgesetz betroffen worden, und es ist heute schon darauf hingewiesen worden, daß man sich damals schon seitens der Vertreter der bürgerlichen Parteien —es waren die Abgeordneten Stresemann, Hergt, Trimborn, Gothein und auch ein Vertreter der Sozialdemokraten dabei dafür eingesetzt hat, daß auch den Führern und Urhebern des Kapp-Unternehmens Amnestie gewährt werden soll, und man hat damals von dieser Seite mit Stolz erklärt: wir fühlen uns verpflichtet, ein Versprechen, das wir gegeben haben, auch zu halten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
247 Reichstag.
10.
Sitzung.
(l) i Roth s Frankens Abgeordneter) Die Parteien, bereu Vertreter damals diese Erklärung abgegeben haben, baben jetzt genügend Gelegenheit, dieses Verspreche »nun auch einzulösen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann haben wir den Antrag gestellt, daß das Unternehmen von Küstrin vom 1.
Oktober 1923 bereinigt werden soll, wo die Teilnehmer bekanntlich durch ein Sondergericht verurteilt worden sind.
Wir haben aber weiter den Antrag gestellt, das; auch das Unternehmen von; 8.
0.
November 1923 nunmehr in Form einer Amnestie liquidiert werden und daß auf das volksgerichtliche Urteil vom 1.
April 1924 die Amnestie Anwendung finden soll.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Das bezieht sich insbesondere auf Adolf Hitler, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) der bekanntlich auch ein Arbeiter war.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Arbeiter sind nicht nur bei den Kommunisten, sondern Gott sei Dank, daß die Arbeiterschaft auch bei »ns ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
k) r. Roth (Franken) lXI), Abgeordneter: Es bezieht sich aber unser Antrag auch ans den Führer des Bundes Oberland, Dr. Weber.
Der eine Gesetzentwurf, llU den wir heute besprochen haben, Oberschlesien betreffend, ruft uns bei dieser Gelegenheit in Erinnerung, daß das Deutsche Reich, die deutsche Negierung und das deutsche Volk auch eine Pflicht der Dankbarkeit gegenüber dem Freikorps Oberland abzustatten haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten. '
Znrns von den Kommunisten: Der Mann war Instizmmister 'i) Genuß, ich bin stolz darauf, Iustizminister gewesen zu sein.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Saenger geglaubt, den; Herrn Oberstlandesgerichtsrat Poehner seine besondere Huld versichern zu sollen.
Er hat insbesondere vorgeworfen, daß Oberstlandesgerichtsrat Poehner heute noch im Amte sei.
Herr Saenger kennt vielleicht gar nicht die Bestimmung des Artikel 170 des bayerischen Beamtengesetzes, von dem die bayerische Staatsregierung Gebrauch gemacht hat, obwohl er Rechtsanwalt ist, und wonach bekanntlich der Herr Oberstlandesgerichtsrat Poehner vorläufig seines Amtes enthoben worden ist und gegen ihn ein Dienststrafverfahren wegen seiner Beteiligung an den; Unternehmen vom 8., 9.
November anhängig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist die gesetzliche Vorschrift, er ist vorläufig seines Dienstes enthoben, Herr Saenger, und im Dienststrafverfahren wird dann darüber entschieden, welche Strafe den; Herrn Abgeordneten des bayerischen Landtags Poehner zuerkannt wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 24.
Juni 1924.
Sie sind Anwalt und müssen wissen, daß Sie hier nicht Recht zu sprechen habe », sondern das Disziplinargericht.
Wir haben diese Anträge auf Amnestie eingebracht, weil wir auf den; Standpunkt stehen, daß, wenn rein vaterländische Beweggründe für eine Tat maßgebend gewesen sind, (Zurufe links) ein Bedürfnis nach.
einer höheren ausgleichenden Gerechtigkeit gegeben ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun ist auch vom Herrn Abgeordneten Saenger Lndendorff in den Mund genommen worden.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Bitte schön, der Herr Abgeordnete Saenger hat erklärt, daß entweder § 51 des Neichsstrafgesctzbuches ans Lndendorff Anwendung finde oder die allgemeine Unzurechnungsfähigkeit.
Das ist eine ungeheuerliche Beleidigung.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.)
Glauben Sic, daß ein Vertreter des Marxismus im französischen Parlament so über den Marschall Fvch sprechen würde, wie Sie es heute getan haben.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Fortgesetzte Zurufe links.)
Wir müßten uns vor dem Auslande schämen.
(Wiederholte Zurufe links: Der hat auch keinen Staatsstreich gemacht!
Der hat seinen Krieg gewonnen und nicht verloren!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Ich bitte die Herren von links »nd von rechts, die Plätze einzunehmen.
Das trägt wesentlich zur Verringerung der Aufregung bei.
Dr. Roth (Franken) (NII, Abgeordneter: pinn darf ich mich im Zusammenhang mit unserem Amnestieantrag auch ganz kurz mit den Amnestieanträgen der Kommunisten und der Sozialdemokraten befassen.
Der eine Antrag der Kommunisten verlangt bekanntlich, daß alle politische,; Gefangenen in Freiheit zu setzen und daß alle politischen Straftaten niederzuschlagen seien.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr Antrag auch!)
—Unser Antrag nicht, bitte sehr.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein solcher Antrag politisch und staatsrechtlich absolut untragbar ist.
Dieser Antrag ist absolut unbestimmt und unbestimmbar.
Wenn der Beweggrund maßgebend ist, dann würde schließlich jede strafbare Handlung ein politisches Delikt darstellen.
Sie haben aber noch einen weiteren Antrag gestellt, den Antrag Stoecker Nr.
100, der bekanntlich in einem gewisse »Gegensatz zu dem ersten Antrag Katz steht, den Sie gestellt haben.
Dieser Antrag Stoecker zeichnet sich insbesondere dadurch aus, daß er ganz einseitig eingestellt ist denn von der Straffreiheit sollen ausgeschlossen sein Personen, deren Handlungen zum Zweck der Wiederaufrichtung der Monarchie oder der Errichtung der Gewaltherrschaft einer Offizierskamarilla begangen worden sind.
Ich bin gespannt, welches Material Sie in dieser Richtung im Ausschuß beibringen werden.
Es wird Ihnen, glaube ich, nicht gelingen, Material 246 Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924. lOi-.
Roth Wankens Abgeordnetec.)
() dafür beizubringen, daß Handlungen zum Zwecke der Wiederaufrichtung der Monarchie begangen worden sind.
(Abgeordneter Höllein: Ahnungsloser Engel!)
Bitte schön, Sie haben Gelegenheit, Ihr Material vorzubringen.
Es wird mich sehr freue », wenn Ihnen das gelingen sollte.
Aber Sie haben in Ihrem Antrag noch etwas ausgeführt, Sie verlangen Straffreiheit für alle Personen, die durch die bayerischen Bolksgerichte oder durch außerordentliche Kriegsgerichte auf Grund des bayerischen Kriegszustandsgesetzes oder durch außerordentliche Gerichte des Reichs abgeurteilt worden sind.
(Zuruf links: Im bayerischen Landtag haben Sie gegen die bayerische Justiz anders geredet!)
Bitte schön, ich komme schon darauf.
Damit wollen Sie die Räteunruhen in Bayern im Jahre 1919 liquidiert haben.
Dafür bedanken wir Bayern uns bestens.
(Zuruf des Abgeordneten Scholem.)
Ich bin Bayer, Herr Scholem, Sie sind keiner, Gott sei Dank.
(Heiterkeit.)
Haben denn die Herren dabei bedacht, welche Helden der Rätezeit damals abgeurteilt worden sind
Haben die Herren vollkommen vergessen, welches Unheil diese Gesellschaft über Bayern und das Land gebracht hat
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei de »Kommunisten.)
Was hat ein Herr Toller getan!
Der Herr Mühsam gehört ja gar nicht zu Ihnen.
(L) (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Mühsam ist ja gar nicht Kommunist, der hat sich ja immer als Edelanarchist bezeichnet, der hat doch mit Ihnen gar nichts gemein, er steht ja noch viel höher als Sie.
Ich sage also, für diese Herren der Rätezeit, die Herren Toller, Mühsam, Karpf, Sauber und Klingelhöfer haben wir absolut kein Verständnis.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben die Zeiten durchgemacht, wir wissen, was damals für Unheil von diesen Leuten in Bayern angerichtet worden ist.
Und wenn Sie sich heute besonders des Levine-Nissen angenommen haben, so sage ich Ihnen ganz offen: den Mann hat mit vollem Recht die Kugel getroffen.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Sehr gut!
Stürmische Pfui-Rufe von den Kommunisten.
Rufe: Lump!
Erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Neue, immer wachsende Erregung bei den Kommunisten.
Fortgesetztes Läuten der Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Maslowski, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Die Herren von der Rechten bitte ich um das gleiche.
(Audauernder großer Lärm.
Weitere, fortgesetzte erregte Rufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Die Worte und wiederholte Ordnungsrufe des Präsidenten gehen in dem Lärm unter.
Rufe von den Kommunisten: Warum rufen Sie uns zur Ordnung
Rufen Sie den Redner zur Ordnung!)
Ich werde im stenographischen Bericht nachsehen, was 0 der Redner gesagt hat.
Den Ausdruck »Lump« habe ich bei dem Redner nicht gehört.
(Fortgesetzte erregte Rufe der Abgeordneten Frau Reitler.)
—Frau Abgeordnete Reitler, es ist einmal darauf hingewiesen worden, daß die Anwesenheit von Frauen die parlamentarischen Sitten verbessern würde.
Ich bitte Sie, daran zu denken.
(Anhaltende große Erregung.)
Ich bitte doch die Herren, links und rechts, vom Rednerpult zurückzugehen.
Ich ersuche den Redner, fortzufahren.
Dr. Roth (Franken) (Nk), Abgeordneter: Ich darf daran erinnern (Erneuter Lärm und Rufe von den Kommunisten: Der spricht nicht weiter!)
—Wenn ich heute nicht spreche, spreche ich morgen weiter, das ist mir ganz gleich!
Also ich sage: 1 (Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf: Elender Lump!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Maslowski, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung nnd mache Sie auf die Folgen aufmerksam.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Der Redner hat erklärt, daß er den Ansdruck »Lump.
nicht gebraucht hat.
Ich kann ihn also nicht zur Ordnung rufen.
(Rufe und Gegeurufe zwichen den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
1 Wiederholt bitte ich ernstlich, die Plätze einzunehmen nnd den Redner sprechen zu lassen.
(Der Redner versucht, fortzufahren.
Erneute lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Heftiger Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich unterbreche die Sitzung für zehn Minute ».
(Anhaltender Lärm.)
12 Minuten vor 7 Uhr wird die Sitzung wieder beginnen.
(Die Sitzung wird von 6 Uhr 38 Minuten bis 0 Uhr 50 Minuten unterbrochen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Kommunistischen Fraktion habe ich die Erklärung abzugeben, daß die rohe Beschimpfung des Helden und Märtyrers der Revolution, Levine, durch den ehemaligen bayerischen Iustizminister Roth die Entrüstung und die Erregung niemer Parteigenossen rechtfertigte.
Sie würde sogar rechtfertigen, daß wir Herrn Roth nicht ein Wort weiter sprechen ließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Aber mit Rücksicht auf die 10 000 politischen Gefangene », die mit Spannung den heutigen Verhandlungen 249 1 Reichstag.
tO.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
M folgen, wollen vir den Fortgang der Verbandlung nicht unmöglich machen nnd den Rotb, diesen erbärmlichen« Gesellen, mit seinen Gesiimnngsgenvssen hier allein lassen.
(Lebhafter Beisall bei den Kommunisten.
Hachen und Anrufe von den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Nr.
Riester: Herr Abgeordneter Eichhorn, ich rufe Sie wegen dieser letzten Äußerung g »Ordnung.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Nr.
Roth (Franken).
(Die.
Kommunisten verlassen den Saal.
Muße Unruhe.
Zurufe von den ylationalsozialisten.)
sich bitte um Ruhe!
Roth (Franken) (NII, Abgeordneter: Ich ''lß gegenäver dieser Erklärung der Konmmnisken ganz entschieden betonen, daß von einer rohen Beschimpfung absolut keine Rede sein kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Levinö- '') Hssen ist durch Urteil des Standgerichts ordnungsmäßig verurteilt worden.
(Lebhafter Widerspruch links.
Abgeordneter l) r.
Rosenfeld: Die Verurteilung war ordnungswidrig, sie war eine Schweinerei!)
-Leviiw-Nissen ist ordnungsmäßig verurteilt worden, das Urteil ist vom Ministerrat bestätigt nnd vollstreckt worden.
(Abgeordneter Dr.
Rosenfeld: Unter dem Druck des Militärs.)
Sie waren ja gar nicht in München.
(härmender Widerspruch links.
Abgeordneter Dr. Rvsenfeld: Jawohl, ich habe die Verteidigung gehabt!
Das Urteil ist eine Schande für die bayerische Justiz, und Sie sollten sich schämen, ein solches Urteil zu verteidigen!
Andauernde Unruhe.
Glocke deS Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Dr.
Rosenfeld, ich bitte Sie, sich ans Ihren Platz zu begeben.
(Andauernde Zurufe deS Abgeordneten Dr. Rosenfeld.
Große Unruhe.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Wollen Sie meinen Anordnungen jetzt Folge leisten
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Dann soll sich erst Herr Roth Ihren Anordnungen fügen!)
-Ich bitte, mich dafür sorgen zu lassen das ist ausschließlich meine Sache.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Sorgen Sie dafür, daß so etwas im Deutschen Reichstage nicht vorkommt!
Große Unruhe.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten vor dem Tisch des Hauses.)
Ich bitte, Ruhe eintreten zu lassen.
(Fortgesetzter erregter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Nationalsozialisten.)
Ith unterbreche die Sitzung auf eine halbe Stunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 6 Uhr Minuten bis 7 Uhr 53 Minuten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Sitzung ist wieder (0) eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die bedauerlichen Vorgänge, die sich abgespielt haben, haben den Ältestenrat vorhin beschäftigt.
Er ist zu der Überzeugung gekommen, daß zunächst eine einzelne Abwehrhandlung eines Abgeordnete », eine Handlung, die darauf hinausging, daß er sich im Gedränge Raum verschaffen wollte, dahin führte, daß ein anderer der Meinung gewesen ist, es handle sich um einen Angriff auf ihn, was ein Mißverständnis gewesen ist.
Damit hält der Ältestenrat die Sache für zunächst erledigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich spreche in seinem Namen den Wunsch ans, daß derartige Szenen, die nur geeignet sind, das Niveau des Reichstags erheblich herabzudrücken, sich nicht wiederholen nnd daß namentlich der Platz um die Rednertribüne herum immer frei bleibt.
(hebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Daß das zwar anfangs erfolgt ist, aber zniktzt, wiederholter Warnung des Präsidenten ungeachtet, nicht geschah, hat wesentlich zu der Erregung beigetragen.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Roth (Franken).
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dr. Roth (Frauken) (NT), Abgeordneter: Ich möchte nunmehr auf den Antrag der Sozialdemokratischen Partei in bezug auf Amnestie zu sprechen kommen.
Mit Rücksicht ans die vorgeschrittene Zeit will ich mich kurz fassen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß auch der Antrag der Sozialdemokratischen Partei dazu bestimmt ist, den Nätehelden des Jahres 1919 die Frei- M) heit zu geben.
Insbesondere aber bestehen schwerwiegende Bedenken gegen die Ziffer 3 des Antrages der Sozialdemokratischen Partei, über die wir ja im Ausschuß uns noch eingehend unterhalten werden.
Nun hat die Sozialdemokratische Partei gleichzeitig den Antrag gestellt, daß das Wiederaustlahmeverfahren gegen die Urteile bayerischer Volksgerichte zugelassen werde »solle.
Ich möchte auf etwas aufmerksam machen, was vielleicht nicht allgemein bekannt ist: die bayerischen Volksgerichte sind durch den bayerischen Landtag geschaffen worden, und zwar hat die Sozial!
demokratische Partei dem Gesetze über die Einführung j der Volksgerichte damals ihre Zustimmung gegeben.

Insbesondere hat die Sozialdemokratie in Bayern dafür!
gestimmt, daß die Urteile der Volksgerichte als unanfechtbar erklärt werden sollten.
Heute stellen die Vertreter der gleichen Partei einen ganz entgegengesetzten Antrag.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Antrag geht sehr weit.
Man will das Wieder!
ansnahnieverfahren nur zugunsten des Verurteilten und i nicht bloß nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung zulassen, sondern man will, daß es auch aus den Gründen zulässig sei, aus denen sonst eine Revision für zulässig erklärt ist.
Aber damit nicht genug, stellt man eine sehr dehnbare Forderung auf, die lautet: Gegen die Urteile bayerischer Volksgerichte findet: 1 zugunsten des Verurteilten die Wiederaufnahme!
1 des Verfahrens statt:!
1 wenn Tatsachen oder Beweismittel beigebracht I werden, die es notwendig erscheinen lassen, die 1 Sache im ordentlichen Verfahren nachzuprüfen.
38 Reichstag 1924.
110.
Sitzung.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
250 (Di-.
Roth Wankens Abgeordneter.)
t-) Wohin kommen wir, wenn so dehnbare Begriffe aufestellt werden
Das bedeutet doch nichts anderes, als aß sämtliche Urteile der bayerischen Volksgerichte nachgeprüft werden.
Das wollen Sie (zu den Sozialdemokraten), die Sie die bayerischen Volksgerichte eingeführt haben.
Ich darf vielleicht noch daran erinnern, falls es Ihnen nicht mehr bekannt ist, daß die Vorläufer dieser Volksgerichte, die durch bayerisches Gesetz geschaffen worden sind, die Volksgerichte warm, die der Herr Ministerpräsident Eisner zusammen mit dem Iustizminister Timm, der Ihrer Partei angehört, geschaffen hat.
Das war im Dezember 1918.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich darf die Herren bitten, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Ruckdäschel: Herr Präsident, ich bin kriegsbeschädigt und höre schlecht.
Ich bitte, daß ich hier stehen bleiben kann.)
Dr. Roth (Franken) (IM), Abgeordneter: Nun möchte ich in Kürze auf unseren Antrag auf Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes im Reich und auf Aufhebung des zivilen Ausnahmezustandes in Bayern zu sprechen kommen.
Diese Ausnahmezustände sind durch Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar 1924 geschaffen worden, die dann durch einen Erlaß vom 25.
April 1924 und durch einen Erlaß vom Juni, der vor kurzem ergangen ist, ergänzt worden ist.
Darin ist ausgesprochen, daß der Reichsminister des Innern oder die von ihm bestimmten Stellen der Zivilverwaltung die notwendigen Maßnahmen zur Abwehr von Bestrebungen auf gesetzwidrige Änderung der ver fassungsmäßigen Staatsform treffen können.
Wir behaupten, wir können und werden beweisen, daß diese Voraussetzungen bei den Erlassen des preußischen Herrn Ministers des Innern Severing absolut nicht zutreffen.
Ich frage Sie: ist das eine Bestrebung auf gesetzwidrige Änderung der bestehenden Staatsform, wenn heute eine Feier des Invalidenhauses stattfindet, das bekanntlich von Friedrich dem Großen gegründet worden ist
Trotzdem verbietet man die Teilnahme von Mitgliedern des preußischen Königshauses.
Ist der Werbetag der Frankfurter Sportverbände in Frankfurt, ist die Skagerak-Feier in Königsberg, sind die Deutschen Tage in Cassel und Siegen, ist die Vorführung eines Films vom Deutschen Tag in Halle eine Bestrebung aus gesetzwidrige Änderung der verfassungsmäßigen Staatsform
Und wenn man noch dazu eine Gedächtnisfeier zu Ehren eines deutschen Dichters, die Gedächtnisfeier zu Ehren von Claus Groth in Kiel am 25.
Jahrestag seines Todes an seinem Grabe, verbietet, da frage ich: was hat das mit der Abwehr von staatsfeindlichen Bestrebungen zu tun
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Also darum ist unser Antrag, daß die Verordnung des Reichspräsidenten aufgehoben werde, vollkommen gerechtfertigt.
Aber ebenso ist unser Antrag gerechtfertigt, der heute nachträglich auf die Tagesordnung gesetzt worden ist, daß der Ausnahmezustand in Bayern nunmehr endlich aufgehoben wird.
Der Ausnahmezustand in Bayern wird von den gegenwärtigen Machthabern lediglich dazu benützt, um die vaterländischvölkische Bewegung zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man verbietet die Nationalsozialistische Deutsche ArbeiterPartei, man verbietet das Freikorps Oberland, das sich in Oberschlesien unvergängliche Verdienste erworben hat.
(Zuruf links.)
Sie sind nicht in Oberschlesien gewesen und können nicht darüber reden.
Man weist Reichs- und Ausländsdeutsche auf Grund der Ausnahmeverordnung in Bayer »aus.
Jüngst hat man einen Studenten, der am Unternehmen vom 8.
November beteiligt war, ausgewiesen und auf die Straße gesetzt, lediglich aus dem Grunde, weil er nicht in Bayern, sondern in Baden geboren ist.
Ich erinnere an den berühmten Kokardenerlaß, durch den die schwarzweißrote Kokarde als etwas Verbotswidriges hingestellt wird.
Unerhört ist, daß heute noch in Bayern der »Völkische Beobachter« und das »Heimatland« verboten sind, auch ein Beweis, in welcher Richtung gearbeitet wird.
Daß man den Ring Deutscher Studenten an der Höheren Technischen Staatslehranstalt in Nürnberg verboten hat, zeigt auch, daß der Ausnahmezustand in Bayern lediglich dazu benutzt wird, um die vaterländisch-völkische Bewegung, die wir für die Rettung unseres Vaterlandes für notwendig halten, zu unterdrücken.
Das sind die Ausführungen, die ich grundsätzlich machen wollte.
Das Nähere werden wir uns für den Ausschuß und für die zweite und dritte Lesung vorbehalten.
Ich erkläre hiermit unser Einverständnis damit, daß diese Anträge alle an den Ausschuß verwiesen werden.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichsjustizministers Dr. Ioöl.
Dr. Jokl, Staatssekretär, Stellvertreter des Reichsjustizministers: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich zu den dem hohen Hause vorliegenden Amnestieanträgen und außerdem zu dem Antrag auf Zulassung der Wiederausnahine der durch die bayerischen Volksgerichte geschlossenen Verfahren das Folgende zu erklären: Die Forderung nach einer Amnestie ist seit Kriegsende häufig erhoben worden.
Die Reichsjustizverwaltung hat dagegen stets grundsätzliche Bedenken gehabt.
(Hört!
Hört!
links.)
Jede Amnestie bedeutet einen Eingriff in die Rechtspflege, mit dem der Gesetzgeber nicht sparsam genug verfahren kann.
Völlig untragbar ist es, wenn Amnestien mit einer gewissen Regelmäßigkeit nach größeren strafbaren Unternehmungen gewährt werden.
Dadurch wird die Tatkraft der Strafverfolgungsbehörden gelähmt.
(Sehr richtig!)
Ihnen muß sich der Gedanke aufdrängen, daß alle ihre Bemühungen zum Schutze der Allgemeinheit letzten Endes vergeblich sein werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Vor allem aber wird durch häufige Amnestien in der Bevölkerung das Gefühl für den Ernst der Strafrechtspflege ertötet.
(Sehr gut!)
Das Volk verliert den Glauben daran, daß der Staat die Strafgesetze, die er erläßt, auch wirklich durchführen werde.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zuruf bei den Kommunisten: Wenn das die Franzosen sagen würden!)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
251 (Di-.
Joel, Staatssekretär.)
Hier sind wir in Deutschland.
Unter diesem Gesichtspunkt bedeuten Amnestien in Zeiten politischer Erregung, wie wir sie heute »och durchleben, eine besonders schwere Gefahr.
(Sehr richtig!)
Durch die Hoffnung auf Straflosigkeit, die sie erwecken, wird die abschreckende Kraft der Strafgesetze beseitigt und damit die Neigung zu neuen Straftaten hervorgerufen und bestärkt.
Meine Damen und Herren!
Auf diese Bedenken ist seitens der Reichsregierung in diesem hohen Hause wiederholt nachdrücklich hingewiesen worden.
Im Reichstage haben die Bedenken lebhaften Widerhall gefunden.
Es darf insoweit nur an die Äußerungen der Herren Abgeordneten Dr. Düringer und Dr. Kahl in der Sitzung vom 2.
August 102« »und des Herrn Abgeordneten Dr. Bell in der Sitzung vom 20.
Juni 1922 erinnert werden, die übereinstimmend den verderblichen Einfluß häufiger Amnestien auf die Rechtssicherheit des Staates hervorgehoben haben.
Die.
Reichsregierung verkennt auf der anderen Seite keineswegs, daß die politischen und wirtschaftlichen Unruhen der letzten Jahre zahlreiche Personen haben straffällig werden lassen, die sich unter normalen Verhältnissen von strafbaren Handlungen ferngehalten hätten.
Den Härten, die sich hieraus ergeben, wird nach Auffassung der Reichsregicrung aber weit besser durch eine zielbewußte Ausübung des Gnadenrechtes in Eiuzelfälleu als durch stets schematisch wirkende Amnestien abgeholfen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Oh Die Reichsjustizverwaltung hat, von dieser Grundauffassung ausgehend, in zahlreichen Fällen für Verurteilte Gnadenerweise des Herrn Reichspräsidenten erwirkt.
Sv sind für die aus Anlaß der mitteldeutschen Unruhen im Jahre 1921 Verurteilten bei insgesamt 3.
138 Verurteilungen (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) 2337 Gnadencrweise (hört!
hört!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei) für die Verurteilten ergangen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht!
Ich will Ihne »kurz vortragen, was ich zu sagen habe Sie können sich ja nachher dazu äußern.
Für die Verurteilungen durch die im Herbst 1923 eingesetzten außerordentlichen Gerichte sind bei etwa 335 Verurteilungen bisher bereits 140 Gnadenerweise ergangen.
Man kann sich also über eine allzu engherzige Ausübung des Gnadenrechtes im Reiche sicherlich nicht beschweren.
Dabei sind in den beiden von mir hervorgehobenen Fällen die von den Strafgerichten selbst gewährten Strafaussetzungen mit Bewährungsfrist gar nicht mit eingerechnet sie laufen also daneben.
Aus dem Gesagten ergibt sich, daß die Reichsregierung gegenüber den vorliegenden Gesetzentwürfen grundsätzliche Bedenken hat.
Eine Stellungnahme zu den Einzelheiten der Anträge wird demnach von seiten der Reichsregierung in diesem Augenblicke unterbleiben dürfen.
Nur darauf darf hingewiesen werden, von wie völlig gegensätzlichen Auffassungen die einzelnen dem Hause vorliegenden Anträge darüber ausgehen, was (6) eigentlich einer Amnestie würdig ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Unabhängig von der Frage einer Amnestie ist der Antrag Müller (Franken), der gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte die Wiederaufnahme des Verfahrens zulassen will.
Das geltende Strafprozeßrecht steht allgemein auf dem Standpunkt, daß in jedem Strafverfahren unter gewissen Voraussetzungen die Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig sein muß.
(Zurufe links: Aber )
Dieser Grundsatz ist auch in den Verordnungen des Reiches über die außerordentlichen Gerichte und bei den Wuchergerichten eingenommen und festgehalten worden.
Insofern ist also nicht zu verkennen, daß der Antrag Müller (Franken) mit den Grundsätzen des geltenden deutschen Strafprozeßrechtes im Einklänge steht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ob der Weg, den der Antrag einschlagen will, gangbar ist, wird einer eingehenden Prüfung bedürfen, die meines Erachtens im.
Rechtsausschuß zweckmäßig zu erfolgen haben wird.
(Bravo!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken: Heraus mit den politischen Gefangenen!
Erneutes Bravo in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat hat empfohlen, daß bei der Beratung (p »der uns jetzt beschäftigenden Gegenstände von jeder Partei nur ein Redner einschließlich des Antragstellers gestellt wird.
Es liegt noch eine Wortmeldung von einem Vertreter der Sozialdemokratischen Partei vor, der auf die Äußerungen verschiedener Redner noch eingehen will.
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf werden wir zu antworten haben!)
Ich nehme Ihr Einverständnis an, wenn ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld hiermit das Wort erteile.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Meine Dameil und Herren!
Gerade am Jahrestage der Ermordung Rathenaus- (Unruhe und Rufe bei den Nationalsozialisten: Hu!
Entrüstete Gegenrufe links: Unerhört!
Pfui!)
Es ist in der Tat unerhört, daß die Erwähnung des Namens Rathenau eine solche Äußerung Ihrerseits (zu den Nationalsozialisten) hervorruft.
Es gereicht dem deutschen Parlament wahrlich nicht zum Ruhme, daß Sie ein solches Verhalten zeigen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sage also: gerade heute, am Jahrestage der Ermordung Rathenaus, dieses mutigen Vorkämpfers der deutschen Republik, der denselben Organisationen zum Opfer gefallen ist, denen anzugehören der Herr Minister Roth, der heute gesprochen hat, so stolz ist, erneuert sich das Gefühl, das wir vor zwei Jahren hatten, das Gefühl des Abscheus gegen eine Gruppe, die heute parlamentarisch stärker vertreten ist als vor zwei Jahren, 38 2521Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
lP die im Bunde mit jenen Elementen steht, auf deren Tätigkeit die Ermordung Nathenaus zurück, zuführen ist, (lebhafter Widerspruch bei den Nationalsozialisten I'ehr wahr!
links) eine Gruppe, die mit den Mordtaten der letzten Jahre sympathisiert- (entrüsteter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Zustimmung und Zurufe links: Das ist längst erwiesen!)
Ihr heutiges Verhalten bei der Erwähnung Nathenaus zeigt das ja schon zur Genüge.
(Sehr gut!
links.)
Zeh sage: Diese Gruppe schämt sich nicht einmal, den lote »Leviue zu beschimpfen.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten: Ist nicht geschehen!)
Diese Beschimpfung geht noch dazu aus von einem Manne, 'den wir als einen der schlimmste »Verderber der deutschen Justiz ansehen.
(lebhafte Zustimmung links.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Was hat uns an dem Auftreten dieses Herrn empört
Was nötigt uns, nochmals in die Debatte einzugreifen
Levine gehörte nicht zu unserer Partei.
Aber ich bewundere in Levine den tapferen Mann, den aufrechten Revolutionär, (Zurufe von den Nationalsozialisten) der den Mut aufgebracht hat, de »Sie (zu den Nationalsozialisten) noch nicht gezeigt haben, den Mut, zu seinen Taten zu stehen.
1: (S) (Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Thomas zu den Nationalsozialisten: Fangen Sic nicht »nieder an, Levine zu beschimpfen!
Sonst räumen »vir anders ans mit Ihnen!
1 Lautes Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Oho!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Thomas, ich bitte Sie, Ihren Platz einzunehmen.
I) r. Rosenseld (8 PD), Abgeordneter: Ich hoffe, daß unser Eintreten für Leviue auch den Herren auf der äußersten Linken zeigen wird, wie wenig angebracht es war, bei dieser Debatte, in diesen »Augenblick die ganze Schärfe ihrer Angriffe gegen uns statt gegen rechts zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Augenblick sage ich kein Wort inehr darüber, weil ich jetzt Wichtigeres zu tun habe.
(Gegenseitige Rufe zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
I) r. Rosenseld (8
O), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roth hat erklärt, auf Levin« sei die Kugel mit Recht abgeschossen worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie unterstreichen das noch durch ein »Sehr richtig!
« (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Roth hat weiter gesagt, Lcvinö ck- sei durch ein vrdnnngsinäßiges Gericht zum Tode mwnrteilt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich konstatiere, daß Sie auch das wiederum mit Ibreni »Sehr richtig!
« bgleitct habe ».
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Demgegenüber möchte ich fragen, ob hier in diesem Saale außer mir »web jemand ist, der den Verbandlungen des sogenannten Prozesses argen Levine beigewobnt bat.
Es scheint »»jemand dabei gewesen z » sein, und weil ich bier »vabrseheinlich der einzige bin, der das unerhörte Verfabren gegen Levine in Müneben miterlebt bat, möchte ich darüber ein paar Worte sagen.
lZnrnfe von den Nationalsozialisten: Wir verzichten!
Das interessiert nns gar nicht!)
Die Verbandlnng fand statt in einem Gerichtssaal, in den »eine große Anzabl schwerbewaffneter Soldaten anwesend war.
(Hn!
Hn!
rechts.)
Sie fand statt vor einen »militärische »»Standgericht, (erneute Rufe rechts: Hn!
Hn!)
das gewiß weit davon entfernt ist, ei »»ordnungsmäßiges Gericht zn sei ».
Wäbrend die Verteidiger sprachen, machten sich die Soldaten durch Wafsengeklirr bemerkbar.
(Laute Rufe rechts: Hn!
H »!
Glocke des Präsidenten.
Zuruf von de ».
ckomninnisten: lind Ihr Parteifreund Hoffman »)
Reden Sie doch nicht solch einen Unsinn!
iJurnf von de »».
ckonininnisten: Das »vollen Sic nicht bören!)
1 Nach dem Plädoyer erschien eine Abordnung der Soldaten, die zur Aufrechterhaltung der Ruhe bestimmt warm, bei der Verteidigung und verlangte bestimmte Erklärungen, so eine Art Satisfaktion.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Das geschah während der Verhandlung.
Als daun nach dem Urteilspruch die Verhandlungen mit der Negierung über die Bestätigung oder Nichtbestätiguug des Urteiles stattfanden, da erschien mitten in diese Verhandlung hinein eine Abordnung der Münchener Garnison, (hn!
hn!
rechts) die der Negierung erklärte, daß, wenn sie das Urteil nicht vollstrecken lasse, die Soldaten selbst das Urteil ohne weiteres vollziehen würden.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!
Sört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Kommunisten: Wo war.
Wöstmann
Noske!)
Wenn sich die Dinge so abgespielt haben, wie wollen Sie dann noch von einem ordnungsmäßigen Gericht sprechen
Was die Persönlichkeit Levinos anbetrifft (Jurist rechts: Die Münchener Geiseln!)
Ja, auch für den Münchener Geiselmord und für andere Gemeinheiten und Scheußlichkeiten ich will Ihnen gleich antworten wurde Levirw in der Anklage verantwortlich gemacht.
Aber in der Verhandlung stellte es sich heraus, daß Levnw nicht das geringste mit diesen Bestialitäten zu tun hatte.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
253 Reichstag.
10.
Sitzung.
(I .
Rosenfeld, Abgeordneter) Als Levine das Schlußwort sprach, forderte er als aufrechter Mauu seiue Richter auf, feiuer Erschießung beizuwohnen- sie würden erleben, daß er als mutiger Mauu ruhig in den Tod ginge.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
So ist stevine dann wirklich gefallen.
Er hat sich weder in der Verhandlung feige vor der Verantwortung gedrückt, 1 (bravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Thomas: Das sind Kommunisten!
An ihnen kann sich studendorff ein Beispiel nehmen, der Feigling!
Glocke des Präsidenten) weder hat stevine Präsident Waltras: Ich bitte den.
Herrn Redner, zu schweigen, wenn ich läute.
Herr Abgeordneter Thomas, Sie baben den Abgeordneter!
studendorff einen Feigling genannt.
Ich rufe Siedeshalb zur Ordnung!
Tch bitte den Redner, fortzufahren.
Du.
Roseiifeld i DD), Abgeordneter -, Ich sage also: roeder hat sich Kevine in der Verbandlnng vor der Verantwortnng gedrückt, noeb bat er bei der Vollziehung des Urteils auch nur mit der Wimper gezuckt.
Und wie wurde dieses Urteil vollstreckt
Auch die Trau stevines war verhaftet- sie befand sich im selben Gefängnis wie ihr Mann.
Rur mit äußerster Mühe war es überhaupt noch zu erreichen, daß Tran stevine kurz vor der Erschießung ihres Mannes einen Augenblick mit ihm sprechen konnte, und sie wurde in dem Gefängnis festgehalten, in dessen Hos ihr Mann erschossen wurde.
() 1 (Pfui-Rufe aus der äußersten stinken.
Man ließ sie nicht hinaus aus dein Gefängnis, man zwang sie, die Salve zu Horen, die ihren Mann zu Boden streckte.
(Entrüstete Zurufe auf der äußersten stinken.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dl '.
Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Dazu sage ich: das war keile ordnungsmäßiges Urteil, das war überhaupt nicht mehr Justiz, das war die gemeinste Diktatur einer wildgewordenen Soldateska.
(Rufe rechts: Hu!
Hn!)
Wenn das passiert ist und dann gerade Herr Roth hierher tritt, dann ist es allerdings unmöglich, die Ruhe zu bewahren, (Aachen und Zuruf von den Nationalsozialisten: Nur kein Theater!)
besonders wenn man sich auch vergegenwärtigt, daß Herr Roth hier seinen Mut preist und Männer als Teiglinge brandmarkt, die sich als mutig erwiesen haben, wenn Herr Roth das tut, der selber, trotz vierjähriger Kriegsverwenduttgsfähigkeit vier Jahre in der Garnison geblieben ist, (stürmische Rufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hort!
hört!
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Dienstag den 24.
Juni 1924.
Präsident Wallras: Meine Herren, ich bitte nur (0) Ruhe!
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: 1 wenn sich Herr Roth als Vorkämpfer gegen Marysmus und Sozialismus ausspielt, er, der bei sozialdemokratischen Ministern betteln gegangen ist, um hohe Staatsämter bekleiden zu können!
(Große Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Erregte Zwischenrufe von den Kommunisten.)
Unter diesen Umständen erhebe ich den schärfsten Protest gegen Aussprüche wie diejenigen, die Herr Roth hier getan hat, Aussprüche, die uns nicht hindern können, nach wie vor als Klassenjustiz, als Justiz, die schnellstens ausgerottet werden muß, das zu bezeichnen, was insbesondere in Bavern Jahre hindurch unbeanstandet passiert ist.
Deshalb verlangen wir die politische Amnestie!
Wir bedauern aufs tiefste, daß der Herr Staatssekretär Joel eine Erklärung abgegeben hat, die darauf hinauslief, jede Amnestie unmöglich zu machen.
Zeh will in diesem Augenblick mit Rücksicht ans die Beschlüsse des Seniorenkonvents nicht, wie es an sich notwendig wäre, auf die Scheinargumente eingehen, die die Regierung gegen eine Amnestie vorgebracht hat.
Ich will nur dem Regierungsvertreter eins sagen.
Wenn der.
Regierungsvertreter jagt, eine Amnestie sei ein Eingriff in die Rechtspflege, sie lähme die Tatkraft der Vollstrecknngsbehörden, sie verringere den Glauben des Volkes an die Justiz, wenn er sich gegen die Amnestie überhaupt wendet, so möchte ich ihn fragen: welchen Eindruck wird das in Mankreich machen, 1 (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten) wenn wir in dem Augenblick, wo wir von Frankreich Amnestie für die während des Ruhrtampfes Verurteilten fordern (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und Sie tun ja doch auch so, als ob Sie für diese Gefangenen eintreten -, von unserer Regierung die Erklärung hören: Amnestie ist ein Eingriff in die Rechtspflege
Ich glaube, daß unseren Gefangenen aus dem Nuhrgebiet mit dieser Erklärung ein sehr schlechter Dienst erwiesen ist.
Der Vorfall von heute befestigt uns in unserem Entschluß, innerhalb und außerhalb des Parlaments alles einzusetzen zur Bekämpfung der Klassenjustiz und zur Durchsetzung einer politischen Äumestie, zur Bekämpfung der Mörderorganisationen, zur Verteidigung der Demokratie und der Republik.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten, stachen und Zurufe rechts.)
Präsident Wallraf: Wortmeldungen zur Sache liegen nicht mehr vor- ich schließe die Beratung.
Zu einer persönliche!
Bemerkung erteile ich das Wort zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Roth (Tranken).
Dr. Roth (Franken) (MI, Abgeordneter: Ich möchte dein Herrn Vorredner zunächst erklären, daß das Gericht, das stevine-Nissen verurteilt hat, ein ordnungsmäßiges Gericht in: Sinne des Artikels!
05 der Reichsverfassung gewesen ist, (stachen bei den Kommunisten) aus Grund der baverischen Bestimmungen eingerichtet worden ist.
Ich weiß auch ganz genau, daß damals 2541Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(Dr. Roth Franken), Abgeordneter.)
(41 der Mutter von Levinö-Nissen gestattet worden ist, die ganze Zeit während des Prozesses neben ihrem Sohn bis zur Urteilsverkündung zu sitzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt nicht!)
Das weiß ich!
Dann sagen Sie die Unwahrheit.
(Erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Dr. Roth, ich habe Ihnen das Wort nur zu einer persönlichen Bemerkung gegeben.
Dr. Roth (Franken) Ich, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat gesagt, ich hätte Levine-Nissen beschimpft.
(Stürmische Zurufe und Unterbrechungen von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe lediglich konstatiert, daß er ordnungsmäßig verurteilt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter 1) r. Roth, ich bitte zu schweigen, wenn der Präsident die Glocke rührt.
Die Frau Abgeordnete Reitler hat eben dem Redner das Wort »Schuft« zugerufen.
Ich rufe sie dafür zur Ordnung.
(Rufe von den Kommunisten: Das ist er auch!)
l) r. Roth (Franken) (ND), Abgeordneter: Wenn Levine-Nissen noch acht Tage länger geschürt hätte, dann hätte mancher von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) daran glauben müssen, daß er erschossen worden wäre.
ekt (Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Erregte Rufe links: Schluß!
Schluß!)
Es konnten damals die Angehörigen der sozialdemokratischen Partei gar nicht mehr zu Hause schlafen.
(Wiederholte Rufe: Schluß!)
Präsident Wallraf: Meine Herren von der Kommunistischen Partei, ich bitte den Redner aussprechen zu lassen.
Zn entscheiden, ob das noch eine persönliche Bemerkung ist, ist ausschließlich Sache des Präsidenten.
(Andauernde Rufe von den Konimnniste ».
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Dr. Roth (Franken) (XD), Abgeordneter: Nun, ich darf doch auf Angriffe wohl noch antworten!
Das lasse ich mir von Ihnen nicht verbieten!
Der Herr Vorredner hat mir vorgeworfen, ich hätte mich während des Krieges von der Front gedrückt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und Kommunisten: Sehr richtig!)
Das ist eine unverschämte Lüge.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin während des Krieges (Glocke des Präsidenten).
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter De.
Noth, ich muß wiederholt bitten, zu schweigen, wenn dje Glocke ertönt!
Der Ausdruck »unverschämte Lüge« ist ein Verstoß gegen die Ordnung des Hauses.
Dr. Roth (Franken) (XD), Abgeordneter: Ich bin während des Krieges im Generalkommando verwendet worden und habe mich wiederholt an die Front ge- (0) meldet, bin aber nicht freigegeben worden.
(Lachen und Zurufe links.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Roth (Franken) (XD), Abgeordneter: Als die Befreiung Münchens bevorstand, habe ich mich freiwillig gemeldet, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten Lachen links) habe bei der Befreiung mitgewirkt, und darauf bin ich stolz.
(Sehr gnt!
bei den Nationalsozialisten Lärm bei den Kommunisten.)
Dann warf mir der Vorredner vor, ich hätte bei den Herren Sozialdemokraten um Stellen gebettelt.
Das ist nicht wahr Ich war Beamter, war nicht mehr verwendet, mußte aber wieder verwendet werden und habe mich ordnungsmäßig um Stellungen beworben, die ftir mich in Betracht kamen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Das Etappenschwein hat geredet.
Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Frau Abgeordnete.
Reitler, Sie habe »dem Herrn Abgeordneten Dr. Roth wieder eine schwere Beleidigung zugerufen.
Ich rufe Sic zum zweiten Male zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war sie gar nicht!
Abgeordneter Thomas: Ich stelle fest, daß Herr Beuermann Ohrenbläsern betreibt!)
OL Ich rufe den Herrn Abgeordneten Thomas wegen dieser Beleidigung des Schriftführers zur Ordnung.
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem (XD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Nosenfkld hat dem Redner der kommnnistischen Fraktion, also mir, vorgeworfen, daß seine Angriffe gegen die sozialdemokratische Fraktion in der jetzigen Situation völlig unzweckmäßig seien, wir müßten doch das Gefühl haben, daß in der jetzigen Situation solche Angriffe nicht am Platze seien.
(Zurufe: Persönlich!)
Darauf möchte ich bemerken, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Rosenfeld eine glänzende Illustration für die Militärdiktatur, die unter seinem jetzigen Parteigenossen Noske damals geherrscht hat, war und daß daher- (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, ich weiß nicht, wie Sie das als eine persönliche Bemerkung betrachten wollen.
Scholem (XD), Abgeordneter: Ich möchte darauf aufmerksam machen, Herr Präsident, daß Herr Dr. Rosenfeld mich persönlich angegriffen hat und daß ich persönlich darauf antworte.
Präsident Wallras: Schön!
Reichstag.
t O. Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
(4) Scholem (l D), Abgeordneter: Ich kann mich aber durchaus auf diese Erklärung beschränken.
Es war unsere Pflicht, die Mitschuld der Sozialdemokratie an dieser Justizschande festzustellen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dieser Heuchlerpartei nicht zu gestatten, sich jetzt vor den arbeitenden Massen hinzustellen, als ob sie für die Befreiung der politischen Gefangenen wirklich einträte, die durch ihre Einflüsse und durch ihre Politik in die Gefängnisse hineingebracht worden sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Präsident Wallraf: Der Ausdruck »Heuchlerpartei« für eine Partei des Hauses ist unzulässig.
Das Wort zu einer persönliche »Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Roth hat hier erklärt, (lebhafte Rufe: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Rosenseld (8 DD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roth hat hier erklärt, daß meine Behauptung, er sei trotz vierjähriger Kriegsverwendungsfähigkeit vier Jahre in der Garnison gewesen, eine Lüge sei.
(6) (Lebhafte Schlußrufe.
Zuruf rechts: Wo sind Sie denn gewesen )
Ich bin allerdings an der Front gewesen!
(Lachen und Zurufe rechts: Wo denn )
Ich bin bereit, Ihnen meinen Militärpaß vorzulegen, aus dem sich ergeben wird, daß ich an der Front gewesen bin.
Aber jetzt handelt es sich doch nicht um mich, sonder »um Herrn Roth, und gegenüber den Erklärungen des Herrn Roth möchte ich zunächst auf seine eigene Hinweisen, die dahin geht, er habe sich wiederholt an die Front gemeldet.
Das ist doch wohl nicht ganz identisch mit einer Tätigkeit an der Front.
Ich habe das Reichstagshandbuch zur Hand genommen und dort gefunden, daß zum Beispiel Herr Roth einige Schriften geschrieben hat, auch über »Kriegsvernehmungen des stellvertretenden Generalkommandos 1.
Bayer.
Armeekorps«.
Das ist aber keine Tätigkeit an der Front, Herr Abgeordneter Roth.
Und ich habe zweitens gefunden: »Weltkrieg:« und jetzt hören Sie, jetzt kommt die entscheidende Stelle im Lebenslauf des Herrn Roth »Hauptmann und Abteilungsvorstand beim stellvertretenden Generalkommando I. Bayer.
Armeekorps«.
(Große Heiterkeit links.)
Wo sind die Kriegserinnerungen des Herrn Roth
Und wenn man vergleicht, wie andere Herren, auch zum Beispiel der Namensvetter des Herrn Abgeordneten Roth von der Nachbarfraktion, auf die viermalige Verwundung im Weltkriege Hinweisen, dann steht man: im Lebenslauf des Herrn Roth steht von alledem gar nichts.
Wir erfahren nur, daß er alle möglichen Ämter 255 wäbrend des Krieges bekleidet hat.
Aber es ist ihm ( ') nicht gelungen, dem Heldentod im Felde auch nur ins Auge zu sehe ».
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Es bleibt also dabei, daß der Mann, der sich hier aufgespielt hat als de »mutigen Mann, (Rufe von den Nationalsozialisten: Schließ!)
der für das Vaterland eintritt, 1 (lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident IPaüras: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Rosenfeld (8 DD), Abgeordneter: daß dieser mutige Mann es nicht fertiggebracht hat, trotz seiner großen Beziehungen und seiner Meldungen ins Feld zu gelangen.
(Andauernde Unruhe.)
Präsident Wallraf: Die persönlichen Bemerkungen sind damit beendet.
Ich schlage Ihnen vor, die soeben behandelten, in Ziffer 12 bis 18 der Tagesordnung aufgeführten Anträge und den verlesenen handschriftlichen Antrag Stoecker und Genossen dem Rechtsaus schuß zu überweisen.
Dagegen wird ein Widerspruch nicht laut es ist so beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung des Reichstags anzuberaumen auf Mittwoch, den 25.
Juni, nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung folgende Gegenstände zu setzen: I dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen über den Oberschlesischen Grenzbezirk; 2. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes) r. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des 8 45 der Strandungsordnung vom 17.
Mai 1874; 4.
Beratung über Anträge, betreffend Beamtenbesoldungs- und Dienstverhältnisse, es sind die ganzen Anträge, von denen im Ältestenrat schon zusammenfassend die Rede war ich brauche wohl die Aufmerksamkeit des Hauses nicht durch eine Verlesung aller Anträge in Anspruch zu nehmen —, in Verbindung damit: Interpellation der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Neuregelung der Beamtenbesoldung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe, Mecklenburg (ldlD), Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß beantragen, daß für die dritten Lesungen die vorgeschriebenen Fristen gewahrt werden, daß sie also nicht auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Juni 1924.
256 Präsident Wallras: Ich glaube, daß die Fristen gewahrt sind.
Bei der Berechnung wird der Tag der Verteilung mitgerechnet.
Ich glaube daher, daß Ihr Einwurf hinfällig ist.
Außerdem können die Fristen gekürzt werden durch Beschluß des Hauses.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: 1'Wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen, und wir sind 15!)
—Nein, sehen Sie bitte die Bestimmungen in der Geschäftsordnung über die Berechnung der Fristen an, dann werden Sie meinem Vorschlag zustimmen.
(Zuruf links: Abstimmen!)
—Ich glaube nicht, daß ich abstimmen zu lassen habe, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Halten die Herren ihren Widerspruch aufrecht
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ja!)
Meine Damen und Herren!
Der Widerspruch gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung wird von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) aufrechterhalten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schulz, Bromberg I »X V), Abgeordneter: Herr 09 Präsident, wir haben heute zwei Lesungen gehabt, und morgen soll die dritte Lesung stattfinden.
Da nach der Geschäftsordnung der heutige als der erste rag der Frist gilt, so ist morgen daher der zweite Tag.
Demnach ist die Frist gewahrt.
Präsident Wallraf: Ich habe das de »Herren gesagt.
Aber es ist Widerspruch gegen meinen Vorschlag der Lagesordnung erhoben- also bin ich doch verpflichtet, abstimmen zu lassen.
Ich bitte daher die Dame »und Herren, die entsprechend meinem Vorschlage die dritte Lesung der eben genannten Gesetze mit auf die Tagesordnung setze »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mebrbeit stebt.
Damit ist die Tagesordnung so festgesetzt.
Feh schließe die Sitzung.