Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Reichstag ist neu e i n g e t r e t e n der Regierungs- und Baurat Kurt Marcinowski in BerlinLichterfelde aus Grund des Reichswahlvorschlages.
Der Herr Reichsminister der Justiz und der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft ziehen mit Schreiben vom 29.
Februar 1924 den Entwurf eines Gesetzes zur Förderung der Forst- und Weidewirtschaft (Nr.
6229 der Drucksachen) und der Herr RemMiinister der Justiz mit Schreiben vom 28.
Februar 1924 den Entwurf eines Gesetzes zur Beschleunigung des Verfahrensinbürgerlichen Recht sstreitigkeiten (Nr.
6306 der Drucksachen) zurück.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes und die Abwehr staatsfeindlicher Bestrebungen vom 28.
Februar 1924; 2.
1 Verordnung über Gebühren im Verfahren vor dem Reichswirtschaftsgericht vom 13.
Februar 1924; 3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung verschiedener, auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung getroffener Maßnahmen vom 29.
Februar 1924; 4.
1 vierte Verordnung über die Höchstrenten nach (v) dem Besatzungspersomnschädengesetz vom 7.
Februar 1924; 5.
1 Verordnung zur Abänderung des Besatzungsschädengesetzes vom 12.
Februar 1924; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Opiumgesetzes; 7.
1 Verordnung über das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vom 13.
Februar 1924; 8.
1 Verordnung über standesamtliche Scheine vom 14.
Februar 1924; Präsident Lobe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 1.
März 1924 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags, Henning, wegen Beleidigung.
Ferner sucht der Herr Generalstaatsanwalt in Karlsruhe mit Schreiben vom 27.
Februar 1924 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Geck (Mannheim) wegen Beleidigung.
Von dem Abgeordneten Wulle ist ein Schreiben, betreffend Wahrung der Rechte der deutsch völkischen Abgeordneten eingegangen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeorneten Lukas, Bazille für 2 Tage, vr.
Graf v. Bernstorff (Hannover) und v. Strathmann je für 4 Tage.
1719 2582 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, Len 5.
März 1924.
(Präsident Lüde.)
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Warmuth für 8 Tage, v. Brentano di Tremezzo für 3 Wochen, Buck für 3 Wochen, Frau Mueller-Otfried für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich auf Grund des § 85 der Geschäftsordnung das Wort Herrn Abgeordneten Dr. Cremer.
Dr. Cremer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Kurz vor Schluß der Sitzung des Reichstags am 29.
Februar unternahm es der Abgeordnete Wulle, nachdem er vorher eine außerordentlich herausfordernde Rede gehalten hatte, den Wortlaut eines in der Rede enthaltenen schweren Angriffs auf den Reichsautzenminister abzustreiten; hierdurch wurde im größten Teil des Hauses, insbesondere bei der Deutschen Volkspartei, eine außergewöhnliche Entrüstung ausgelöst, die sich durch eine Reihe scharfer Zurufe äußerte.
Von meiner Seite fiel hierbei der Zuruf „Hochverräter ''.
Ich konnte nicht erwarten, daß diese Kennzeichnung bei Herrn Wulle und seinen politischen Freunden, welche sich seit langer Zeit des öffentlichen Bekenntnisses Zu hochverräterischen Absichten und Umtrieben nicht scheuen, besonderes Mißfallen erwecken würde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Am 1.
März nachmittags suchte mich in den Räumen des Reichstags im Aufträge der drei deutschvölkischen Abgeordneten v. Graese, Henning und Wulle ein Herr auf und ersuchte mich, diese Äußerung zurückzunehmen.
(Hätt!
Hört!)
Ich präzisierte meine Stellung dahin, daß ich für Äußerungen, die ich als Abgeordneter innerhalb der Parlamentssitzung getan, mich außerhalb des Parlaments nicht zur Rechenschaft ziehen ließe, jedoch bereit sei, meine Äußerung außerhalb des Reichstags zu wiederholen, (sehr richtig!)
um vor Gericht die Wahrheit zu beweisen.
Die Zurücknahme der Bezeichnung „Hochverräter ''für die drei Herren lehnte ich ab.
Darauf überbrachte mir der Herr für jeden der drei deutschvölkischen Abgeordneten eine Forderung aus „Pistolen bis zur Kampfunfähigkeit ''.
(Lachen.
Abgeordneter I .
Moses: Nehmen Sie mich als Paukarzt!
Heiterkeit.)
Ich lehnte diese Forderung ab, da sich nicht mit Pistolen, sondem nur mit Beweisen entscheiden läßt, ob die drei Abgeordneten des Hochverrats schuldig sind oder nicht, im übrigen aber auch für mich für den Austrag von Streitigkeiten sachlicher Art nur gesetzliche Wege in Betracht kommen.
Ich fühle mich in meinem Gewissen gezwungen, von diesem terroristischen Versuch, die Kritik in diesem Hause durch die Bedrohung mit einer Serie von Pistolenforderungen zu unterdrücken, diesem Hause und der Öffentlichkeit Kenntnis zu geben.
Mit der großen Mehrheit dieses Hauses und der Öffentlichkeit glaube ich mich in dem entschlossenen Protest gegen einen derartigen Eingriff in die verfassungsmäßige Immunität einig, der um so bedauerlicher ist, als er von Mitgliedern dieses Hohen Hauses ausgeht, die dauernd die Rechte der Immunität für sich selbst in Anspruch nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Zu einer Erklärung auf Grund« y desselben Paragraphen der Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
(Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich lehne es ab, mich mit Herrn Abgeordneten Cremer, der meines Wissens als Hauptmann auch die Offiziersuniform getragen hat, (Lachen und Zurufe) vor diesem Forum über Ehrenhändel und seine besondere Auffassung ihrer Behandlung auseinanderzusetzen; dafür wird sich vielleicht eine andere Gelegenheit finden.
(Lachen und Zurufe.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Ich stelle lediglich rein sachlich gegenüber anderslautenden Pressemeldungen fest, daß der Abgeordnete Cremer den Zuruf nicht mir speziell, sondern, während der Abgeordnete Wulle sprach, uns völkischen Abgeordneten allgemein in der Fassung „Ihr.
Hochverräter ''zugerufen hat; (sehr richtig!)
er ist daher auch nicht etwa durch einen an sich schon fehlsamen Hinweis auf meinen eventuellen Prozeß zu deuten.
Präsident Löbe: Eine Diskussion über diese Erklärungen gibt es nicht.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Hehdemann.
1 (v) Heydemann, Abgeordneter: Meine Herren, ge statten Sie mir nach diesem Sathrspiel, das ein Symbol unseres kulturellen Tiefstandes ist (Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, dazu habe ich Ihnen das Wort nicht erteilt.
Es gibt keine Debatte über diese Erklärungen.
Heydemann, Abgeordneter: Gestatten Sie, daß ich Ihre Aufmerksamkeit auf eine andere soziale, aber blutig ernste Angelegenheit lenke.
Unsere Fraktion hat allerdings nicht das Vertrauen, daß im Schoße dieses Reichstags, der sich schüttelt im Wahlfieber und im Sterben liegt, das Vertrauen, daß noch irgend etwas Vernünftiges von ihm geschaffen werden kann.
Aber das ist für die breite Masse der Bevölkerung draußen von der allergrößten Wichtigkeit, vor dem Wahlkampf zu wissen, wie sich die Parteien zu einem noch gellenden Unrecht stellen, das für weite Schichten des Volkes von unsäglich grausamer Bedeutung ist.
Unsere Fraktion hat beantragt, daß unser Antrag auf Abschaffung der Schandparagraphen 218 und 219 des Strafgesetzbuchs mit der heutigen Tagesordnung verbunden wird.
Meine Damen und Herren!
Sie, soweit Sie mit proletarischen Kreisen oder auch nur mit der minderbemittelten Bevölkerung Fühlung haben, Sie, meine Damen und Herren, die vielleicht in der letzten Zeit die Zeitungen verfolgt und gelesen haben, wie von Woche zu Woche die Schandtaten der Klassenjustiz auf Grund dieser beiden Paragraphen zunehmen, Sie, meine Damen und Herren, die Sie doch auch wissen müßten, wie die proletarischen Mütter unter dem Golgathakreuz Reichstag.
405.
« Atzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
12583 (Heydemanu, Abgeordneter.)
M stehen, wenn sie dem Hunger ihrer Kinder gegenüber ohnmächtig sind, Sie können es nicht wollen, daß ein derartiger Zustand weiterbesteht, daß Hunderttausende von Frauen ihren Kindern durch den Tod entrissen werden, weil sie in ihrer Not aus Furcht vor den 8§ 218 und 219 auf unwissenschaftliche und unhygienische Weise sich dem Austragen nichtgewollter Kinder zu entziehen suchen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hehdemann, die fünf Minuten für Reden zur Geschäftsordnung sind abgelaufen.
Hehdemann, Abgeordneter: 1 Sie wissen, daß Hunderttausende keine Wohnung, keine Kleider, nichts zu essen haben, und diese Paragraphen sollen die minderbemittelte Bevölkerung zwingen, unter Androhung von Zuchthausstrafen, weiter Kinder in die Welt zu setzen, die sie nicht ernähren können.
Es ist die Forderung der minderbemittelten Bevölkerung, daß dieses Damoklesschwert von ihr genommen wird, das immer nur herniedersaust aus die Armen, aber nicht vorhanden ist für die besitzenden und vermögenden Frauen, für die Frauen, die dem Klüngel der Schieber und Spekulanten, der kapitalistischen Ausbeuter und Wucherer nahestehen.
Es herrscht eine Schandjustiz; nieder mit dieser Schandjustiz!
j (Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Bartz (Hannover) und Genossen haben ihren Antrag in Form eines Gesetzentwurfs eingebracht.
Er ist noch nicht gedruckt und verteilt; ich bringe ihn zur Kenntnis: (M Der Reichstag wolle beschließen folgendem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsstrafgefetzbuchs.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird.
§ 1 Die §8 218 und 219 des Reichsstrafgesetzbuchs werden aufgehoben.
Z.
Alle bisher auf Grund dieser Paragraphen Verurteilten sind sofort zu amnestieren.
Meine Damen und Herren!
Es könnte sich also höchstens darum handeln, daß die erste Lesung des Gesetzentwurfs heute auf die Tagesordnung gesetzt und mit der allgemeinen Aussprache verbunden wird.
Das kann nach der Geschäftsordnung geschehen, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
(Zurufe.)
Es wird widersprochen; es kann also diesem Antrage nicht stattgegeben werden.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
6498 der Druck fachen), in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die ReichsHaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
« 49S der Drucksachen), sowie (6) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Nr 6500 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schutz der Arbeitskraft usw.
(Nr.
6486 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Milderung der aus Anlatz eines Zusammenstotzes in Dramburg (Pommern) verhängten Strafen im Gnadenwege (Nr.
6487 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderungen der Personen- und Gütertarife der Reichsbahn (Nr.
6489 der Drucksachen), der Abgeordneten Dr Roesicke, Schiele und Genossen, betreffend Herabminderung der auf der Landwirtschaft ruhenden Steuerlasten usw.
(Nr.
6514 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Landkrankenkafsen (Nr.
6515 der Drucksachen) und in Verbindung mit den Anträgen, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung und weiter in Verbindung mit den Anträgen auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlafsenen Verordnungen.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Di-.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben soeben ein einigermaßen erbauliches Zwischenspiel in unseren Verhandlungen erlebt.
Drei Mitglieder der Deutschvölkischen Freiheitspartei fordern einen anderen Abgeordneten aus Pistolen, weil er sie als Hochverräter bezeichnet hat.
Es ist das deshalb interessant, weil sich daraus zunächst ergibt, daß die drei erwähnten Herren den Vorwurf des Hochverrates hier im Hause doch ernster nehmen, als beispielsweise ihre Freunde in München es tun, (sehr richtig!
links) als vor allen Dingen Herr Pöhner, der während des Hitler-Prozesses sich mit schönem Zynismus dazu bekannt hat, daß er das Geschäft des Hochverrats bereits seit fünf Jahren betreibe.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Pöhner und andere, die dem Herrn v. Graefe und seinen Freunden nahestehen, scheinen also die Bezeichnung „Hochverräter ''nicht in der gleichen Weise als eine Beleidigung und Ehrenkränkung aufzufassen, wie es die drei genannten Deutschvölkischen getan haben.
Die Sache ist auch noch von einer anderen Seite aus interessant.
Wenn die Frage, ob jemand ein Hochverräter ist oder nicht, in Zukunft mit dem Schießprügel in der Hand entschieden werden sollte, so erwachsen dadurch für den Justizminister und seine Abbaubestrebungen ungeheure Perspektiven.
(Heiterkeit.)
Er ist dann in der Lage, in Zukunft die Justiztätigkeit noch weiter einzuschränken, und da sich die Schießerei wahrscheinlich nicht nur auf die Beleidigungen wegen Hochverrats beschränken wird, so könnte man ja in Zu1719 12584 Reichstag.
405.
Sibung.
Mittwoch, den 5 Mär
1924.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
(L) tunst stall des langwierigen Gerichtsverfahrens in allen Beleidigungsangelegenheiten ein Gottesurteil in der einen oder anderen Form vornehmen und auf diese Weise an den Ausgaben für Richter und Gerichten außerordentlich sparen.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn ich das Dritte noch erwähnen mag, so ist es das, daß ich es doch einigermaßen merkwürdig finde, daß sich die Herren v. Graefe, Wulle und Henning selber so leichtfertig durch Pistolenforderungen aufs Spiel se en.
(Heiterkeit) Sie haben doch von sich zweifellos die Überzeugung daß sie Personen sind, die sowohl für den inneren Wiederaufbau Deutschlands wie auch für die Befreiung Deutschlands von dem auswärtigen Druck ungeheuer viel an führender Stelle zu leisten in der Lage sind; wenigstens pflegt das aus ihren Worten hervorzu gehen.
Und nun gehen sie hin und setzen sich leicht fertig dem unsicheren Ausgang eines derartigen Duells aus und bringen sich und die anderen damit in Gefahr, so wertvoller Kräfte für den Wiederaufbau beraubt zu werden.
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Aber kehren wir von dieser tragikomischen Episode wieder zu den ernsten Dingen zurück, die uns hier bereits seit einer Woche beschäftigt haben und, wie es aussieht, noch einige Zeit beschäftigen werden.
Es sind im Laufe der Debatte in der letzten Woche ver schiedene Redner hier aufgetreten, die die Anschauung vertreten haben, daß es doch das beste und schönste für den Reichstag sein würde, wenn er so schnell als möglich Hand an sich legte und seinem Leben ein gewaltsames Ende bereitete.
(Sehr richtig!
rechts) (L) Allerdings war eine Voraussetzung für den Redner der Deutschnationalen Volkspartei: ehe der Reichstag sich zum Sterben niederlegt, und wenn er in Schönheit sterben wolle, dann müsse er zuvor wenigstens noch die Rede des Abgeordneten Hergt hören, (Heiterkeit) Herrn Hergt hören und dann sterben.
(Erneute große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Das war so ungefähr die Parole der Deutschnationalen Volkspartei.
Ich persönlich kann mir ja einen angenehmeren Tod denken.
(Erneute große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Im übrigen wird der Heroismus dieser Selbstmordkandidaten einigermaßen eingeschränkt und abgedämpft, wenn man sich gegenwärtig hält, daß sie diese Aufforderung an den Reichstag, sich die Pulsader zu öffnen, in einem Moment aussprechen, wo die Herren der Regierung.
wo insbesondere der Herr Reichskanzler sehr deutlich bereits mit dem Messer gewinkt hat, das er in den Körper des Reichstags zu stoßen gedenkt.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Hu!)
Herr Hergt hat freilich diese Erklärungen des Reichskanzlers anders auszulegen versucht; er hat gemeint, aus diesen Erklärungen gehe hervor, daß die Regierung zu Zugeständnissen.
zu Kompromissen, bereit sei und daß sie es doch darauf ankommen lassen werde, ob sich nickt die Möglichkeit finde, von dem zuerst von ihr eingenommenen Standpunkt.
es lasse sich über die Abänderungsanträge zu den Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes überhaupt nicht verhandeln, nicht abgewichen werden könne.
Ich persönlich und meine Freunde haben diesen Eindruck von der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht erhalten.
Soweit wir den Herrn Reichskanzler verstanden haben und ich glaube, er konnte nur so verstanden werden —, gingen seine Ausführungen dahin, daß er und das Kabinett (o) unter keinen Umständen zulassen werden, daß die gestellten Abänderuagsanträge zu einer eingehenden Beratung kämen und daß für die Regierung zum mindesten in dem Moment der Kriegsfall gegeben sei, wo das Haus beschließe, den einen oder anderen dieser Abänderungsanträge in den Ausschuß zu verweisen.
Es wäre sicherlich sehr wünschenswert, wenn der Herr Reichskanzler sich noch einmal in aller Präzision über diese Frage äußerte, damit keinerlei Meinungsverschiedenheiten über den Sinn seiner Worte auf irgendeiner Seite dieses Hauses bestehen könnte.
In Presseuslassungen, denen man Wohl nachsagen kann, daß sie offiziösen Charakter tragen, ist jedenfalls die Jnteriretation.
die ich den Worten des Herrn Reichskanzlers soeben gegeben habe, ebenfalls gegeben worden.
Wie csaat wir zweifeln nicht daran, daß diese Auffassung die richtige ist.
Der Herr Reichskanzler hat ja die Ansicht vertreten, daß, wenn über die Anträge, die eingelaufen sind, überhaupt nur eingehend hier im Plenum oder in den Ausschüssen diskutiert werde, dadurch die mühsam geschaffene Stabilität unserer Währung, die Sicherheit der Rentenmark aufs äußerste gefährdet wäre, und daß es deshalb zweckmäßiger sei, ehe eine solche Diskussion überhaupt Platz greise, den Reichstag nach Hause zu schicken und Neuwahlen auszuschreiben.
Ich bin mir nicht ganz klar darüber, ob bei allen Mitgliedern der Regierung denn diese Regierung weist verschiedene Schattierungen in ihrer Zusammensetzung auf dieses Motiv in der Tat für ihren Wunsch, dem Reichstage ein vorzeitiges Ende zu bereiten, allein maßgebend gewesen ist.
Ich könnte beinahe vermuten, daß einzelne Mitglieder des Kabinetts die Zeit zu Neuwahlen unter dem Eindruck der Wahlen in Mecklenburg, Thüringen usw.
für besonders günstig (v) in ihrem Sinne ansehen, und ich nehme an, daß diese Herren gleichzeitig der Auffassung sind, daß Wahlen unter diesen Auspizien und Wahlen mit einem Ausgang, der dem der Wahlen in Mecklenburg einigermaßen gleicht, einen besonders günstigen Eindruck und einen besonders günstigen Einfluß auf unsere auswärtige Politik und auf das Verhältnis des Auslandes zu uns machen werden.
Aber davon abgesehen, ich bin mir noch immer nicht ganz klar darüber, was eigentlich beabsichtigt ist.
Wenn der Herr Reichskanzler versichert, daß allein durch unsere Reden im Plenum und in den Ausschüssen die Sicherheit der Währung gefährdet sei, so ist doch zunächst darauf hinzuweisen, daß wir bereits über diese Dinge hier eine lange Debatte gehabt haben, daß diese Debatte aller Wahrscheinlichkeit nach noch fortgesetzt wird, daß die Regierung sich an dieser Debatte recht ausgiebig beteiligt, daß, wenn also durch Reden die Sicherheit der Rentenmark gefährdet werden kann, sie dann nicht erst zu warten braucht, bis diese Reden m Ausschuß gehalten werden, sondern daß dann die Gefahr auch besteht, wenn die Debatte im Reichstag noch länger fortgesetzt wird.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Wir haben und zunächst auch die Deutschnationale VolksPartei Anträge zur Abänderung der Verordnungen gestellt: Anträge, von denen die Regierung erklärt, daß sie schlechterdings indiskutabel seien, daß sie jedenfalls in den Parlamentarischen Instanzen nicht zur Erörterung kommen dürften, von denen die Regierung erklärt, daß sie gar nicht daran denke, sich diese Anträge zu eigen zu machen, da ja das Werk, das sie durch ihre zahlreichen Verordnungen geschaffen habe, ein einheitliches Werk sei, das in seiner Einheitlichkeit auf abReichstag 405.
Siüung.
Mittwoch, den 5.
März 1024.
12585 (vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
M« eydare ooer unavseybare Zeit hin bestehen bleiben umsse.
Wie kommt es denn aber, daß auch Negierungs Parteien sich an der Stellung solcher Anträge mit beteiligt haben
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie kommt es denn aber, daß die Deutsche Nolkspartei sowohl wie die Demokratische Partei Anträge gestellt haben, die auf Abänderung der Verordnungen der Re gierung hinauslaufen
Haben diese Anträge nur den Zweck, den Wählern draußen im Lande ein Schaugericht darzustellen, sind die Anträge nur markiert, oder sind diese Anträge ehrlich gemeint
Hier klafft ein Widerspruch, den ich mir einstweilen nicht zu erklären vermag, ein Widerspruch zwischen Len Mitteilungen, den Äußerungen der Regierung aus der einen Seite, und dem praktischen Verhalten der Parteien, die die Negierung stützen, aus der anderen Seite.
Ader man sagt uns ich komme darauf zurück —.
daß nichts au diesen von der Regierung getroffenen Maßnahmen geändert werden dürfe, daß über sie überhaupt nicht diskutiert werden dürfe, wenn nicht die Währung aufs höchste in Gefahr gebracht werden solle.
Nun.
ich erlaube mir.
darauf hinzuweisen, daß meine Fraktion und meine Partei ch) ch am allerwenigsten in dem Verdacht stehen können, als beabsichtigen st. irgend etwas zu unternehmen, wodurch die Sicherheit unserer Währung gefährdet werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind es gewesen vor anderen Parteien, die seit Jahren mit Nachdruck verlangt haben, daß ein ähnlicher Weg beschritten werde, wie er dann schließlich im November vorigen Jahres beschritten worden ist.
Unsere (s) Anträge auf eine feste Währung, unsere Antrags, die sich zusammenfassen lassen in das Kapitel von der ErErsassung der Sachwerte, unsere Anträge aus wertbeständige Steuern, alles das lief darauf hinaus, zu einer ''Zeit eine feste Währung zu schaffen, als diese Schaffung ungeheuer bis!
leichter und schmerzloser gewesen wäre, als dann im November vorigen Jahres.
(Sehr wahr
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir sind allerdings, glaube ich, deshalb über den Vorwurf erhaben, als wollten wir durch Anträge unsererseits die Gefahr aufs neue heraufbeschwören, die die breiten Massen der Arbeitnehmer.
Arbeiter und Beamte, so lange Jahre hindurch durchgemacht haben, weil unsere Anregungen nicht befolgt worden sind, weil es bei unseren Anträgen jedesmal hieß: wir können keine feste Währung schaffen, solange nicht die Reparationsfrage gelöst und bereinigt ist.
Und wenn die Regierung erklärt, daß ihr Gebäude ein einheitliches sei, das durch keine Kritik erschüttert werden dürfe, so bewundern wir den Stolz dieses Kabinetts, das da glaubt, es habe allein den Stein der Weisen gesunden und besitze ihn nun, und es sei unmöglich für irgend jemanden, der außerhalb des Kabinetts stehe.
Vorschlage zu machen, die ohne Ge fahrdung des Bestandes unserer Währung seine Ver Ordnungen, die Verordnungen des Kabinetts, im In teresse der breiten Volksmassen entsprechend abändern könnten.
Wir denken nicht daran, Vorschläge zu machen, die eine solche Erschütterung der Rentenmark herbeiführen können.
Wir sind bereit, auch in den Ausschüssen diese Frage immer und immer wieder zu erörtern und festzustellen, ob durch Anträge, die aus dem Hause kommen, tatsächlich eine Erschütterung des Währungsgebäudes erfolgen kann.
Wir nehmen allerdings das Recht für uns in Anspruch.
Lösungen zu (0) finden, die diese Gefahr nicht in sich bergen und trotzdem den Interessen der Volksgesamtheit mehr gerecht erden als die Verordnungen der Regierung.
Im übrigen mich in den Streit über die Vaterschaft an der Rentenmark einzumischen, habe ich keine Lust und keine Veranlassung.
Man könnte darauf hinweisen, daß diese Idee ursprünglich überhaupt gar nicht auf deutschem Boden entstanden ist.
daß schon im wahre 1813 in Dänemark ganz ähnliche Versuche und zwar erfolgreich gemacht worden sind.
Man könnte weiter darauf Hinweisen, daß das Bemühen der Deutschnationalen, die sich erst mit Entrüstung von der Rentenmark abgewendet haben- (Oho!
bei den Deutschnationalen.)
—Allerdings, Sie haben sich, als die Schaffung der Rsntenmark eben durchgesetzt war, durch die „Deutsche Tageszeitung ''beispielsweise dahin erklärt- (Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Nicht Sie persönlich, Herr Helfferich, aber Ihre Freunde!
(Wiederholte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich weiß nicht.
Herr Hergt.
ob Sie so wenig Solidarität in Ihrer Partei üben, daß Sie Ihre Freunde im Stich lassen!
Es handelt sich darum, daß damals die „Deutsche Tageszeitung ''erklärt hat.
die Deutschnationalen übernähmen für dieses Produkt nicht die geringste Verantwortung, und jetzt kommen dieselben Leute und erklären:.
Herr Helfferich ist der Vater der Rentenmark.
Herr Helfferich will jetzt als der Retter des Vaterlandes auch aus diesem Gebiete angesehen und gefeiert werden.
Herr Scholz hat einige amüsante Ausführungen über Vaterrecht und Mutterrecht gemacht.
Er meint, das Verdienst habe die Mutter, und das sei die Regierung.
Nun.
dann brauche ich nur darauf hin- (v) zuweisen, daß die Mutter, die diese Idee der Rentenmark konzipiert hat, eine Regierung gewesen ist, in der unser Freund IA-.
Hilserding als Finanzminister gesessen hat.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das war zu jener Zeit, als Herr Dr. Helfferich nicht den Gedanken der Rentenmark, Wohl aber den Gedanken der Roggenmark vertreten hat, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) über deren Standhaftigkeit und Bestandmöglichkeit man sich ein Bild zu machen imstande ist.
wenn man sich vergegenwärtigt, wie der Preis des Roggens in den letzten Monaten hin- und hergeschwankt hat.
und wie infolgedessen auch die Roggenwährung hätte hin- und herschwanken müssen.
Wie gesagt: der Streit darüber, wer der Vater ist.
ist ziemlich müßig.
Es handelt sich in der Tat darum, daß wir die Stabilität dieser Währung zu erhalten in der Lage sind, und von unserer Seite wird nichts geschehen, um diese Stabilität, an der die Arbeitermassen das größte Interesse haben, zu erschüttern.
Aber, meine Damen und Herren, es gibt ja auch andere Vorschläge zur Stabilisierung der Rentenmark, die ich nicht ganz übergehen möchte, weil sie aus einem Lager stammen, das den Deutschnationalen sehr nahe ist.
Vor kurzem hat eine Sitzung des Verwaltungsrates der Rentenbank stattgefunden, und dort hat einer der Vevwaltungsräte —soviel ich weiß, war es der Schwerkriegsverdiener Herr Hillger ein sehr einfaches Mittel vorgeschlagen, indem er sagte: Wer an der Güte der Rentenmark zweifelt, dem muß man stundenlang in die Fresse schlagen.
(Heiterkeit.)
12586 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(Dr. Brettscheid, Abgeordneter.)
(L.) Das ist sehr geschmackvoll und ebenso einfach.
Wenn das die Möglichkeit ist, eine Währung zu stabilisieren, so sind allerdings alle Beratungen finanzpolitischer, steuerpolitischer, währungstechnischer Sachverständiger von vornherein vollständig überflüssig geworden.
Aber kommen wir wieder auf die Haltung der Regierung in dieser ganzen Frage zurück.
Die Regierung erklärt erstens einmal: wir können nicht zulassen, daß über das Thema überhaupt gesprochen wird, und zweitens sagte der.
Herr Reichskanzler Marx: es ist durchaus imSinne der Demokratie, wenn wir dieVerordnung, die wir erlassen haben, auch nach dem Ablauf des Ermächtigungsgesetzes noch als tabu, noch als unantastbar bezeichnen.
Er spricht davon, daß das andere eine formale und formalistische Demokratie sei, bei der der Inhalt, der Sinn der Demokratie verloren gehe.
Ich glaube, er befindet sich da doch in einem Irrtum.
Gerade seine Auffassung von Demokratie scheint mir im höchsten Matze formalistisch zu sein, die Auffassung, die darauf hinausgeht, möglicherweise auf einen parlamentarischen Mehrheitsbeschluß eine Diktatur zu gründen, die zeitlich weit hinausgeht über den.
Ablauf des Gesetzes, das die Mehrheit des Parlaments beschlossen hat.
Ich darf Herrn Marx vielleicht an die Ausführungen eines seiner juristischen Kollegen erinnern, des Lehrers des Staatsrechts Triepel, der in der ersten Nummer der „Juristenzeitung ''von diesemJahre schreibt, daß das Bild sich in dem Augenblick ändere, in dem die Tendenz erkennbar wäre, daß, was eine vorübergehende Ausnahme sein sollte, für eine ungewisse Zeit zur Regel gemacht werde.
Wenn es sich einbürgere, sagt Triepel, daß die sich ablösenden Regierungen durch Sondergesetze Ermächtigungen von dem Ausmaß erhalten, wie es jetzt geschieht, so würden offenbar die organisatorischen Hauptstücke der Verfassung aus den Angeln ge (s) hoben.
Er sagt, es möge sein, daß sich zuweilen eine Verfassung als unbrauchbar erweise, um das Staatsschiff durch die Brandung zu steuern und daß es sich dann rechtfertigen lasse, die Verfassung um der Not des Volkes und des Staates willen beiseite zu schieben.
Aber man müsse sich darüber klar sein, schließt er, daß die Abkehr von der Verfassung, obwohl sie sich in ein Gesetz kleide, nicht Anwendung, sondern Verletzung der Verfassung sei.
Auch die gesetzgebende Gewalt könne einen Staatsstreich unternehmen; sie sollte sich dann aber offen zu ihm bekennen.
Diese Auffassungen von Demokratie sind ein wenig anderer Art als die, die der Herr Reichskanzler uns hier vorgetragen hat.
Wenn allerdings auf der anderen Seite der deutschnationale Redner, der Herr Abgeordnete Hergt, hier als Prediger und Verteidiger der Demokratie auftritt, so muß ich schon erklären, daß das doch im besten Falle zu einem spöttischen und mitleidigen Lächeln Veranlassung geben kann.
Wir brauchen dann ja nur den Herrn Abgeordneten Hergt daran zu erinnern, was sein Freund Graf Westarp beispielsweise in einer Rede zu Tempelhof im November vorigen Jahres, einer Rede, die eine Fundgrube ist für deutschnationale Politik, darüber gesagt hat, was die Deutschnationalen unter Demokratie verstehen.
Er will, wie er sich ausdrückt, eine starke nationale Regierung, eine Regierung, die, nachdem das jetzige Regierungsshstem beseitigt sei, sich auf das Vertrauen der nationalen Kreise, der Berufsstände der Landwirtschaft, der Industrie und der christlich-nationalen Arbeiterschaft, der Deutschnationalen Volkspartei, der vaterländischen Verbände und der alten gut preußischen Beamten stütze.
Wir werden, so sagt er, eine Regierung haben müssen, die mit diktatorischen Vollmachten unabhängig von dem Reichstag und den Parlammten wenigstens für den Übergang die feste führende Hand zeigt.
Diese Regierung, aufgebaut (6) auf dem Landbund und den christlich-nationalen Arbeiterverbänden, dos ist die Demokratie, wie die Deutschnationalen sie fordern, jene Deutschnationalen, die klipp und klar den Grundsatz der Diktatur proklamieren und sich dann hier künstlich darüber erregen, daß die Regierung ihrerseits, was wir ja zugeben, von Demokratie eine Auffassung besitze, die in der modernen Zeit des Parlamentarismus nicht mehr angängig sei.
Es liegt mir nun fern, auf die einzelnen Anträge, die wir zur Abänderung der Verordnung gestellt haben, hier des näheren einzugehen.
Es wird ja.
wie wir hoffen, dazu in dem weiteren Verlauf der Diskussion Gelegenheit geboten sein und auch, wie wir hoffen, in einer Spezialberatung, die über unsere Anträge und die Anträge der anderen Fraktionen in diesem Hause stattfinden muß.
Nur einiges Wenige sei hervorgehoben, weil es wichtig ist für das Gesamtbild, vor dem wir wir uns befinden, besonders wichtig in einer Zeit, wo es doch so aussieht, als ob in der allernächsten Zeit das Volk zur Erneuerung des Reichstags aufgemfen werden wird.
Wir unsererseits das stelle ich mit allem Nachdruck fest betrachten unsere Anträge nicht als ein Schaugericht für die Wähler.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen im Gegensatz zu Ihnen, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, daß unsere Anträge tatsächlich hier verhandelt werden.
Wir stehen zu unseren Anträgen ganz ohne Rücksicht darauf, wie die Regierung sich dazu verhält.
Wir stehen zu unseren Anträgen und werden jede Konsequenz auf uns nehmen, die die Regierung aus dieser unserer Haltung zu ziehen für gut befindet.
Es wären da zunächst einige Worte über das zu sprechen, was der Herr Arbeitsminister Dr. Brauns in (ch einer der ersten Sitzungen der vorigen Woche gesagt hat, als er sich über die Frage der Arbeitszeit verbreitete und als er das ganze Gebiet der Sozialpolitik und Sozialreform hier zu behandeln unternahm, wobei er mehr als einmal die Behauptung aufstellte, daß das, was insbesondere auf dem Gebiete der Arbeitszeit geschehen fei, im Einvernehmen nicht nur mit der Sozialdemokratischen Partei, sondern auch mit der Leitung der freien Gewerkschaften erfolgt wäre.
Nach Rücksprache mit der Leitung der freien Gewerkschaften erlaube ich mir, das Folgende festzustellen.
Die Behauptung, daß die Vertreter der drei Spitzenorganisationen am 23.
Dezember eine Verordnung auf Grund des neuen Ermächtigungsgesetzes verlangt hätten, ist unrichtig.
Die fragliche Besprechung mit Minister Brauns fand bereits am 5.
Dezember statt, als das zweite Ermächtigungsgesetz noch gar nicht beschlossen war.
Die Vertreter der Gewerkschaften hatten an diesem Tage festgestellt, daß der Reichstag nicht die Absicht hatte, die Arbeitszeitsrage wie das erstemal von dem Ermächtigungsgesetz auszunehmen.
Aus diesem Grunde stellten die Vertreter der Gewerkschaften, da sie nunmehr mit der Tatsache rechnen mußten, daß die Arbeitszeitfrage nach Annahme des neuen Ermächtigungsgesetzes auf dem Verordnungswege geregelt werden würde, in letzter Stunde eine Anzahl Abänderungsvorschläge zu dem dem Reichstag vorgelegten Regierungsentwurf.
Sie verlangten also nicht den Erlaß der Verordnung, sondern sie verlangten von dem Arbeitsminister, daß er für den Fall, daß die Verordnung erlassen werde, darin wenigstens noch die von ihnen unterbreiteten Änderungen vornehmen müsse.
Der Minister hat die Erfüllung der vorgetragenen Wünsche zum größten Teil zugesagt.
In der später Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
12587 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(L) veröffentlichten Verordnung ist diese Zusage jedoch nur zum Teil erfüllt worden, und nicht ohne daß an anderen Stellen noch weitere, den Arbeitgeberwünschen Rechnung tragende Verschlechterungen aufgenommen worden wären.
(Hört!
Hört!
links.)
Schließlich aber hat alsdann die praktische Anwendung und Durchführung der Verordnung ihren eigentlichen Inhalt geradezu auf den Kopf gestellt.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen selbstverständlich nach wie vor zu dem Grundsatz des Achtstundentages, zu jenem Grundsatz, der heute von den Kreisen der Arbeitgeber aufs heftigste angefeindet wird, 'ohne daß die Anhänger des Achtstundentages bei dem Ministerium für Sozialpolitik irgendeine Unterstützung und irgendeinen Rückhalt fänden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir sind Anhänger des achtstündigen Arbeitstages, weil die Forderung dieser Arbeitszeit uns sowohl sittlich wie volkswirtschaftlich berechtigt und zwingend zu sein scheint.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen deshalb auch von der Negierung, daß sie so schnell wie möglich ihre Bereitwilligkeit erklärt, das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren, jenes Washingtoner Abkommen, von dem noch einmal zur Klärung gesagt werden muß, daß es selbst auch gewisse Änderungen, gewisse Abweichungen von dem Grundsatz des Achtstundentags für bestimmte Ausnahmefälle und für bestimmte Notstände vorsteht.
Aber die Regierung stellt sich auf den Standpunkt: wir müssen in Deutschland länger als acht Stunden arbeiten, wenn Deutschland wieder ausgebaut werden soll, wenn Deutschland in die Lage versetzt werden soll, die von ihm geforderten Reparationen zu leisten.
(L) (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bedenkt man denn nicht, daß in demselben Augenblick, in dem Deutschland so grundsätzlich von der Lime des Achtstundentags abweicht, die übrigen mit uns auf dem Weltmarkt konkurrierenden Länder natürlich nicht daran denken werden, ihrerseits den Grundsatz des Achtstundentags zu proklamieren!
Sehen Sie denn nicht, daß dann angesichts der wirtschaftlichen Machtverteilung zwischen diesen Ländern trotz der Erhöhung der Arbeitszeit von allem andern abgesehen die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands auf den Weltmärkten in keiner WAse gebessert, in keiner Weise gehoben wird!
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dann die zweite Auffassung: Wenn wir die Reparationen zahlen sollen, dann mutz länger gearbeitet werden!
Jawohl, wir erkennen diesen Zusammenhang zwischen den Reparationen und der Arbeitszeit an.
Aber ich glaube, es wäre durchaus verfehlt, wenn man jetzt, wo es so aussieht, als kämen wir einer positiven Lösung des Reparativnsproblems einigermaßen näher, wiederum versuchte, die Hauptlast für die deutschen Leistungen den breiten Massen des arbeitenden Volkes aufzuerlegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, daß die Arbeiterschaft gerade derjenige Teil des deutschen Volkes ist, der in den vergangenen Jahren am meisten gezahlt und am meisten gelitten hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In der Jnflationsperiode, in einer Zeit, in der sich die Sachwertbesitzer in.
Industrie und Landwirtschaft außerordentlich gut zu rangieren verstanden, hat die (0) Arbeiterschaft die Hauptlast getragen.
Jetzt, wo durch die Befestigung der Mark diese Not wenigstens einigermaßen abgeschwächt erscheint, kommt wieder der Gedanke auf, nur durch die Erhöhung der Arbeitszeit der Arbeiter und Beamten, nur durch Übernahme der Lasten durch diejenigen, die bis dahin schon in erster Linie die Lasten getragen haben, werde es möglich sein, die Reparationen zu leisten.
Glauben Sie denn, daß es sich nur um die Arbeitszeit handelt
Was wir erleben, ist doch etwas ganz anderes.
Was wir erleben, ist die soziale Reaktion aus der ganzen Linie.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wir erleben, ist der Kampf nicht nur gegen die Arbeitszeit, sondern ist der Kanrpf gegen die Arbeitslöhne, ist der Kampf gegen die Tarifverträge, kurz und gut, ist etwas, das in hohem Maße an jene Jahrzehnte erinnert, die der Einleitung der deutschen Sozialpolitik vorausgegangen sind.
Die Situation ist ja heute nicht mehr so, daß die Arbeiterschaft um die Erhaltung der sogenannten revolutionären Errungenschaften kämpfte.
Nein, die Arbeiterschaft ist genötigt, aufs neue um Dinge zu kämpfen, die sie vor dem Kriege längst erobert zu haben glaubte.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wir von der andern Seite hören, ist nichts anderes als das, was wir schon in der Zeit der ödesten Manchesterei vernommen haben, in der man auch in hohen Tönen von der Freiheit des Arbeitsvertrages sprach, in die niemand hineinreden dürfe, wohlverstanden von jener Freiheit, die der Unternehmer Preist; denn er weiß, daß er der stärkere Faktor ist, daß die Arbeiterschaft sich seinen Anordnungen zu fügen hat.
Glauben (v) Sie nun, daß auf diese Weise der Wiederaufbau Deutschlands innenpolitisch und außenpolitisch zu erreichen sei
Glauben Sie wirklich, daß wir mit einem ausgepowerten und verelendeten Arbeiterstande die Blüte der deutschen Wirtschaft und ihre Konkurrenzfähigkeit im Auslande erreichen könnten
Sie reden davon: unser Export mutz wiederhergestellt werden.
Ist es der Weg zur Wiederherstellung des Exportes, ist es der Weg zur Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft, wenn man die Arbeiterlöhne verkürzt, wenn man die Arbeitszeit verlängert, wenn man einen Sturm gegen die ganze Sozialreform unternimmt
Das Gegenteil wird der Fall sein, das Gegenteil, wie es die Wirtschastskenner in anderen Ländern, auch solche, die uns politisch nicht nahestehen, häufig genug und mit den besten Beweisgründen festgestellt haben.
Woran leidet unsere Wirtschaft, abgesehen von der Kreditnot
Doch im wesentlichen an der geringen Kaufkraft des inneren Marktes.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sorgen Sie dafür, daß die Massen durch eine entsprechende Entlohnung kaufkräftig werden; sorgen Sie dafür, daß die Massen arbeitskräftig werden durch die Verkürzthaltung der Arbeitszeit und eine bessere Ernährung, so werden Sie die Konkurrenzfähigkeit unendlich viel besser und unendlich viel leichter Herstellen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben ganz ähnliche Dinge schon vor 50 Jahren erlebt, damals, als der preußische Minister für Handel und Gewerbe an die Bergbauinteressenten die Weisung ergehen ließ ich glaube, es war im Jahre 1874 —, man müsse mit den Arbeiterlöhnen herVVS81Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5 März 1924.
(vr.
Breitscheid »Abgeordneter.)
(L) untergehen, damit Deutschland konkurrenzfähig werde.
Erfolg die Weltausstellung zu Philadelphia, auf der die deutschen Waren als „billig und schlecht ''gekennzeichnet wurden.
Zu jener Zeit bereits hat Professor Brentano, der bürgerliche Nationalökonom, den Widersinn der Argumentierung, Deutschland durch Herabdrückung des Lebensstandards der Arbeiterschaft konkurrenzfähig zu machen, durchaus durchschlagend nachgewiesen.
Nun ist es eine trübe Feststellung, daß der ergraute Professor Brentano 50 Jahre später mit denselben Argumenten gegen dieselben Behauptungen anzukämpfen sich genötigt sieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole es: Wir kämpfen in diesem Falle nicht um die Erhaltung der revolutionären Errungenschaften, wir kämpfen um Dinge, die von bürgerlichen Politikern und bürgerlichen Wirtschaftlern längst vor der Revolution und längst vor dem Kriege als absolut notwendig im Interesse der Arbeiterschaft und im Interesse der ganzen Volkswirtschaft bezeichnet worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie, meine Herren, glauben, die Stabilität unserer Währung sei nur auf Kosten des deutschen Proletariats aufrechtzuerhalten, wenn Sie der Ansicht sind, daß nur die Verlängerung der Arbeitszeit und nur die Herabdrückung der Löhne es möglich mache, die Rentenmark zu sichern.
(Zurufe rechts: Nur )
und wenn die Regierung sich auf den Standpunkt stellt, daß jede Diskussion über diese Dinge schon die Rentenmark erschüttern müsse, dann mag es sein, daß der ssi Bestand der Rentenmark erhalten wird, aber dann wird er erhalten auf Kosten des arbeitenden Volkes, (wiederholte lebhafte Zustimmung links) und dann wird der Vorteil dieser Erhaltung der Rentenmark ausgeglichen durch den Schaden, den nicht nur die Arbeiterschaft in ihrer Gesamtheit, sondern die gesamte deutsche Wirtschaft erfahren muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn die Regierung es dahin treiben will, daß der Reichstag ein vorzeitiges Ende findet, wir werden mit dieser Wahlparole ins Land hinausgehen, wir werden den Kampf gegen die soziale Reaktion, gegen die diktatorischen Bestimmungen, die die Regierung des Kabinetts Marx sich zu eigen gemacht hat, aufnehmen, wir werden versuchen, die Massen darüber aufzuklären, in welcher Weise auf ihre Kosten das unsichere Phantom der Rentenmark gerettet werden soll.
Ein Redner des Zentrums hat neulich in durchaus anerkennenswerter Weife von den Zuständen in England gesprochen, von dem größeren nationalen Zusammengehörigkeitsgefühl und dergleichen.
Alles zugeben!
Für uns ist der Klassenkampf, ist der Gegensatz der Klasseninteressen eine objektiv gegebene Tatsache, die wir nicht heraufbeschworen haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch und Unruhe rechts.)
Aber was wir jetzt sehen in dem Kampfe der Schwerindustrie und des Unternehmertums gegen alle Rechte der Arbeiterschaft, ja, meine Damen und Herren, das ist Klafsenkamps.
(stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) das ist der Klassenkampf von der anderen Seite!
Und Sie können von der Arbeiterschaft nicht verlangen, daß sie dann dasselbe nationale Zusammengehörigkeits- (xy gefühl an den Tag legt, wie es die englischen Arbeiter tun, sondern den Handschuh, den man ihr von jener Seite zuwirft, aufnimmt.
Ich erinnere nur an den Dockarbeiterstreu in England.
Da standen die Interessen der Arbeitnehmerschaft gegen die Interessen der Reeder, und der Werftbesitzer.
Die Londoner Cith aber erklärte sich in weitem Umfang solidarisch mit den Interessen der Dockarbeiter, indem sie zugab, daß bei diesen Lohnverhältnissen es unmöglich sei.
das Leben zu fristen.
Wir haben etwas Derartiges in Deutschland nicht erlebt.
Es würde im andern Fall leichter für uns sein, auch in den äußeren Formen eine Politik zu treiben, die der der englischen Labour Party ähnlich wäre.
Aber solange von seiten der Unternehmer der Klassenkampf in dieser Weise proklamiert wird, braucht man sich nicht zu Wundern, wenn darauf von seiten der Arbeiterschaft die notwendige Antwort gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn unsere sozialpolitischen Forderungen nicht dazu angetan sind und nicht die Absicht verfolgen, die Sicherheit der Rentenmark zu gefährden, so sind es auch nicht die anderen Forderungen in unseren Anträgen.
Ich erwähne nur den Beamtenabbau.
Ich erinnere nur daran, daß man diesem Abbauzweck das Mäntelchen der Sparsamkeit umgelegt hat, daß aber große Verdachtsmomente dafür sprechen, daß mit der Sparsamkeit noch andere Ziele, konfessionelle und politische Ziele, verfolgt werden.
Wenn man mit dem Abbau drei Männer beauftragt hat, die von sozialistischen Ministern wegen unzuverlässiger Gesinnung in bezug auf die Republik abgelehnt worden sind, so kann man sich nicht Wundern, daß in den weitesten Kreisen die stärksten Bedenken über die wahre Absicht des Beamtenabbaus vorhanden sind.
Was die Besoldung der Beamten angeht, so sind wir (v) alle darüber einig, daß dieser Besoldungsstatus unmöglich aufrechterhalten werden kann, daß eine solche Besoldung zu Korruption und zu Verstößen führen muß.
Den möchte ich sehen, der dann den ersten Stein auf einen Beamten wirft, der nicht in der Lage war, mit seinem Einkommen seine Familie zu ernähren und der dann zu Auskunftsmitteln greift, die mit dem Gesetz zwar in Widerspruch stehen, aber vor dem Richterstuhl einer höheren Moral nicht verurteilt werden können.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das würde ich nicht predigen!)
Nein, Herr Kollege Becker, ich Predige nicht die Korruption, ich weise nur auf die Gefahren hin, die drohen müssen, wenn derartige niedrige Beamtengehälter gezahlt werden.
Ich bin aüP wicht der erste, der das predigt.
Ein Staatssekretär hat ganz ähnliche Gedanken in einem in der Presse veröffentlichten Briefe ausgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich schließe mich dem nur in vollem Umfange an.
Ich hoffe, daß die Beamten die Zähne aufeinanderbeißen werden und sich nicht bestimmen lassen werden, von dem Wege der Gesetzlichkeit abzuweichen.
Ich weise nur auf die Gefahren hin, die ganz selbstverständlich sind.
Wenn jemand dann fehlt, haben wir nicht das Recht, den Moralprediger zu machen.
So viel über den Beamtenabbau.
Neben dem Ermächtigungsgesetz einher gehen die Bestimmungen über den Ausnahmezustand, die Bestimmungen auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung, jenes Artikels, den wir außerordentlich bedauern und der seine Vollendung noch nicht erfahren hat, weil das Gesetz, das eben angekündigt worden ist, Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
12589 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(ä) bisher immer noch nicht erlassen ist.
Dieser Ausnahmeparagraph war die Stütze das muß ausdrücklich erwähnt werden —, dieser Ausnahmeparagraph war die Basis für den militärischen Ausnahmezustand, der am 1.
März abgelaufen ist.
Der militärische Ausnahmezustand sollte ursprünglich, wenn ich mich recht erinnere, den Zweck haben, vor allen Dingen in Bayern Ordnung zu schaffen, sollte den Gefahren, die der Ruhe und Ordnung von diesem Bundesstaat, von diesem Kriegsstaat drohen, begegnen.
Er ist aber angewendet worden nicht gegen Bayern, sondern in erster Linie gegen die Arbeiterschaft in Sachsen und Thüringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Geste gegen Bayern wurde zum guten Teil selbst von denen nicht ernst genommen, die sie damals ausgeführt haben, und noch viel weniger von denen in Bayern, gegen die die Geste gerichtet sein sollte.
Man sagte: um in Bayern Ordnung zu schaffen, müssen wir uns erst gegen die kommunistischen und sonstigen Umtriebe in Thüringen den Rücken decken.
Den Rücken hat man sich gedeckt; aber nachdem man den Rücken gedeckt hatte, hat man den ursprünglichen Feldzugsplan vergessen, hat man vergessen, daß doch die ausgesprochene Absicht gewesen war, im Interesse der Ruhe und Ordnung in Bayern etwas zu unternehmen.
über die Handhabung des Ausnahmezustandes ist genug gesprochen worden, auch von dieser Tribüne.
Nur mit ein Paar Worten sei noch einmal erwähnt, wie dieser Ausnahmezustand benutzt worden ist zu dem rücksichtslosesten Vorgehen gegen alles, was im Verdacht nicht nur des Kommunismus, sondern des Sozialismus, ja, man kann sagen, im Verdacht einer wirklich republikanischen Gesinnung gestanden hat, wie dieser Ausnahmezustand benutzt worden ist, um unter seinem Schutz kn) die Schmach der Schutzhaft durchzuführen, Mißhandlungen an den Schutzhaftgefangenen vorzunehmen, kurz alles zu tun, was nun einmal die Militärbehörden und die Generäle im Interesse der Ordnung und der Sicherheit des Reiches für geboten erachten können.
Man hat das Militär wieder einmal in eine politische Rolle hineinzudrängen verstanden, und wir haben doch wahrhaftig lange genug und oft genug erlebt: dort, wo Generäle Politik treiben, da wächst kein Gras mehr, und wenn Generäle anfangen, sich in die Politik einzumengen, so wissen wir in 99 von 100 Fällen, daß dann zum mindesten irgendeine kapitale Dummheit, wahrscheinlich aber sehr viel mehr herauskommen wird.
(Zurufe.)
Sie, Herr Kollege v. Schoch, hat man noch nicht beauftragt, sich irgendwie Praktisch in die Politik zu mischen und Regierungsgewalten zu übemehmen.
Mein Vorwurf konnte sich nicht gegen Sie richten; Sie wissen ganz genau, wer gemeint ist.
Also man ist in Sachsen und Thüringen in einer Weise vorgegangen, die mit keinem Grundsatz eines Rechtsstaates überhaupt noch in Einklang zu bringen ist.
Dabei gab es natürlich auch allerlei scherzhafte und doch tief betrübende Episoden, so beispielsweise die, daß man in Thüringen gegen expressionistische Künstler vorgegangen ist, weil die Militärbehörden die Auffassung hatten, Expressionismus und Bolschewismus sei ungefähr dasselbe.
(Heiterkeit.)
Wie kann man auch verlangen, daß sich Generäle mit den Fragen der modernen Kunst beschäftigen!
Es scheint das noch weiter von ihren ursprünglichen Gebieten abzuliegen als die Politik.
Oder wenn in Thüringen die Militärbehörden den Präsidenten der Staatsbank auf Grund des Belagerungszustandes aufReichstag.
I.
19201924.
405.
Sitzung.
fordern, mehr Schalter in der Staatsbank zu öffnen, (0) weil eine Dame nicht die Gelegenheit gehabt habe, ihr Geld dort rechtzeitig zu wechseln.
Das sind Episoden, die lächerlich erscheinen, Episoden, die aber ein Licht auf die ganze Art werfen, wie man in Deutschland unter dem Schutz des Belagerungszustandes zu regieren gelernt hat.
Kurz und gut: es handelte sich um einen Angriff gegen Staatswesen, die man mag sonst darüber denken, wie man will jedenfalls des Hochverrats an der Republik nicht im entfemtesten so verdächtig sind, wie es Bayern gewesen ist und bis zum heutigen Tage ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich brauche ja nur mit einigen kurzen Worten auf den Prozeß einzugehen, der sich jetzt in München abspielt und wahrscheinlich noch einige Zeit dauem wird.
Welches Bild der politischen und moralischen Verworfenheit enthüllt sich dort!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Welches Bild enthüllt sich, wenn dort Angeklagte auftreten, um zu erklären, sie verstünden gar nicht, daß man sie zur Verantwortung ziehen könnte, weil sie gegen die Weimarer Verfassung verstoßen hätten.
Sie erkennten die Weimarer Verfassung gar nicht an.
Infolgedessen könnten sie auch gar nichts dagegen unternehmen.
Ich empfehle diese Art der Verteidigung allen Dieben und Mördern für die Zukunft.
Sie brauchen nur zu erklären, daß sie das Strafgesetzbuch gar nicht anerkennen, (Heiterkeit links) daß sie infolgedessen auch nicht vor den Richterstuhl gezogen werden könnten.
Ich erinnere noch einmal an Herrn Pöhner, Polizeipräsident, Mitglied des Oberlandesgerichts, Hüter der Ordnung, Hüter der Justiz, (iy der zynisch erklärt, daß er das Geschäft des Hochverrats bereits fünf Jahre betrieben hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Und über all diesen der gefeierte General Ludendorff, für den ich mildernde Umstände geltend machen will, sobald er sich in die Politik mengt, Herr General Ludendorff, der für den Zusammenbruch Deutschlands die Sozialisten, die Juden, die katholische Kirche und den Vatikan verantwortlich macht, der behauptet, daß der Vatikan während des Krieges französische Politik getrieben habe.
Ich bin nicht bemfen, die katholische Kirche und den Vatikan zu verteidigen.
Aber jeder, der sich einigermaßen mit diesen Dingen beschäftigt und Einblick in die Akten gehabt hat, weiß, daß nichts falscher ist als die Behauptung, der Vatikan habe sranzosenfreundliche Politik während des Krieges getrieben.
Aber General Ludendorss, der schon einmal seine politische Befähigung dadurch bewiesen hat, daß er sich auf das berühmte Buch von den Weisen von Zion berief, (Heiterkeit links) der baut seine Politik auf solche Schimären aufs neue auf.
Muß ich wiederholen, was es bedeutet, wenn Generäle anfangen, Politik zu machen
Mutz ich wiederholen, wie schrecklich der Gedanke ist, daß vier Kriegsjahre hindurch das deutsche Volk nicht nur unter der militärischen Kontrolle, sondem auch in hohem Maße unter der politischen Fühmng dieses Mannes gestanden (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und unter diesem Manne gelitten hat, diesem Manne, der heute noch von weiten Kreisen des deutschen Volkes als der kommende Retter gepriesen wird, diesem 1720 125S0 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) Manne, der offen erklärt, daß Herr v. Lossow Meuterei gtrieben habe, derselbe Lossow, mit dem die Leitung unserer Reichswehr so schonend umgegangen ist, der aber kein Bedenken trug, mit diesem Meuterer im entscheidenden Moment doch zusammenzugehen und mit ihm zusammen den Versuch zur Ausrichtung einer neuen Herrschaft in Deutschland zu machen
(Sehr wahr!
links.)
Es wäre weiter interessant, zu erfahren, was an den Behauptungen der in München vernommenen Angeklagten es ist oft schwer auseinanderzuhalten, ob sie die Angeklagten oder die Ankläger sind richtig ist, daß Verbindungen nach Berlin, Verbindungen ins Reichswehrministerium yinübergeführt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Hat die Reichswehrleitung, hat General v. Seeckt im voraus von den Plänen in München gewußt
Das festzustellen wäre von ungeheurer Bedeutung.
Auf der Anklagebank in München sitzt nur ein Teil von denen, die wirklich angeklagt werden müßten.
(Sehr wahr!
links.)
Für mich ist Herr v. Kahr wahrhaftig keine sympathischere Erscheinung als die Herren Hitler und Ludenoorff, jener Herr v. Kahr, von dem doch feststeht, daß er um diese Pläne der anderen gewußt hat, (sehr richtig!
links) daß er bereit War, mit gewissen Modifikationen diese Pläne zu den seinigen zu machen, jener Herr v. Kahr, der in der Angst vor einem Pistotenschutz sich Herrn Hitler und Ludendorff gegenüber bereit erklärte, mitmachen zu wollen, bis er sich am folgenden Tag auf die Gegenseite wandte.
Ich frage: war der Reichsregierung bekannt, daß Herr v. Kahr in die Pläne der Ludendorff und Hitler eingeweiht gewesen ist
Und (n) Herr v. Knilling!
Er war ja wenige Tage vor dem 9.
November noch hier in Berlin.
Hat der bayerische Ministerpräsident sich der Regierung gegenüber darüber geäußert, daß bereits am 25.
September die Einsetzung Kahrs als Generalstaatskommissar beabsichtigt gewesen ist
Ist die bayerische Regierung so frage ich weiter nicht ebenso mit verantwortlich, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozial, 1 demokraten) wie es Herr v. Kahr und Herr Hitler gewesen sind
Hat die Reichsregierung sich jemals ernsthaften Zweifeln darüber hingeben können, daß mit Wissen der Regierungsstellen in Bayern derartige Pläne gegen das Reich geschmiedet worden sind
Nach Thüringen, nach Sachsen hat man Reichskommissare geschickt.
Wo war der Reichskommissar, den man nach Bayern geschickt hat
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Dort überließ man es Herrn v. Kahr, der nichts anderes war als ein Hochverräter von etwas anderer Färbung als Herr Hitler und Herr Ludendorsf.
Nach Thüringen ist man gegangen, nach Thüringen hat man den Reichskommissar für die öffentliche Ordnung geschickt, um einige Papiere nachzuprüfen, die angeblich von dem Minister Herrmann falsch behandelt sein sollten.
Was hat man in Bayern getan
Die Reichsregierung hat Mücken geseiht und Kamele verschluckt.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie hat Bayern Bayern fein lassen.
Der Reichskommissar ist nach Thüringen gegangen, und ich mutz sagen: wenn seine Aufgabe in nichts anderem besteht, als dort in ein paar minder wichtigen Akten nachzuschnüffeln, dann ist dieser Reichskommissar am reifsten (6) zum Abbau, (sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten) dann ist der Reichskommisfar wahrhaftig am wenigsten berufen, die Leitung der politischen Abteilung in dem Ministerium des Innern zu übernehmen, wie es beabsichtigt zu sein scheint.
Ich glaube, es ist ein tragisches Bild, das sich da in München zeigt, aber ein Bild, das sehr viele von uns das beschränkt sich nicht auf meine Fraktion haben heraufdämmern sehen, ein Bild, das nicht vor uns hätte entrollt zu werden brauchen, wenn die Reichsregierung rechtzeitig den Entschluß gefunden hätte, gegen Bayern in der entsprechenden Weise vorzugehen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ausnahmezustand gegen die Arbeiterregierungen, gegen die Länder, in denen Arbeiterregierungen saßen, Bereitwilligkeit, mit sich handeln zu lassen, Bereitwilligkeit, beide Augen zuzudrücken einem Lande gegenüber, von dem die größte Gefahr drohte, nicht nur für den inneren Bestand der Republik, sondern auch für das Ansehen Deutschlands im Auslande, für die Möglichkeit, zu einer vernünftigen Regelung unserer internationalen Fragen zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt ist diesem militärischen Ausnahmezustand ein Ende bereitet.
An seine Stelle tritt der zivile Ausnahmezustand.
Bayern bleibt selbstverständlich, wie es ist.
In Bayern braucht das Reich keine Ordnung zu schaffen.
Diese „Ordnungszelle ''lobt für sich allein.
Ich erkläre, daß meine Fraktion dem zivilen Ausnahmezustand ebenso ablehnend gegenübersteht wie dem militärischen Ausnahmezustand.
Ein Ausnahmezustand irr der Hand des Herrn Dr. Jarres ist uns kaum weniger verdächtig als ein Ausnahmezustand in der Hand des Generals Seeckt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erinnere den Herrn Reichskanzler an das, was er in der Rede, mit der er sein Amt antrat, erklärt hat.
Er sagte: Im Charakter des Ausnahmezustandes liegt es, daß er begrenzt ist.
Auf der Konferenz der Ministerpräsidenten habe ich mich grundsätzlich für Aufhebung des Reichsausnahmezustandes bereit erklärt, sobald die Verhältnisse es gestalten würden.
Ich habe mit dem Reichspräsidenten die Frage erneut geprüft, ob in absehbar kurzer Zeit die Aufhebung des Reichsausnahmezustandes erfolgen kann.
Sie kann meiner Meinung nach erfolgen in den Gebieten, in denen Ruhe herrscht und die Gewährung der Aufrechterhaltung dieser Ruhe gegeben ist.
In dem Briefwechsel zwischen dem General Seeckt und dem Reichspräsidenten war ausdrücklich gesagt, daß die Voraussetzung für eine weitere Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes im Moment nicht mehr gegeben sei.
Der Reichskanzler hat sich seinerzeit schon auf denselben Standpunkt gestellt.
Warum jetzt aufs neue den allgemeinen zivilen Ausnahmezustand
Warum nicht versuchen, mit den verfassungsmäßigen Mitteln zu regieren
Warum nicht mit der Verhängung des Ausnahmezustandes für die Gebiete warten, wo unter Umständen einmal in der Zukunft eine wirkliche Gefahr heraufdämmern kann
Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
125S1 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Aber die Dinge liegen bei uns so: der Ausnahmezustand ist zur Regel und die Verfassung ist zur Ausnahme geworden; (Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und mit diesem Ausnahmezustand zu regieren, würde keine Kunst sein, wenn das Regieren ein Geschäft wäre, das nur die allernächsten Dinge, das nur die Augenblicksfragen ins Auge zu fassen hätte.
Sie haben ja durch Verbot verschiedener Parteien, der Deutschvölkischen und der Kommunisten, die Ruhe und Ordnung aufrechterhalten wollen.
Ja, war es denn der Regierung nicht klar, hatte sie nicht soviel aus den Erfahrungen des Sozialistengesetzes gelernt, daß durch derartige Verbote eine Partei nicht zerstört, sondern gestärkt wird
Ist es ihr denn nicht erkennbar, daß mit Mitteln der Gewalt derartige Bewegungen, vor allem Bewegungen, soweit sie geistiger Art sind, unter keinen Umständen niedergehalten werden können
Will es die Regierung nicht versuchen, ob das deutsche Volk nicht reif ist, sich verfassungsmäßig regieren zu lassen
Wenn sie dann glaubt, den Ausnahmezustand hier oder dort verhängen zu sollen, so gibt es Möglichkeiten.
Allerdings eins ist auch den Kommunisten zu sagen: wenn die Kommunisten derartige militärische Spielereien veranstalten, wie sie es tun, wenn sie Mobilmachungspläne verbreiten, wenn sie von dem Aufgebot von Maschinengewehren und sonstiger militärischen Waffen sprechen, so halten wir das für eine größenwahnsinnige Kinderei.
Aber andere Leute fassen es anders auf.
Für andere Leute ist es der Vorwand, ihre Mittel des Ausnahmezustandes anzuwenden.
Die Kommunisten werfen uns Verrat vor.
Der Abgeordnete Frölich hat erklärt, daß unsere Freunde in Sachsen seine Freunde verraten hätten.
Diese Erklärung ist (8) nicht die erste dieser Art.
Ja, was war denn in Sachsen geplant
Wenn man nach den Äußerungen auf dem Kommunistenkongreß in Moskau gehen kann, so planten Sie (zu den Kommunisten) in der Tat in Sachsen irgendeine gewaltsame Erhebung.
Wenn Sie unsere Weigerung, Derartiges mitzumachen, als Verrat bezeichnen, dann mögen Sie es tun.
Wir sind der Meinung, daß auf die von Ihnen beliebte Weise der Arbeiterschaft und der Republik nicht gedient ist, sondern der schwerste Schaden zugefügt wird.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und wenn unser Verhalten Verrat ist, so sind wir stets bereit, in solcher Weise Verrat zu üben.
Aber Sie haben gesagt, es hätten Mitglieder unseres linken Flügels heilige Eidschwüre gebrochen.
Auch diese Behauptung tritt nicht zum erstenmal auf.
Heraus mit eurem Flederwisch!
Nennen Sie diese Mitglieder des linken Flügels der Partei, die bereit gewesen sind, Ihre größenwahnsinnige Dummheit in Sachsen mitzumachen, und dann kommen Sie hierher nicht mit leeren Verdächtigungen, sondem mit klarem und deutlichem Material!
Es könnte über diese Dinge noch viel gesagt werden.
Ich bin mit Rücksicht auf die Zeit genötigt, noch kurz aus ein anderes Kapitel überzugehen, das hier ja auch im Mittelpunkt unserer Verhandlungen steht.
Das sind die Fragen der auswärtigen Politik.
Der Herr Reichsaußenminister Stresemann hat uns einiges Technische aus dem Betriebe des Auswärtigen Amts mitgeteilt.
Er hat uns mitgeteilt, daß demnächst die diplomatischen und konsularischen Beziehungen zu Konstantinopel und der Türkei wieder aufgenommen werden würden.
Was er uns nicht gesagt hat, ist: wer denn eigentlich der deutsche Botschafter in Konstantinopel werden soll.
Wenn ich recht unterrichtet bin, denkt man daran, den früheren Außenminister Herrn (0) v. Rosenberg nach Konstantinopel zu schicken.
Man wird vielleicht sagen: es kann jemand ein schlechter Minister und ein guter Botschafter sein.
Aber ich muß doch schon sagen, das Auswärtige Amt sollte es sich nicht zum Ziel setzen, daß bei ihm gar nichts umkommen darf, sondem es sollte doch darauf achten, daß es einen merkwürdigen Eindruck machen muß, wenn ein Minister, der so vollkommen in einer schwierigen und gefährlichen Zeit versagt hat, nun zum Botschafter in Konstantinop-el oder sonstwo emannt wird.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
—Ja, daß er Ihnen besser gefallen hat, Herr I) r. Helfferich, das wissen wir, das ist ein Grund mehr, gegen seine Ernennung zum Botschafter zu protestieren.
(Zurufe links.
Gegenrufe des Abgeordneten Oi-.
Becker (Hessens.)
—Herr Dr. Becker, ich komme ja gleich noch auf diese Frage.
Ich möchte Sie bitten, sich doch mit mir auseinanderzusetzen, Sie brauchen sich nicht mit meinen Freunden auseinanderzusetzen.
Kommen Sie nur nachher hier herauf und halten Sie Ihre Verteidigungsrede für Herrn v. Rosenberg, wenn Sie dazu in der Lage sind.
(Abgeordneter III-.
Becker (Hessens: Begründen Sie doch Ihre Angaben!)
—Ich soll meine Angaben begründen
Das hieße Eulen nach Athen tragen!
Wer die Wirksamkeit, die Wirkungen und die Erfolge des Herm v. Rosenberg hier gesehen hat, der ist, glaube ich.
nicht in der Lage, für ihn eine Lanze einzulegen.
(Andauernde Zurufe des Abgeordneten Dr. Becker (Hessens.)
—Daß Sie sich getroffen fühlen, Herr Becker, ist selbstverständlich.
Sie waren ja Mitglied des Kabinetts, in dem Rosenberg Außenminister war.
Sie üben Soli- (v) darität, das steht Ihnen frei, beweist aber nichts.
Aber lassen Sie mich dabei auf etwas anderes kommen!
Wenn ich von dem Kabinett spreche, in dem Herr v. Rosenberg eine Rolle spielte, so bringt mich das auf Ausführungen, die Herr Hergt über die Frage der Neubesetzung des Reichspräfidentenpostens machte.
Er hat nicht gesagt, wen er in petto habe, aber die Spatzen pfeifen es von den Dächern, daß der frühere Reichskanzler Cuno der Auserkorene seiner Partei und seiner Freunde ist.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Bisher wußten wir nur, daß die Deutschnationalen eine besondere Vorliebe für unglückliche Generale haben, jetzt sehen wir, daß sich ihre Sympathie auch auf unglückliche Politiker erstreckt.
Herr Cuno Persönlich ist außerordentlich achtenswert, aber nach Erfahrungen, nach der Erkenntnis von der absoluten Unmöglichkeit, mit Herrn Cuno Politik zu treiben, ein merkwürdiger Kandidat für den Reichspräsidentenposten!
Ich nehme ohne weiteres an, daß Herr Cuno am allerwenigsten damit einverstanden ist.
daß in der Weise, wie es geschah, seine Kandidatur von Herrn Hergt hier vorbereitet worden ist.
Bei der Gelegenheit noch ein Wort zur Frage des Reichspräsidenten überhaupt, der ja von dem Abgeordneten Frölich angegriffen worden ist.
(Abgeordneter IV-.
Helfferich: Wer hat denn Herrn Cuno zum Reichskanzler emannt )
—Herr Helfferich, darüber mich mit Ihnen auseinanderzusetzen, bin ich persönlich gern bereit.
Es handelt sich aber nicht darum, wer Cuno zum Reichskanzler ernannt hat, sondem wer ihn zum Reichspräsidenten machen will.
Vielleicht sind Sie konkurrenzneidisch, Herr Helfferich, vielleicht wollen Sie Reichspräsident 1720 1 S SS Reichstag.
405.
Sitzung.
(vr.
Breilscheid, Wgeordneter.)
Werden.
Nachdem Ihnen der Präsidentenposten bei der Reichsbank durch die Lappen gegangen ist, wäre ja das ein einigermaßen guter Ersatz, und Ihre Präsidentschaft würde jedenfalls zu einer Renaissance des Deutschen Reiches führen, wie der kühnste Optimismus sie nicht erwarten konnte.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich komme zu dem Reichspräsidenten zurück.
Kritik an der Tätigkeit des Reichspräsidenten zu üben, steht jedem frei, ist das Recht jedes Abgeordneten, da der Reichspräsident in dieser Beziehung nicht sakrosankt ist, wie es Wilhelm II.
in diesem Hause war.
Voraussetzung ist nur, daß man gleichzeitig den Schwierigkeiten des Amtes gerecht wird, unter denen der Reichspräsident steht, und zweite Voraussetzung ist das muß ich sagen —, daß man diese Kritik nicht in dem Kaschemmenton übt, wie es der kommunistische Redner getan hat.
Damit kränkt man nicht die Ehre des Reichspräsidenten, sondern nur seine eigene Ehre, und man verhindert auf diese Weise jede sächliche Auseinandersetzung über das Thema, das von der kommunistischen Seite angeschnitten worden ist.
Wer zurück zur auswärtigen Politik!
Ich will mich nicht in die meteorologischen Auseinandersetzungen einlassen, ob das, was am Horizont aufdämmert, ein Nebelstreif oder ein Silberstreif ist.
Tatsache ist, daß eine optimistischere Stimmung in weiten Kreisen des Volkes und auch bei der Regierung Platz gegriffen hat.
Hoffnungsseligkeit haben wir verlernt, aber ich glaube, daß zu diesem Optimismus, wie er auch durch die Rede des Herrn Außenministers ging, eine gewisse Berechtigung vorhanden ist.
aus Gründen der verschiedensten Art: einmal in Frankreich die Überzeugung, daß das Ruhrabenteuer sich für Frankreich (L) nicht bezahlt gemacht hat, die weitere Überzeugung, daß es am Ende besser ist, bares Geld zu erhalten, als nur Aloii-6 zu erringen, die fernere Überzeugung, daß sich in Belgien ein Stimmungsumschwung vorzubereiten scheint oder daß er schon eingetreten ist, der nicht im Sinne der Absichten und der Politik Poincarss liegt, des weiteren die Tatsache, daß in England eine Arbeiterregierung ans Ruder gekommen ist.
Alles das gibt uns Grund zu einem gewissen Optimismus.
Wir begrüßen diesen Optimismus auch bei dem Herrn Außenminister, weil sich schließlich ohne eine gewisse Dosts von Optimismus überhaupt keine Politik und besonders keine Außenpolitik in dieser Zeit machen läßt.
Wir sind auch damit zufrieden und begrüßen es.
daß der Herr Außenminister seinerseits hier im Reichstag eine Note angeschlagen hat, die als Wille zur Verständigung auf einer einigermaßen vernünftigen Basis anzusprechen war.
Wir wünschten nur, daß der Herr Außenminister mit allen seinen Reden im Lande ebensoviel Glück hätte wie mit seinen Reden im Reichstage.
(Zustimmung links.)
Er wird ja vom Pech verfolgt.
Das amtliche Wolffsche Telegraphenbureau macht immer falsche und entstellte Berichte.
Ich glaube aber doch, daß er Machtmittel genügend besäße, um dem Leiter des Wolffschen Telegraphenbureaus zu sagen, er dürfe wirklich nur telegraphieren, was der Herr Außenminister wirklich gesagt hat oder zum mindesten, was er hat sagen wollen.
(Heitere Zustimmung.)
Es ist zweckmäßig, wenn auch ein Außenminister draußen im Lande seine Wünsche nicht immer auf der Zunge trägt.
Wenn er von der Isolierung Frankreichs sprach, so weiß ich nicht, ob das sehr zweckmäßig war.
Er mag davon überzeugt sein, aber diese Überzeugung Mittwoch, den 5.
März 1924. in Volks- und sonstigen politischen Versammlungen (cy allzu laut zu verkünden, ist bedenklich.
Man verlangt von uns häufig, in der Auswärtigen Politik dem englischen Beispiel nachzuahmen und die Parieiunterschiede nach Möglichkeit zu unterdrücken.
Wir verstehen das.
Wir sind bis zu einem gewissen Grade dazu bereit.
Möge aber dann auch der Herr Außenminister von Zeit zu Zeit in seinen Reden vergessen, daß er Parteiführer ist, und sich darauf beschränken, seine Ausführungen als Außenminister zu machen.
Dann wird eine solche Einigung in der Auffassung über auswärtige Politik viel leichter herbeizuführen sein, besonders auch dann, wenn er in solchen Reden nach Möglichkeit vermeidet, Exkurse in das Gebiet der inneren Politik zu machen.
Ich weiß, es ist schwer, ich weiß, Herr Stresemann ist nicht nur Außenminister, sondern ein temperamentvoller Führer seiner eignen Partei, ein temperamentvoller Redner, mit dem seine Worte zuweilen durchgehen, was nicht schlimm ist, wenn er als Politiker redet, was aber gewisse Gefahren in sich birgt, wenn er von einem so verantwortungsvollen Posten spricht.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspattei.)
—Wenn Henderson, worauf ich aufmerksam gemacht werde, davon gesprochen hat, daß der Friedensvettrag revidiert werden müsse, so konstatieren wir als Partei das mit besonderer Befriedigung.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Henderson ist ein Mitglied der Labour Party.
Das beweist Ihnen, wie es gerade unsere Freunde im Auslande mit diesem Gedanken der Revision des Friedensvertrages ernst nehmen.
(Zuruf rechts: Macdonald!)
Ob Henderson taktisch richtig gehandelt hat oder nicht, das zu entscheiden, ist nicht unsere Sache, sondern Sache des englischen Parlaments und der englischen Re- gierung.
Und wenn Sie sagen, daß Macdonald einen anderen Standpunkt vertrete, so ist darauf nur zu erwidern, daß es außerordentlich kurzsichtig wäre, einen derartigen Unterschied zu konstatieren.
Es gibt gewisse Dinge, die ein Minister im gegebenen Augenblick nicht sagt.
Es gibt gewisse Dinge, über die ein Minister, mag er Henderson, Maedonald oder Stresemann heißen, zu gegebener Zeit besser schweigt als redet.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Dann würde ich das auch nicht unterstreichen!)
—Das darf ich unterstreichen.
Ich für meinen Teil bin davon überzeugt, daß Macdonald seinerseits alles tun wird, um eine Befriedigung Europas auf vernünftiger Grundlage sobald als möglich herbeizuführen.
Wenn Sie darüber Näheres wissen wollen, so lesen Sie nur die Artikel, die Macdonald kurz vor seinem Regierungsantritt geschrieben hat und die in seinem Buch „I'oreign polier ok tilg ll a.
bour üa-rt, ''veröffentlicht sind, in dem Sie die Leitsätze finden, nach denen er seine Politik zu führen gedenkt.
Daß die englische Regierung Schritt für Schritt und allmählich vorgeht, daß die englische Regierung nicht wahnsinnig genug ist, ihre Politik mit einem offenen Bruch mit Frankreich zu beginnen, das sollte jedem von uns klar und jedem von uns verständlich sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte sehen, wohin man kommen würde, wenn Herr Macdonald etwa damit angefangen hätte, seine ganze Schärfe gegen Poincarä zu kehren, statt zu versuchen, auf dem Wege der Freundschaft und der Verständigung mit Frankreich zu einem Einvernehmen über die mitteleuropäische Frage zu kommen.
Wir müssen uns auch darüber klar sein, daß es für uns nur zum Nachteil Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
125S3 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) gereichen könnte, wenn ein Bruch zwischen Frankreich und England in diesem Augenblick vollzogen würde.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gelingt es der englischen Regierung, unterstützt durch die Strömungen, die in Frankreich herrschen, und durch die harte Sprache der Tatsachen: Heruntergehen des Franken usw.
entweder bei Herrn Poincars oder bei einem anderen oder in der öffentlichen Meinung des französischen Volkes das Verständnis für die Notwendigkeit einer gesunden Verständigung in Europa herbeizuführen, so werden auch Sie mir zugeben, daß keine bessere Taktik eingeschlagen werden konnte, als der englische Primeminister sie eingeschlagen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Jawohl, sobald ihm das gelungen ist.
Wir sind ja überhaupt heute nicht in der Lage, ein abschließendes Urteil zu fällen.
Wir können erst sprechen, wenn das Votum der Sachverständigen vorliegt; wir können erst sprechen, wenn wir gehört haben, wie die Reparationskommission sich zu diesem Votum stellt; wir können erst sprechen, wenn wirkliche Klarheit über die an Deutschland gestellten Forderungen vorliegt.
Wir wissen ja, in welcher Not wir uns befinden.
Wir wissen, daß wir zur Zeit unter dem Druck der Micum-Berträge stehen.
Der Herr Reichsaußenminister Stresemann hat neulich erklärt, die Micum-Verträge können nicht erneuert werden.
Ist dem Herrn Reichsaußenminister nicht bekannt, daß in der Zwischenzeit beinahe jeden Tag neue solche Micum-Verträge geschlossen worden sind
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Erpreßt worden sind!)
Erpreßt worden oder geschlossen worden sind.
Herr (u) Helfferich, es gab eine Zeit, wo Sie verkündeten: man unterschreibt nichts, was man nicht halten kann.
Das gilt jetzt auch von denen, die die Micum-Verträge schließen.
Aber bleiben wir bei dem Ausdruck, daß jene Verträge erpreßt worden sind, die Deutschland, nein, die die Ruhrindustrie und die Rheinindustrie ungeheuer viel schwerer belasten, als beispielsweise das Abkommen von Cannes ganz Deutschland belastet hat.
(Sehr wahr!
links.)
Zu jener Zeit wetterte man gegen Rathenau wegen dieses Abschlusses, wetterte man gegen die ErfüllungsPolitik, erklärte man: man unterschreibt nichts, was man nicht halten kann.
Jetzt treiben diese Leute in ganz anderem Sinne Ersüllungspolitik.
Jetzt unterschreiben sie etwas, wovon sie nach ihrer eigenen Ansicht überzeugt sind, daß sie es nicht halten können.
Warum unterschreiben sie es
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sollen denn alle verhungern )
Jawohl, dasselbe sagten wir, als wir die Erfüllungspolitik unterstützten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das sagten wir, als wir durch die Erfüllungspolitik den Einmarsch in das Ruhrgebiet verhindern wollten.
Und das war zu einer Zeit, als der Dollar noch unendlich viel tiefer stand als jetzt, wo die Micum-Verträge abgeschlossen worden sind.
Ich verteidige die Micum-Verträge nicht.
Ich frage: was war die Absicht bei dem Abschluß der Micum-Verträge
Wie können Micum-Verträge von jenen Unternehmen überhaupt getragen werden
Durch den Versuch, die Lasten abzuwälzen, den Versuch, keine Steuern an das Reich und an die Gemeinden abzuführen, durch den Versuch, die Arbeiter länger arbeiten zu lassen, durch den Versuch, auf jede Weise Preiserhöhungen vorzunehmen (0) und diese dann andere tragen zu lassen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Preise sind doch heruntergegangen!)
—Der Kohlenpreis steht heute auf einer Höhe, die wirtschaftlich nicht mehr gerechtfertigt werden kann.
Wir haben in Deutschland eine Preishöhe, von der Sie genau so gut wie ich wissen, daß sie zum guten Teil über dem Weltmarktpreis steht.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Sie sprechen doch aber von Preiserhöhungen!)
—Ich spreche von der absoluten Preishöhe.
Gegenüber solchen Dingen sind Sie nicht in der Lage, diese Tatsache aus der Welt zu schassen.
Meine Damen und Herren!
Diese Micum-Verträge sind auf die Dauer unerträglich, und wenn sie nicht unerträglich sind für die Untemehmer, so sind sie es zum mindesten für die Arbeiter, auf die man die Lasten abwälzt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde treten wir dafür ein, daß an die Stelle der Micum-Verträge Verträge von Regierung zu Regierung, von Staat zu Staat treten, daß es nicht eine Reparationsprovinz gibt, sondern daß das gesamte deutsche Land in gleicher Weise zu diesen Reparationen herangezogen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Wir sind, wie ich hoffe, darüber alle einig, Herr Dr. Becker.
Wir hoffen auch, daß die Einigkeit erhalten bleibt, wenn es an das Leisten geht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich darf Sie bitten, Herr Abgeordneter, zum Schlüsse zu kommen.
1 Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Wir sind sämtlich von der Notwendigkeit überzeugt, daß uns ein Moratorium, ein langfristiges Moratorium gewährt wird.
Wir wissen zur Zeit noch nicht, wie die Garantien für die Anleihe aufgebracht werden sollen.
Wir sind bereit, in dem Sinne, den wir den Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers unterlegen, an dieser Verständigung, die, wie wir hoffen, in diesem Jahre kommen wird, in entsprechender Weise mitzuarbeiten.
Wenn man uns früher oder später im Wahlkampfe sieht, so wird auch die auswärtige Politik, so wird auch die Frage des Versagens oder Nichtversagens der Erfüllungspolitik, wird die Tatsache, daß Deutschland nie schwerer gelitten hat als in den Monaten, nachdem jene Seite (nach rechts) mit der Ersüllungspolitik gebrochen hatte, eine große Rolle in diesem Wahlkampfe spielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir werden diesen Wahlkampf, wenn er kommt, unter den Gesichtspunkten führen, die ich mir kurz anzudeuten erlaubte.
Wir werden den Herrn Abgeordneten Hergt fragen, wo denn sein Rezept ist, das er uns neulich so geheimnisvoll ankündigte, als er von dem Ernst sprach, der hinter dem Appell an die Vernunft stehen müsse.
Er sügte Hinzu, dieses Rezept könne er erst nennen, wenn die neue Regierung da fei.
Es ist nicht sehr vaterländisch gedacht, meine Herren Deutschnationalen, wenn Sie Ihr Rezept zur Erneuerung Deutschlands so lange für sich behalten wollen, bis Sie selbst an der Regierung sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
12594 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(Dr. Breitscheid, Wgeordneter.)
O) Es könnte Ihnen ja auch etwas Menschliches passieren.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es könnte sein, daß Sie nicht an die Regierung kämen.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Selbst Ihnen, Herr Dr. Helsferich, kann etwas Menschliches Passieren, bei all Ihrer Gottähnlichkeit.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich sage also: wir kämen dann um den Genuß, dieses Rezept des Herrn Hergt kennenzulernen.
Wir werden den Wahlkampf auf dem Gebiete der inneren Politik führen, nicht zuletzt gegen die Diktatur des Kabinetts Marx, gegen die soziale Reaktion.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Ludendorff hat in München ein gutes Wort gesprochen.
Er sagte, der Marxismus könne nicht mit Gewalt, sondern nur mit Ideen widerlegt und überwunden werden.
Nun, wir warten auf die Ideen, mit denen man gegen uns in den Kampf ziehen wird.
Herrn Ludendorffs deutschvölkische Ideen sind unserer Meinung nach keine Ideen, sondern höchstens Gemütserregungen.
Gegen sie zu kämpfen, sind wir nicht in der Lage, wenigstens nicht mit Argumenten.
Wir sind bereit, uns mit Ideen auseinanderzusetzen, Ideen des Kapitalismus, Ideen des Christentums, Ideen mancher Art; aber Gemütserregungen entziehen sich solchen Diskusstonen.
In dem Kampfe um die Ideen können die Träger der sozialistischen Idee vielleicht auch einmal eine Schlappe erleiden; die Idee selbst wird siegen und wird bestehen.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(L) Präsident Löbe Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Di-.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir fern, auf alle Ausführungen des Herm Vorredners einzugehen.
Das mag anderen Mitgliedern der Regierung vorbehalten sein.
Ich möchte nur auf die Bemerkung des Hern Vorredners zurückkommen, daß die Reichsregierung die Stabilisierung der Mark nur auf Kosten des Proletariats betreibe.
Das trifft meines Erachtens schon deshalb nicht zu, weil sich unter den Verordnungen, die die Reichsregierung zur Aufrechterhaltung des Markwertes erlassen hat, auch eine ganze Reihe von Verordnungen befindet, die sich keineswegs bloß mit dem Proletariat befassen und ihm Lasten auferlegen.
Das wird man bezüglich der Steuernotverordnung zugeben müssen, das wird man bezüglich des Beamtenabbaus zugeben müssen, der doch auch die höheren Beamten trifft, und das wird man auch bezüglich anderer Verordnungen zugeben müssen ich denke z.
B. an die Schlichtungsordnung.
(Zuruf links: Mietssteuer!)
Die Mietssteuer trifft auch die Allgemeinheit.
(Lachen und Zurufe links.)
Nicht bloß die Arbeiter, sondern auch andere Leute.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weshalb ich mich speziell zu Worte gemeldet habe, ist folgendes: Nach den Notizen ich konnte leider nicht allen Ausführungen des Herm Vorredners beiwohnen —, die mir überreicht worden sind, hat er unter anderem meine Ausführungen über die Arbeitszeitfrage beanstandet und erklärt, sie seien nicht zutreffend.
Die Besprechung mit den vier Spitzenverbänden hat nicht am 23.
Dezember, sondern schon am 5.
Dezember stattgefunden.
Da ist mir allerdings auch ein kleiner Irrtum im Datum um einen Dag unterlaufen.
Das verschlägt aber (0) gar nichts.
Das Wichtigere ist folgendes: Der Herr Vorredner hat gemeint, die Gewerkschaftsvertreter hätten nicht die Verordnung verlangt, sondern für den Fall, daß die Verordnung erlassen werde, Wünsche geäußert.
Wie war denn nun eigentlich der Tatbestand
Die Demobilmachungsverordnungen waren abgelaufen.
In diesem Zustande fanden die schwersten Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern über die Frage der Arbeitszeit statt.
5 tn dieser Situation sahen sich die Gewerkschaften außerordentlich gefährdet, weil sie selbst damals reicht die Kraft hatten, diese Kämpfe mit Erfolg zu führen und die Gefahren abzuwehren.
Es kam innerhalb der Arbeiterschaft immer mehr der Gedanke auf, daß die Verordnung für sie einen Schutz bedeutete, und von dieser Überzeugung getragen sind die Vertreter der vier Svitrenverbände zu mir gekommen.
Dieser Überzeugung ist auch von Vertretern der Spitzenverbände in« dieser Besprechung ausdrücklich Ausdruck gegeben worden.
Ich meine, es hat wenig Zweck, sich hier um irgendein Wort zu streiten.
Ob gerade das Wort „Verlangen ''dabei gebraucht worden ist, kann ich natürlich nicht mehr sagen; ein Protokoll über diese Besprechungen habe ich nicht aufgenommen.
Aber jedenfalls war es eine politische Aktion der vier Spitzenverbände.
(Zuruf links.)
—Ich habe Sie nicht verstanden, Herr Kollege Janschek.
(Abgeordneter Janschek: Es ist sehr wesentlich ob ein Verlangen oder ein Wunsch geäußert worden ist!)
—Ich komme darauf, ob es wesentlich ist oder nicht.
Es war eine Politische Aktion der vier Spitzenverbände, und wenn sie überhaupt einen Sinn haben sollte, dann war es der, daß diese Verbände den Erlaß der Ver-.
ordnung für das Wünschenswerte in der Situation hicl- tcn und daß sie dazu ihre Vevbesserungsanträge stellen wollten.
Diese Berbesserungsanträge liegen mir hier vor, überschrieben: „Bemerkungen zum Entwurf eines vorläufigen Gesetzes über die Arbeitszeit ''.
Ich bin in der Lage, sie hier auf den Tisch des Hauses gleich niederzulegen.
Sie sind datiert vom 26.
November die Besprechung fand aber erst am 5.
Dezember statt und sind gezeichnet: Leipart.
Bei dieser Besprechung sind ja auch nicht etwa bloß Vertreter der freien Gewerkschaften zugegen gewesen.
Die Vertreter der anderen Gewerkschaften, die dabei waren Herr Kollege Stegerwald ist ja anwesend —, können über den Hergang dieser Besprechung Bericht erstatten.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, der Arbeitsminister habe Erfüllung dieser Wünsche zugesagt, das Versprechen aber nicht gehalten.
Die „Bemerkungen '', die ich eben angezogen habe, enthalten Wünsche zu den ß§ 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 12 der Verordnung.
Ich wäre in der Lage, diese Wünsche hier im einzelnen durchzugehen und mit dem Gefetzestext zu vergleichen und Ihnen dann im einzelnen am Wortlaut den Beweis zu liefern, daß die Mehrzahl der Wünsche vom ArbeitsMinisterium erfüllt worden ist.
Aber ich glaube, das wird das Hohe Haus vielleicht zu sehr in Anspruch nehmen, wenn ich alles hier im Wortlaut darlegen soll.
(Zustimmung.)
Ich darf darauf verweisen, daß ein Vergleich zwischen diesen Anträgen zu dem Entwurf und dem Wortlaut der §K 1, 2, 3 und 4 der Verordnung beweist, daß die Wünsche bezüglich dieser Paragraphen erfüllt worden sind, in einem Falle nicht genau in der Form, wie es Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
12595 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
beantragt worden ist, aber doch in der Sache.
Damit wären die ersten vier Paragraphen erledigt.
Der Antrag zu K 5 geht von einer falschen Voraussetzung aus.
Er tadelt, daß in § 5 des Gesetzes es heiße: Wird durch Tarifvertrag die Arbeitszeit über die in § 1 Satz 2 und 3 festgesetzten Grenzen ausgedehnt usf.
Die Antragsteller befürchten, daß eine Bestrafung eintreten könnte, wenn der Tarifvertrag eine niedrigere Arbeitszeit als 8 Stunden vorsehe.
Es ist aber sowohl im Reichsrat wie in den Verhandlungen, die wir mit den verschiedenen Körperschaften, Ausschüssen usw.
gepflogen haben, auch später in Besprechungen mit den Spitzenverbänden festgestellt worden, daß diese Befürchtung irrig ist, daß alle Bestimmungen nur Bestimmungen über eine Höchstdauer der Arbeitszeit sind, und daß gar nicht zu befürchten sei, daß irgendeine Bestrafung möglich sei, wenn ein Tarifvertrag unter die gesetzliche Arbeitszeit heruntergeht.
Damit ist auch der Antrag zu § 5 erledigt.
Die Anträge zu § 6 gehen dahin, daß auch für den Fall, daß der Weg über den Tarifvertrag versage, ein behördliches Eingreifen ausgeschlossen werden solle.
Ich gebe zu, daß diese Forderung von sozialdemokratischer Seite in der letzten Zeit in dem ganzen Gang der Verhandlungen, die hier im Reichstag bar über gepflogen worden sind, erhoben worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, wir müssen doch feststellen, daß sowohl in der Note vom November 1922 wie in den interfraktionellen Abmachungen bei der Regierungsbildung des zweiten Kabinetts Stresemanu auch die behördlichen Ausnahmen vorgesehen worden waren, und daß bei den damaligen Besprechungen auch die Vertreter der Sozialdemokratie dieser Ordnung der Dinge zugestimmt hatten.
Ich war also berechtigt, den Wünscheu zu § 6 nicht zu willfahren, sondern mußte mich an die Abmachungen, die auf interfraktionellem Boden getroffen waren, halten.
Nun bleibt nur noch ein einziger Antrag von diesen Anträgen, die mir am 5.
Dezember von den Spitzenverbänden überreicht worden sind, übrig, und das ist folgender.
Zu 8 12 führten die Spitzenverbände aus: Die Aufhebung der in den Tarifverträgen selbst vorgesehenen Kündigungsfristen durch das Gesetz wäre eine so einseitige Stellungnahme gegen die Arbeitnehmer, daß bezweifelt werden muß, daß die Arbeitgeber, die ihre Tarifpartner achten, die Annahme dieser Bestimmung wünschen können.
Der Wille zur Tariftreue würde bei Arbeitgebern wie bei Arbeitnehmern sicherlich nicht gestärkt, wenn der Gesetzgeber ohne jeden zwingenden Grund in die Tarifgeltung eingreife.
Hier handelt es sich um die Bestimmung des Arbeitszeitgesetzes, daß diejenigen Manteltarife, die eine anders geartete Regelung der Arbeitszeit vorsehen als die Verordnung, mit einer bestimmten Frist gekündigt werden konnten.
Diese Bestimmung befand sich auch im ersten Entwurf, und sie war ja notwendig, wenn das Gesetz überhaupt den Zweck, den es in unserer Notlage hatte, erfüllen sollte.
Nun gingen seit der ersten Verordnung bis zum Erlaß des Gesetzes Monate ins Land, Monate, in denen die bekannten schweren Kämpfe stattfanden, und als es Ende Dezember geworden war, wurde von verschiedenen Seiten der Antrag gestellt, wenn jetzt eine Verordnung über die Arbeitszeit erlassen würde, dann müßte eine sofortige Außerkraftsetzung abweichender Tarifbestimmungen vorgesehen werden.
Das habe ich abgelehnt und dafür gesorgt, daß wenigstens eine 30tägige Kündigungsfrist eingehalten werden muß.
Ich (o) habe also dem Wunsch der Gewerkschaften zu 8 12 nicht ganz entsprechen können.
Das ging aus der Sachlage und dem ganzen Zweck des Gesetzes hervor.
Ich habe ihm aber dadurch entsprochen, daß ich wenigstens an einer 30tägigen Frist festgehalten habe, und jeder wird mir zugeben, daß innerhalb 30 Tagen eine tarifliche Abmachung über die betreffende Streitfrage möglich ist.
Ich möchte daraus gestützt feststellen, daß ich sehr Wohl den Wünschen der Gewerkschaften Rechnung getragen habe.
Ich glaube, das kann ich nach diesen Ausführungen mit Fug und Recht behaupten.
Der Herr Vorredner hat dann hinzugefügt, ich hätte aber, Arbeitgeberwünschen folgend, Verschlechterungen in das Gesetz ausgenommen.
Es ist allerdings richtig, daß in dem 45.
Ausschuß verlangt worden ist, daß das Gesetz den freien Vereinbarungen, die unterdessen getätigt worden waren, Rechnung tragen müsse.
Dieser Forderung der Mehrheit des 45.
Ausschusses und der Tatsache der freien Vereinbarungen mußte ich nach Lage der Dinge Rechnung tragen.
Das ist der Tatbestand, den festzustellen ich verpflichtet bin.
Ich bin so frei und lege die Anträge der Gewerkschaften zur Einsicht auf den Tisch des.
Hauses nieder.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
tu-, Jarres, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat eine ziemlich scharfe Kritik an der Verordnung des Reichspräsidenten über die weitere Verhängung des Ausnahmezustandes geübt und insbesondere behauptet, diese weitere Verhängung stünde im Widerspruch zu der feierlichen Versicherung, die der Reichskanzler in seiner Rede am 4.
Dezember gegeben habe.
Die Reichs- M) regierung legt Wert darauf, diesen Vorwurf zurückzuweisen.
Der Herr Reichskanzler hat am 4.
Dezember in seiner Rede folgendes ausgeführt: Der militärische Ausnahmezustand, der alle Machtfaktoren in den Händen des Reichs konzentriert, ist zur Zeit nicht zu entbehren.
Wir dürfen uns keiner Täuschung darüber hingeben, daß die augenblickliche Ruhe im Reich wesentlich eine Folge des Ausnahmezustandes ist.
Der Ausnahmezustand gibt uns auch die Mittel an die Hand, um die Maßnahmen zur Sanierung der Wirtschaft und Linderung der Nöte wirksam zu unterstützen und gegen die verbrecherischen Nutznießer dieser Not, gegen Wucher, Selbstsucht, Luxus und dergleichen rücksichtslos einzuschreiten.
Ich weiß, daß gerade die militärischen Stellen ihren ganzen Einfluß aufbieten, um die besitzenden Teile des Landes zum Hilfswerk für die breite Masse des Volkes anzuhalten.
Selbstverständlich ist, daß der Ausnahmezustand seinem Namen entsprechend eine Ausnahme bleiben und abgebaut werden muß, sobald es nur immer die Verhältnisse erlauben.
Ich verspreche, mit aller Sorgfalt den Gang der Dinge im Auge zu behalten.
Sobald nur irgendwie sich mir eine Veranlassung zeigt, werde ich in eine sorgfältige Prüfung darüber eintreten, ob Einschränkungen und Erleichterungen ber bestehenden Verordnungen herbeigeführt werden können.
Selbstredend werde ich, sobald ich die Frage bejahen müßte, die erforderlichen Schritte unverzüglich unternehmen.
Nachdem der Chef der Heeresleitung dem Herrn Reichspräsidenten vorgeschlagen hatte, den militärischen 1 SSS Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(vr.
Jarres »ReichSminister des Jnnem.)
(.)
Ausnahmezustand auszuheben, ist die Reichsregierung mit besonderer Gründlichkeit in die Prüfung dieser Frage eingetreten.
Sie ist dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß es dem deutschen Volke gegenüber unverantwortlich sein würde, den Ausnahmezustand restlos aufzuheben.
Sie ist aber auch andererseits zu dem Entschluß gekommen, eine wesentliche Erleichterung und Milderung eintreten zu lassen, so wie das der Herr Reichskanzler am 4.
Dezember in Aussicht gestellt hat.
Ich habe im Reichsrat schon die Beweggründe auseinandergesetzt, welche die Negierung bewogen haben, und habe dabei darauf aufmerksam gemacht, daß wir sehr schwere Bedenken haben mußten, schon jetzt diese Erleichterungen eintreten zu lassen; und ich muß auch hier hervorheben, daß aus dem ganzen Reichsgebiet, insbesondere aber aus dem Freistaat Sachsen, die ernstesten Vorstellungen und Warnungen gegen uns erhoben worden sind, den Ausnahmezustand in der beabsichtigten Weise zu mildern.
(Sehr richtig!
Zurufe links: Von wem denn!)
Diese Einwendungen und Mahnungen sind von durchaus beachtlicher Seite erfolgt.
(Zuruf links: Wer ist das )
Von Seiten, denen man Ruhe und Sachkenntnis in der Beurteilung der Dinge Wohl zutrauen kann.
Wir haben die Verpflichtung, die Stimme des Volkes von allen Richtungen zu hören, und nachdem wir gehört haben, haben wir die Verantwortung, darüber nach bestem Wissen und Gewissen zu entscheiden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Entscheidung ist so ausgefallen, daß wir allerdings eine Milderung zulassen, daß wir aber eine Aufhebung des Ausnahmezustandes nicht verantworten zu können glauben.
In der Tat bedeutet der jetzige Ausnahmezustand (s) eine erhebliche und fühlbare Milderung der bisherigen Zustände.
Ich darf dabei darauf Hinweisen, daß der Ausnahmezustand jetzt nur noch die eine Richtung hat, alle Bestrebungen zu bekämpfen und abzuwehren, welche dahingehen, auf gesetzwidrigem Wege eine Änderung der Verfassung herbeizuführen.
(Rufe links: Auch in Bayern )
Ich komme gleich auf Bayern zu sprechen.
Ich glaube, daß hier unter allen Parteien, jedenfalls bei den Parteien, die des Willens sind, Volk und Vaterland zu erhalten, der Wille besteht, die Regierung in der Aufgabe zu unterstützen, jeder gewaltsamen Änderung unserer Verfassung entgegenzutreten.
(Abgeordneter Müller s Frankens: Dazu genügt das Strafgesetzbuch!)
Dazu sind wir entschlossen, und dazu genügt leider das Strafgesetzbuch nicht.
Es genügt dazu auch nicht das Gesetz zum Schutze der Republik.
Wir müssen ein wirksames Instrument in die Hand bekommen, um der ich will mich milde ausdrücken —im Augenblick gerade recht eigenartigen Bewegung entgegenzutreten.
Wenn Sie diese Bewegung namentlich von linksradikaler Seite so harmlos ansehen, so darf ich Sie doch darauf aufmerksam machen, daß z.
B. in einem Flugblatte, dem die kommunistische Reichstagsfraktion sicher nicht fem steht, folgende Sätze enthalten find: Die kommunistische Reichstagsfraktion ruft das Proletariat auf, sich vorzubereiten zum entscheidenden Kampfe.
Der Aufstand des Proletariats ist die einzige Tat, die das deutsche Volk retten kann.
Es gilt überall illegale Organisationen zu gründen.
(Rufe rechts: Illegale!)
Das Militär verwandelt das Reich in ein Waffenloser.
Wir wollen uns ihre Waffen beschaffen, um sie (v) für die Befreiung des arbeitenden Volkes zu benutzen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Gegenrufe links.)
Es steht ferner in einem politischen Jnformationsbriefe, dem Sie (zu den Kommunisten) wahrscheinlich auch nicht so ganz fernstehen: Wir stehen bor neuen Kämpfen.
Die wirtschaftlichen und politischen Zuspitzungen werden spätestens im März-April zu größeren revolutionären Entladungen führen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Vorbereitungen für den Tag, an dem sich das deutsche Proletariat unter allen Umständen die Straße erkämpfen muß, find sofort aufzunehmen, mit aller Energie durchzuführen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Hierbei sind neben den politischen Vorbereitungen schon heute die ernsten organisatorischen und militärischen Rüstungen zur Eroberung der Straße zu treffen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Eine reale Grundlage des Rettungsprogramms der Kommunistischen Partei Deutschlands ist folglich die restlose Bewaffnung der Partei und darüber hinaus breiter Arbeitermassen.
Die qualitative und quantitative Steigerung der revolutionären Straßendemonstrationen ist früher oder später der bewaffnete Aufstand.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Demonstrationen müssen unter allen Umständen ihr Ziel trotz Polizei verfolgen und erreichen.
Unsere bewaffneten Trupps müssen mit Hilfe der unbewaffneten Arbeiter jeden Versuch der Polizei, unsere Demonstrationen auseinanderzutreiben, durch Anwendung von Gewalt ganz entschie- (v) den verhindern.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie müssen die Verteidigung der Demonstrationen offensiv führen und aktiv gegen die Polizei Vorgehen und Entwaffnungsaktionen vornehmen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das sind nur einzelne Kostproben aus diesen Veröffentlichungen.
Ich glaube, wer sie hört, der wird sagen müssen: Wenn angesichts dieser deutlich geäußerten Pläne die Staats- und Reichsgewalt ruhen würde, so würde sie ihre Pflicht nicht erfüllen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir beabsichtigen das hat, glaube ich, bisher die Praxis auch bewiesen—, den Ausnahmezustand so milde anzuwenden, wie das zu vertreten ist.
Er hat nur die Tendenz, dem Umsturz, dein illegalen Weg der Verfassungsänderung entgegenzutreten.
Wir haben infolgedessen die Maßnahmen, die unter dem militärischen Ausnahmezustand getroffen worden sind, zum großen Teil aufgehoben.
Es sind aufgehoben die Verbote gewisser Organisationen, es sind aufgehoben die Verbote der Zeitungen, und wir haben ferner für den Fall, daß einmal wieder auch ein Verbot gegen Vereine und Vereinigungen ergehen müßte, ein Rechtsmittel gegeben, das früher nicht bestand.
Auch die Schutzhaftbefehle, die unter dem früheren Ausnahmezustand erlassen worden sind, sind zum größten Teil, wie Sie selbst wissen und anerkennen müssen, aufgehoben.
Nur eine geringe Zahl von Schutzhaftbefehlen ist noch in Kraft gelassen auf Grund sehr eingehender und sorgfältiger Prüfungen im Einzelfall.
(Zuruf links: Nun kommt Bayern!)
Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
LS597 (Dr. JarreS »ReichSmintster des Innern.)
M Nun kommt Bayem.
(Heiterkeit.)
Ich gehe gern auf Bayem ein.
Denn ich weiß, die Dinge liegen so, daß Sie Wohl eine Erklärung darüber verlangen können, weshalb Bayem in dem neuen Ausnahmezustand ausgenommen worden ist.
Wir haben das nicht ohne Bedenken, aber aus besonderem Grunde getan, ebenso wie wir es einem anderen Lande gegenüber getan haben würden.
Bayem hat einen erweiterten Ausnahmezustand, einen Ausnahmezustand, der weit über das hinausgeht, was hier im Reiche geregelt worden ist.
Angesichts dieses weitergehenden Ausnahmezustandes haben wir davon abgesehen, unseren Reichsausnahmezustand auf Bayem auszudehnen.
(Lachen und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Dl-.
Jarres, Reichsminister des Innern: Der Reichsausnahmezustand würde teilweise den bayerischen Ausnahmezustand gedeckt haben.
Es würde die Grenze fraglich gewesen sein, wo unser Ausnahmezustand aufhört und wo der bayerische Ausnahmezustand anfängt.
Nachdem wir aber von der bayerischen Regierung die klipp und klare Erklärung erhalten haben, daß man bei der Handhabung des Ausnahmezustandes, soweit er unter den reichsgesetzlichen Ausnahmezustand fällt, mit uns in engster und loyalster Fühlung bleiben wird, haben wir kein Bedenken, den Ausnahmezustand auf Bayem nicht auszudehnen.
Wenn ein anderes Land in derselben Lage gewesen wäre, würden wir ihm dieses bajuwarische Vorrecht auch gewährt haben.
(Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab (u) geordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des Herm Kollegen Dr. Breitscheid kommen für den Reichstag je nach Wahl drei Todesarten in Frage: entweder der Selbstmord, wie es dem Antrage der Deutschen Volkspartei entspräche, der aus Selbstauslösung des Reichstages hinausgeht, oder die offizielle Hinrichtung durch die Regierung bzw.
den Herm Reichspräsidenten, oder aber und ich habe aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid fast eine gewisse Vorliebe für diese letztere und mildere Todesart entnommen der Reichstag entscheidet sich dafür, eines natürlichen Todes zu sterben und seinen Lebensabend durch die Fortsetzung der parlamentarischen Diskussion über die Ermächtigungsverordnungen der Regierung zu verklären.
Welche von diesen drei Todesarten dem Prinzip des Jn-Schönheit-Sterbens am meisten entspricht, das wird ja in letzter Linie das deutsche Volk zu beurteilen haben.
Wir möchten jedenfalls in die eigene Entschließung des Kabinetts nicht eingreifen und unsererseits dafür sein, daß die Regierung den Kurs, den sie uns in der Erklärung des Herm Reichskanzlers hier vorzeichnete, mit Energie und Festigkeit fortführt und die Konsequenzen zu ziehen den Mut hat, falls sich tatsächlich ein unüberbrückbarer Gegensatz zwischen ihrem Programm und den Auffassungen der Mehrheit des Hauses herausstellen sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler Marx hat in seinen Programmatischen Ausführungen beim Beginn dieser Parlamentarischen Aussprache als Ziel der gesamten Regierungsmaßnahmen ein Dreifaches herausgestellt: einmal die Festigung der deutschen Währung, dann die Reichstag.
I.
19201924.
405.
Sitzung.
Sanierung des Etats und zum dritten die Wiederaus- (cy richtung der deutschen Wirtschaft.
Die gesetzgeberischen Maßnahmen, die auf Grund dieses Programms in den Regierungsverordnungen durchgeführt wurden, stellen einen letzten verzweifelten Versuch dar, mitten im tobenden Sturm das Steuerruder hemmzureißen, ehe das deutsche Staatsschiff endgültig an den Klippen zerschellt wäre.
Dieser Gedanke muß der Ausgangspunkt für jede Kritik sein, die sich nicht gegen Recht und Gerechtigkeit vergehen will.
Ein Ideal stellen jedenfalls, von den einzelnen Jnteressentenstandpunkten aus gesehen, diese Verordnungen nicht dar.
Bittere Notmaßnahmen sind es, aber das hat jedenfalls der Gang der Debatte im Parlament bisher gezeigt: trotz aller Kritiken von rechts und links, trotz ernster Vorstellungen und Einwendungen gegen Einzelheiten ein positives Programm nach der anderen Seite, und dieses dreifache Ziel der Festigung der Währung, der Sanierung des Etats und der Wiederaufrichtung der deutschen Wirtschaft ebenso erreichen und sichern kann, ist von keiner Seite gezeigt worden, auch nicht von denen, die Hier oppositionell am schärfsten aufgetreten sind.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind sich durchaus klar darüber, daß, wenn man die einzelnen Verordnungen der Regierung, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen worden sind, vom Jnteressentenstandpunkt aus betrachtet, eine Reihe ernstester Bedenken sich ganz von selbst aufdrängen.

Auf den innenpolitischen Fragenkomplex in seiner Gesamtheit einzugehen, muß ich mir versagen.
Einiges muß ich aber mit Rücksicht auf die heutige Debatte klarstellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Breitscheid eben auf die Frage des Achtstundentages kam, so darf ich ihn und seine politischen Freunde daran erinnern, daß es auch für meine Partei, die Zentrums- (D) Partei, kein Ideal darstellt, wenn man dem an sich schon hinreichend schwerleidenden deutschen Arbeiter nun auch das noch einschränken und abdrosseln muß, was ihm als „Errungenschaft der Revolution ''bisher fast allein noch verblieben war.
Aber, meine Herren, die Frage ist doch von einer ganz anderen Seite anzufassen: Mutz die Produktion erhöht werden oder nicht
Kann die Produktion erhöht werden, ohne daß auch der Arbeitnehmer zur Erreichung dieses für die Gesundung der Wirtschaft unbedingt notwendigen Zieles seinen Opseranteil auf sich nimmt
Es ist nicht so, wie Herr Dr. Breitscheid hier eben auszuführen beliebte, daß die Verordnung der Regierung das Ziel verfolgt, die Stabilisierung der deutschen Währung nur auf dem Rücken des Proletariats auszuführen.
In keiner Weise.
Wer die Riesenopfer betrachtet, die dem Besitz in diesen Verordnungen auferlegt werden, (sehr richtig!
rechts) der wird zugeben müssen, daß hier von seilen der Regierung eine Solidarisierung des Opfergedankens zum mindesten angestrebt ist, wie es schärfer nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Die Gerechtigkeit verlangt, daraus hinzuweisen, daß es eine Verhetzung der großen Massen draußen bedeutet, wenn es so hingestellt wird, als ob das Proletariat auf Grund dieser Regierungsverordnung gezwungen wäre, die Lasten der Stabilisierung ausschließlich von sich aus zu tragen.
Wenn ich diese grundsätzliche Stellungnahme hier ausspreche, so billige ich selbstverständlich nicht gewisse unerfreuliche Einzelauswirkungen in der tatsächlichen Durchführung dieser Verordnung.
Das ist auch uns bekannt und wird auf das energischste von uns verurteilt, wenn von seiten gewisser Arbeitgeber1721 125981Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, dm 5.
März 1924.
(Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
(X) kreise diese Regierungsverordnung als Anlaß benutzt oder besser gesagt mißbraucht wird, um über das hinauszugehen, was in der Verordnung selbst rechtlich festgelegt ist.
Wir stehen durchaus nicht nur aus opportunistischen, sondern aus sittlichen, aus ethischen Erwägungen, mit Rücksicht allein schon auf den Familiengedanken, auf dem Standpunkt des Achtstundentages, allerdings unter scharfer Ablehnung der bisher beliebten schematischen Anwendung.
Eine grundsätzliche Aufgabe dieses Postulats der deutschen Arbeiterschaft würden meine Politischen Freunde nie und nimmer mitmachen.
Wenn ein grundsätzliches Aufgeben dieses Gedankens in der Regierungsverordnung beabsichtigt wäre, so wäre unsere Stellungnahme klar.
Jedenfalls erwarten wir von der Reichsregierung, daß sie den von mir gekennzeichneten Bestrebungen gewisser Arbeitgeberkreise entgegentritt.
Vor allem mutz von seilen der Regierung durch schnellsten Erlaß des Kataloges der Schwerarbeiter entsprechend § 7 Absatz 2 der Verordnung über die Arbeitszeit ein besonderer Schutz derjenigen Arbeiter geschaffen werden, deren Gesundheit durch die Art der Arbeit besonders gefährdet ist.
Um die allmähliche Durchführung eines den wirtschaftlichen Bedürfnissen angepaßten achtstündigen Arbeitstages zu ermöglichen, erwarten wir von der Regierung, daß nach Überwindung der gegenwärtigen Wirtschaftskrisis ein neues Arbeitszeitgesetz vorgelegt wird, das für schwere oder gesundheitsgesährdende Arbeit die 48stündige Arbeitswoche und für die übrigen Arbeitsberufe eine den wirtschaftlichen Verhältnissen und der ausländischen Konkurrenz Rechnung tragende niedrigere Maximalarbeitszeit vorsieht, als wie sie gegenwärtig viele Arbeitgeber durch Mißbrauch ihrer Machtposition anstreben.
In diesem Zusammenhang und mit Rücksicht auf ls) den Antrag, den die Deutschnationale Partei wegen der Steuerüberlastung der Landwirtschaft eingebracht hat, noch einige Worte über die Krisis der deutschen Agrarwirtschaft.
Es könnte der Versuch gemacht werden, das Eintreten für den deutschen Bauernstand als ein Eintreten für eine bestimmte Jnteressentengruppe hinzustellen.
Aber wer die Lage so sieht, wie sie tatsächlich ist, wer die furchtbaren Gefahren heraufziehen sieht, die sich aus einer weiteren Verelendung, aus der sich steigernden Produktionsunfähigkeit unseres Bauernstandes für das gesamte Volk ergeben müssen, der weiß, daß ein Eintreten für eine Stärkung der Produktionskraft der Landwirtschaft Heute ein Postulat der allgemeinen Volkswirtschaft ist.
Jetzt, wo plötzlich eine Agrarkrise entstanden ist, sehen Wir weite Kreise des deutschen Volkes mit einer gewissen Verblüffung einer Tatsache gegenüber, die sie nicht begreifen können.
Das Märchen von den Kriegsgewinnen der Landwirtschaft ist von gewissen Interessentenkreisen so laut ins Land hineingefchrien worden, daß es heute schwer ist, bei den großen konsumierenden Massen irgendwelches Verständnis für diesen Notstand zu finden.
Wer aber die Dinge volkswirtschaftlich betrachtet, der mußte schon seit längerer Zeit eine derartige katastrophale Entwicklung mit Notwendigkeit kommen sehen.
Die Krisis, die heute plötzlich in Erscheinung tritt, hat ihre Wurzeln, ihre Anfänge in einer sehr viel früheren Zeit.
Schon während des Krieges ist die Landwirtschaft durch die Zwangswirtschaft geschädigt und in ihrer Entwicklung gehemmt worden.
(Zustimmung im Zentmm und rechts.)
Die Inflationszeit hat der Landwirtschaft zwar Scheingewinne gebracht, die zum Teil aber infolge der Eigenart der ländlichen Verhältnisse volkswirtschaftlich nicht richtig angelegt werden konnten.
Jedenfalls waren sie nicht hinreichend, um eine technische Fortentwicklung (6) der landwirtschaftlichen Betriebe zu fundieren.
Alles das aber, was während dieser Zeit von der Landwirtschaft an scheinbaren Gewinnen erreicht wurde, ist durch die Stabilisierung auf einmal in seiner ganzen Nichtigkeit aufgezeigt worden.
Der Nebel der Inflationszeit hat sich verzogen, und die Landwirtschaft, die bisher als Kriegsgewinnlerin verschrien wurde, steht heute vor einer Krisis, wie kaum ein anderer Berufsstand sie aufzuweisen hat.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wie kann Liese Krisis überwunden werden
Selbstverständlich müssen die übrigen Kreise des deutschen Volkes von der Landwirtschaft verlangen, daß sie zunächst aus eigener Kraft ihr Schicksal zu meistern sucht.
Die Landwirtschaft darf nicht mutlos werden.
Sie muß wie bisher so auch fernerhin womöglich noch mehr als bisher ihre Kraft, ihren Fleiß, ihre Sparsamkeit in den Dienst der Allgemeinheit stellen.
(Zuruf rechts.)
—über den Achtstundentag hinaus, das hat sie früher getan, und sie wird es auch weiter tun, ohne gesetzlichen Zwang, aus dem Gefühl der Verantwortung heraus, das in diesen Kreisen niemals in dem Maße geschwunden ist, wie es leider in anderen Kreisen der Fall ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Welches ist denn nun der eigentliche Charakter dieser Agrarkrise
Es ist eine Verbindung von Erzeugungskrisis und Konsumkrisis.
Die Gründe Dr die Erzeugungskrisis habe ich teilweise schon angedeutet.
Sie hatte schon längst begonnen, bevor sich die Symptome nach außen zeigten.
Die Hemmungen der Erzeugung, die bisher vorlagen, müssen beseitigt werden.
Diese Hemmungen sind in erster Linie in der Überteuerung der Erzeugungsmittel aller Art zu sehen, angefangen von den Düngemitteln bis zu den landwirtschaftlichen Geräten und Maschinen.
Wenn die Preise für diese lebensnotwendigen Betriebsmittel nicht ganz erheblich gesenkt werden, diese Preise, die weit über die Friedenspreise hinausgestiegen sind, während die Kaufkraft der landwirtschaftlichen Produkte außerordentlich abgenommen hat, dann ist an eine Saniemng der deutschen Landwirtschaft unter keinen Uniständen zu denken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darum erwarten wir, daß die Regierung gerade nach dieser Richtung energische Schritte tut.
um die überspannte Preisbildung für die landwirtschaftlichen Erzeugungsmittel zu bekämpfen, und daß sie namentlich mit der nötigen Energie die Frage untersucht, wie weit eine falsch eingestellte Kartellpolitik an dieser Überteuerung Schuld trägt.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links: Beizeiten!)
—Allerdings, Herr Kollege Keil.
Der Schutz der nationalen Arbeit für Industrie und Landwirtschaft hat von jeher zu dem politischen Programm meiner Freunde gehört.
Wir haben während der Zeit der Zwangswirtschaft die hinter uns stehenden Kreise der Landwirtschaft immer mit allem Emst und mit allem Nachdruck davor gewamt, den Ruf nach schrankenloser Freiheit in der Volkswirtschaft zu erheben.
(Hört!
Hört!
links.)
Schrankenlose Freiheit hat immer nur den Schwächeren vernichtet.
Wenn nun im Jahre 1922 zeitweilig aus berechtigten Gründen der Rücksicht auf die Volksemährung der Schutzzoll einschließlich des Seuchengesetzes gegen die Einfuhr von ausländischem Vieh und Fleisch beseitigt worden ist, so scheint es mir doch jetzt an der Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
12599 (Dr. KaaS (Trier), Wgeordneter.)
) Zeit zu sein, ob und inwieweit dieser Schutz, nicht zuletzt im Interesse der gesamten Volksemährung, wieder einzuführen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Inflation hat Sparsinn und Sparmöglichkeit vollständig zerstört.
Eine naturgemäße Folge dieses Zustandes ist die bedauerliche Lage der landwirtschaftlichen Kassen und Kreditinstitute.
Die Kreditnot wirkt sich heute in keinem Stande so katastrophal aus wie gerade in landwirtschaftlichen Kreisen (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) und nirgendwo so katastrophal wie gerade für die Landwirtschaft der besetzten Gebiete.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Für die Beschaffung von Gerät, von Saatgut, von Dünger fehlt es so gut wie vollständig an Geld.
Die Rentenbank, für deren Fundierung doch gerade die Landwirtschaft in erheblichem Maße herangezogen worden ist, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) muß in größerem Umfange als bisher für landwirtschaftliche Kredite sorgen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der landwirtschaftliche Berufsstand, dem ein so starker Anteil an der Schaffung des Fundamentes für die Rentenbank zukam, hat auch einen berechtigten Anspruch darauf, an den Vorteilen dieser Gründung mehr als bisher teilzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Vermittlung der Darlehen muß vereinfacht, der Zinsfuß verbilligt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Landwirtschaft, die während ides Krieges nur 4 Prozent Rente brachte, kann für betriebsnotwendige Kredite keine Zinsen von 16 und 20 Prozent tragen, ch) ohne sich selbst zu vernichten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Hohe Steuern sind im Augenblick nicht zu vermeiden, und auch die Landwirtschaft muß sich vorübergehend mit dem abfinden, was in diesem Augenblick furchtbarster Not des gesamten Vaterlandes über sie verhängt worden ist.
Aber wenn auch unter dem Druck der allgemeinen Not, zum Schutz der deutschen Währung, deren emeutes Sinken die endgültige Katastrophe bedeutete, auch die Landwirtschaft einen großen Teil der gemeinsamen Opfer wenigstens für eine vorübergehende Zeit auf sich nehmen muß, dann ist auf der anderen Seite auch eine gerechte Steuerveranlagung zu verlangen.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Die Veranlagungen für die Vorauszahlung auf die Einkommensteuer werden allerseits als zu hoch bezeichnet.
Die Grundlagen der Steuerveranlagung in den einzelnen Finanzbezirken sind ganz verschieden.
Einheitlichkeit ist unbedingt notwendig, wenn die Landwirtschaft nicht an der Gerechtigkeit der Steuer als solcher irre werden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die steuerlichen Härten müssen gemildert.
Zahlungen, welche namentlich zur Veräußerung notwendiger Betriebsmittel zwingen, müssen unter Heranziehung landwirtschaftlicher Sachverständiger überprüft und unter Umständen gestundet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer sich ein Bild von der Not gerade der landwirtschaftlichen Bevölkerung machen will, wer sich ein Bild davon machen will, wie wenig verlockend gerade heute der landwirtschaftliche Betrieb ist, der soll einmal die Ziffern der Auswanderungszahlen überdenken, die in den letzten Jahren festgestellt worden sind.
Im Jahre 1911 hatten wir eine Gesamtauswanderung von 22 690 (o) Personen; aus der Land- und Forstwirtschaft stammten davon 5694.
Im Jahre 1921 waren es 24 000, darunter 7585 aus der Land- und Forstwirtschaft.
Im Jahre 1922 steigt die Auswanderungsziffer auf 36 000; der Prozentuale Anteil aus der Land- und Forstwirtschaft ist auf 8000 gestiegen.
Im Jahre 1923 beträgt die Gesamtziffer 115 416; (hört!
hört!)
der Anteil der Land- und Forstwirtschaft ist noch nicht festgestellt, aber wer einen auf persönliche!
Beobachtung beruhenden überblick über die Verhältnisse auf dem Lande hat ich kann das auf Grund meiner Beobachtungen, vor allem auch im besetzten Gebiet, in der Eifel, im Hunsrück bestätigen —, der ist sich keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß gerade in den Kreisen des kleinen und mittleren bäuerlichen Betriebes die Auswanderungszisfer immer mehr und mehr zunimmt.
(Zustimmung rechts.)
Wo sollen wir hinkommen, wenn diese Entwicklung weitergeht
Wir erwarten von der Regierung, daß sie diesem Problem mit allem Ernst zu Leibe rückt und sich dessen bewußt bleibt, daß es sich hier nicht um ein Einzelinteresse, sondern um das Wohl des gesamten Volkes handelt.
(Erneute Zustimmung im Zentrum und rechts.)
In diesem Zusammenhang darf ich vielleicht noch auf besondere Schäden hinweisen, welche der Landwirtschaft der besetzten Gebiete vielfach entstehen, ohne daß ihr von seiten der Regierungsstellen diesenige Berücksichtigung zuteil geworden ist, die sie mit Recht hätte verlangen können; ich meine das unerquickliche Thema „Besatzungsschäden und Landwirtschaft ''.
Die Schädigungen der Landwirtschaft im besetzten Gebiet sind ungeheuerlich groß.
Ich brauche nur zu erinnern an die Viehablieferungen, an die, Quartierlasten, an die Be- (v) schlagnahmungen, an die Requisitionen, an die Betriebsbehinderungen, die mit der Tatsache der Besatzung verbunden waren.
Ausgedehnte Flächen wertvollsten Kulturlandes sind von deut Besatzungstruppen zu Barackenbauten, zu übungs-.
Schieß- und Flugplätzen in Anspruch genommen worden.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)

Ich hoffe, daß die in Aussicht gestellte Entmilitarisierung der Rheinlande dafür sorgt, daß diese Gebiete einer friedlicheren Betätigung zurückgegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie steht es nun praktisch mit der Entschädigung für diese Schäden
Maßgebend für die Regelung der Besatzungsschäden ist das Okkupationsleistungsgesetz in der Fassung des Reichsgesetzes vom 27.
März 1920.
Dieses Gesetz aber, dessen Form und Handhabung bisher schon sehr enge war, ist durch eine neuerliche Verordnung des Reichspräsidenten vom 8.
Dezember 1923 in einer Weise verengert und verschärft worden, daß die berechtigten Ansprüche der Geschädigten mehr oder minder illusorisch gemacht werden.
(Sehr richtig!)
In der „Korrespondenz ''des Rheinischen Bauernvereins wird ein klassischer Fall dieser Art hier mitgeteilt.
Einem Landwirt waren im vergangenen Jahre von seinen 22 Morgen Ackerland 11 Morgen, also die Hälfte seiner kleinen Wirtschaft, von der Besatzung beschlagnahmt worden.
Er mußte seinen ganzen Betrieb umstellen, mußte sein gesamtes Vieh verkaufen.
Er berechnet den!
Schaden, der ihm durch die Beschränkung der Wirtschaft entstanden ist.
auf 3048 Goldmark.
Von den Sachverständigen der Landwirtschaftskammer wird der Schaden auf 3680 Goldmark veranlagt.
Nachher wird ihm durch die Feststellungsbehörde eine Ent1721'128V0 Reichstag.
405.
Sitzrmg.
Mittwoch, den 5.
März 1924 (Dr. KaaS (Triers Wgeordneter.)
M schädigung zugesprochen, die nach dem damaligen Geldstand, sage und schreibe, 16 Goldmark ausmachte.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Was tut der Mann
Er legt gegen diesen Bescheid der Feststellungsbehörde beim Reichswirtschaftsgericht Beschwerde ein.
Mittlerweile war jedoch durch die oben erwähnte Verschärfung des Okkupationsleistungsgesetzes bestimmt worden, daß künftig das Beschwerderecht entfalle, wenn von der Feststellungsbehörde eine Vergütung von nicht mehr als 50 Goldmark festgesetzt worden sei.
Die Folge
Der Anspruch wird abgelehnt, weil der Entschädigungsanspruch nur auf 16 Goldmark festgelegt war.
Meine Damen und Herren!
Wenn das nicht jeder Gerechtigkeit Hohn spricht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und jeder Billigkeit!)
nicht nur jeder Billigkeit, sondern jeder Gerechtigkeit —, wenn das nicht geeignet ist, in dem besetzten Gebiete bittere Gefühle wach werden zu lassen, dann weiß ich es nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe volles Verständnis für die Lage der Reichsfinanzen; aber so weit lassen sich berechtigte Ansprüche denn doch nicht zurückschrauben.
Und wenn es für den Augenblick unmöglich erscheint, eine hinreichende Entschädigung zu zahlen, dann verlangt doch das elementarste Gefühl der Gerechtigkeit, daß der Entschädigungsanspruch als solcher wenigstens grundsätzlich offengelassen wird bis zu einer Zeit, wo das Reich wieder in der Lage ist, auf Grund gebesserter Finanzen diese Entschädigung zu zahlen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
überlegen Sie einmal, meine Damen und Herren, welche politischen Folgerungen unter Umständen eine derartige Karikatur von Entschädigungsqesetzaelnmg im besetzten (L) Gebiet haben muß!
1'(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich widerstehe der Versuchung, auf weitere Punkte, die dem Gebiet der inneren Politik angehören, noch im einzelnen einzugehen.
Es wird dem einen oder andern meiner Politischen Freunde Vorbehalten bleiben müssen, je nach dem Gang der Debatte, zu einzelnen Fragen noch Stellung zu nehmen.
Jedenfalls find wir der Meinung, daß der bisherige Verlauf der Politischen Aussprache den einen fundamentalen Ausgangspunkt der Regierungsverordnungen nicht zu erschüttern vermocht hat, nämlich den, daß es sich hier um Notstandsmaßnahmen handelt, die für den Bestand des Reiches schlechterdings entscheidend sind.
Einen Erfolg sollten die Regierungsverordnungen der letzten Wochen und Monate jedenfalls erreicht haben: dem Auslande klarzumachen, mit welch brutalem Ernst die deutsche Regierung an die von dem Ausland so stürmisch geforderte Aufgabe herangegangen ist: dis Sanierung der deutschen Finanzen und die Regelung des Budgets.
Ich möchte den Ausländer sehen, der angesichts dieses erdrückenden Geaenmaterials noch das Märchen aufrechtzuerhalten den Mut hat, daß es der deutschen Regierung mit ihrem SanierungsWillen nicht ernst sei.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Von diesem Standpunkt aus, glaube ich, sollten die Verhandlungen der Regierung deutscherseits gesehen und gewertet werden.
Wenn wir uns nur nach innenpolitischen Gesichtspunkten zu orientieren hätten, dann würden auch meine politischen Freunde von dem Recht der Kritik und vielleicht auch von dem Recht, Abänderungsanträge zu stellen, nicht abzubringen sein.
So aber, wo alle diese Maßnahmen unter dem großen kategorischen Imperativ der Bereinigung unserer Rechnung mit dem Auslande stehen, müßten gerade die- (O) jenigen Kreise, die ein Höchstmaß von Politischem Verantwortungsgefühl für sich in Anspruch zu nehmen gewillt sind, am entschlossensten diesen Regierungsverordnungen wenigstens für den Augenblick ihre Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Zusammenhang komme ich auf die auswärtige Politik zu sprechen.
In seiner Donnerstagsrede hat der Herr Außenminister Dr. Stresemann eine nüchterne Darlegung der politischen Lage gegeben.
Es war, wie in gewissen Kreisen fast mit Bedauern festgestellt worden, eine wirklich ministerielle Rede.
Ich möchte glauben, auf seiten der äußersten Rechten wurde der rethorische Schwung, den wir sonst bei dem Herrn Außenminister gewöhnt sind, fast schmerzlich vermißt.
Im Gegensatz zu dieser Auffassung bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Breitscheid der Meinung, daß dieses rethorische Minus in diesem Falle ein Politisches Plus darstellt.
Von rechts wurde der Regierung vorgehalten, man erwarte nun Taten.
Es ist schwer vorstellbar, was die Deutschnationale Partei unter derartigen politischen Taten im Augenblick versteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedenfalls hat Herr Hergt während seiner Rede, als man ihr: um sein mutmaßliches Regierungsprogramm für die Zukunft bat, nur eine Antwort gehabt: abwarten.
Wir ziehen es vor, nicht abzuwarten, bis Herr Hergt in die Lage kommt, sein außenpolitisches Programm zur praktischen Durchführung zu bringen.
Bisher war das außenpolitische Programm des Herrp Hergt und seiner Parteifreunde derart oppositionell zugespitzt und so wenig von Rücksichten auf die brutale Wirklichkeit beeinflußt, daß er in einem Augenblick, wo er tatsächlich den Sitz des Herrn Dr. Stresemann ein- (v) nehmen sollte, Wohl kaum noch in der Lage wäre, an diesen seinen oppositionellen Gedankengängen festzuhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Eine Probe aus das Exempel haben wir ja schon einmal gemacht gelegentlich der letzten Regierungskrists.
als mit der Möglichkeit gerechnet wurde, auch die Deutschnationale Partei oder wenigstens Angehörige derselben mit in die Regierungskoalition hereinzunehmen.
Vorher hieß es: Ungültigerllärung des Vertrags von Versailles, keine Bezahlung von Besatzungsschäden.
Auf einmal, als es sich darum handelte, Koalition oder Nichtkoalition, regierungsfähig oder nicht regierungsfähig, da wurde das, was bis dahin im Lande als selbstverständliches Postulat aufrechter nationaler Politik hingestellt worden war, schlankweg preisgegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—In den Besprechungen ist seitens der Unterhändler der Deutschnationalen Partei nach meinen Informationen damals deutlich zu erkennen gegeben worden, daß sie an der Durchführung der Forderung: Ungültigerklärung des Vertrages, nicht festhalten würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Erneuter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Ich bin einer Belehrung sehr zugänglich.
Wenn Sie jetzt noch dieser Meinung sind, würde das ja Ihre Regierungsfähigkeit nur verstärken.
(Zurufe rechts.)
—Dann wird ein klares Dementi von Ihrer Seite erforderlich sein aber ein klares!
(Abgeordneter Hergt: Vielleicht lesen Sie einmal unsere Dementis!)
Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
s »Meine Damen und Herren!
Im Vordergrund der gesamten politischen Lage steht heute die Arbeit des Sachverständigenausschusses.
Wir billigen das Prinzip der loyalen und rückhaltlosen Mitarbeit, von dem die Regierung sich hat leiten lassen.
Das Dogma von Deutschlands schlechtem Reparationswillen, das im Ausland so verhängnisvolle psychologische Wirkungen hervorgerufen hat, läßt sich nur dadurch beseitigen, daß wir vor den Sachverständigen des Auslandes klare Rechnung legen.
Ein Fortschritt auf dem Wege einer leidenschaftsloseren Behandlung des Reparationsproblems ist jedenfalls zu verzeichnen.
Von gewisser Seite ist es mißbilligt worden, daß deutscherseits von vornherein schon den internationalen Sachverständigen wenigstens der Wille zur objektiven Behandlung der Reparationsfrage bescheinigt worden sei.
Herr Hergt war der Meinung, daß das voreilig geschehen sei.
Selbstverständlich wird man in die Lage kommen können, dieses Urteil zu korrigieren, wenn die Ergebnisse vorliegen.
Aber das wird auch Herr Hergt zugeben, daß es psychologisch nicht übermäßig günstig gewirkt hätte, von vornherein, bevor die Sachverständigen ihre Arbeit begannen, ihren Willen zur Objektivität positiv anzuzweifeln.
Einzelne erfreuliche Äußerungen, die zum Beispiel von dem General Dawes und anderen Mitgliedern der Kommission gefallen sind, lauteten jedenfalls so, daß ein Anlaß für die Anzweiflung ihrer Objektivität nicht gegeben war.
Welches werden nun die Ergebnisse dieser Arbeit der Sachverständigen sein
Wenn man den Zeitungsnachrichten glauben darf, hat sich einmütig die Erkenntnis durchgesetzt, daß ohne ein längeres Moratorium für Deutschland und ohne die Gewährung einer internationalen Anleihe, aus deren Ergebnissen dann teilweise auch Frankreich vorübergehend befriedigt werden (in könnte, eine tragfühige Lösung nicht möglich sei.
(Abgeordneter vr.
Rießer: Moratorium allein ohne Herabsetzung unserer Schulden nützt auch nichts!)
Ich komme noch daraus.
Als Voraussetzung für die Gewährung einer internationalen Anleihe ist anscheinend in den Kreisen des Sachverständigenkomitees ein Zweifaches in Aussicht genommen.
Einmal die volle Verfügungsgewalt Deutschlands über seine Wirtschaftsund Steuerkräfte.
Die Konsequenzen, die sich damit für das Ruhr- und teilweise auch für das Rheingebiet ergeben, liegen auf der Hand.
Zweitens die Wiederherstellung der deutschen Verkehrseinheit.
(Abgeordneter I) r. Helfferich: Und drittens!
Das dicke Ende kommt noch!)
Sie denken an die Bahnen, Herr Kollege.
(Zustimmung des Abgeordneten Helfferich.)
Wenn nicht alles täuscht, dann wird jedenfalls der deutschen Reichsbahn in dem Reparations- und Anleiheplan der Sachverständigen eine entscheidende Rolle zugewiesen werden.
Ich teile Ihre Auffassung, Herr Kollege I) i-, Helfferich, wenn Sie gerade dieser Möglichkeit von vornherein ein äußerst starkes Mißtrauen entgegenbringen.
Daß schwere Gesahrmöglichkeiten in diesem Projekt liegen, die sich heute noch nicht ganz übersehen lassen, das kann kein Einsichtiger bezweifeln.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Um so erfreulicher ist es, daß der Herr Reichsverkehrsminister, jedenfalls in unbedingter Übereinstimmung mit dem Kabinett, in aller Klarheit darauf hingewiesen hat, daß von einer Jnternationalifierung der deutschen Eisenbahn keine Rede sein kann.
Ob es jedoch vermeidbar ist, die deutsche Reichsbahn in irgendeiner Form in den großen Plan der Reparationsfrage einbauen zu lassen, ist leider eine andere Frage.
Ein Ideal ist es nicht, Bedenken drängen sich selbstverständlich auf.
(0) Aber die bittere Notwendigkeit wird uns zwingen, dieses Projekt wenigstens zu erörtern und dafür zu sorgen, daß die schlimmsten Schäden, die vor allem in politischer Richtung damit verbunden sein könnten, vermieden werden.
Ein gewisses Kontrollrecht derjenigen ausländischen Finanzkreise, die für die Anleihe ihren Kredit, ihr Geld zur Verfügung stellen, ist in irgendeiner Form wohl unvermeidlich.
Ich setze voraus, daß diese Unvermeidlichkeit auch von dem Herrn Kollegen Dr. Helfferich, wenngleich widerstrebend, zugegeben werden wird.
Wenn wir eine andere Lösung wüßten, wahrhaftig, wir würden nie und nimmer an diese Art einer Verpfändung des wertvollsten Reichsbesitzes auch nur entfernt denken können.
Wie das praktische Ergebnis der Arbeit der Sachverständigen sich gestalten Wird, liegt zur Zeit noch vollständig im dunkeln.
Die große Stunde der polüischen Entscheidung für Deutschland, Frankreich und Gesamteuropa wird erst in dem Augenblick schlagen, wo der Bericht der Sachverständigen vor die Reparationskommission gebracht wird.
Wenn innerhalb dieses Gremiums nicht die politische und wirtschaftliche Vernunft den Sieg davonträgt über politische Aspirationen, dann qnade Gott der nächsten Zukunft unseres ungluckliehen Vaterlandes, dann gnade Gott aber auch Frankreich das über seinen politischen Aspirationen die Voraussetzungen für sein eigenes wirtschaftliches und auf die Dauer damit auch sein nationales Leben vergißt.
(Sehr richtig!)
Es läßt sich nicht leugnen, daß die letzte Rede des Herrn Außenministers in Frankreich eme gewisse Nervosität ausgelöst hat.
Diese Nervosität M Mosern verständlich, als weiteste Kreise der franzostschen Pofttik doch in steigendem Matze einzusehen begmnen, daß der (v) Weg, der am 11.
Januar vorigen Jahres begonnen wurde, nicht mit den Erfolgen geendet W, danMs die poincaristische Propaganda in Aussicht stellte, n der französischen Presse ist mit einer gewissen Nervosität 'auf den ultimativen Charakter der Ausführungen hingewiesen worden, die der Herr Außenminister hier machte.
Der Herr Außenminister sprach von der entscheidenden Wendung, die unter Umständen der 15.
April, der Verfalltag der Micum-Berträge, für das besetzte Gebiet haben könnte, von den katastrophalen Folgen, die dann durch Zerrüttung der Industrie und die damit gegebene riesenhafte Arbeitslosigkeit eintreten mutzten.
Ich habe in den Ausführungen des Herrn Rerchsautzenministers keinerlei ultimative Tendenz gesunden.
Ummativ sind nur die Tatsachen.
Die sind allerdings heute so weit gediehen, daß, wenn die politische Vernunft bis zum 15.
April nicht eine Lösung gefunden hat, dm für beide Teile erträglich ist, ohne Willen Deutschlands und ohne seine Schuld Folgen eintreten, für welche die deutsche Regierung die Verantwortung zweifellos ablehnen müßte.
(Zustimmung.)
Wer hat diese Tatsachen geschaffen, die nun ultimativ zu einer Lösung drängen
Die klassische Stunde für eine vernunftgemäße Liquidation des großen Auseinandersetzungskampfes zwischen Frankreich und Deutschland war in dem Augenblick gekommen, wo der Herr Reichskanzler Dr. Stresemann sich und der Mehrheit des Reichstags in schwerem Entschluß die Aufgabe des Passiven Widerstandes abrang.
(Zustimmung.)
Diese große Stunde ist nicht von uns versäumt worden, sondern von demjenigen, der vorher zwar sofortige Verhandlungen in Aussicht gestellt hatte, der aber dann sein 12602 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(vr.
KaaS (Trier), Abgeordneter.)
(H Wort nicht hielt mit der fadenscheinigen Begründung, von unserer Seite sei der passive Widerstand noch nicht vollständig und restlos aufgegeben worden.
(Zustimmung.)
Das, was nun nach diesem Zeitpunkte liegt, all das unendlich Schmerzliche, was das Rheinland in den darauffolgenden Monaten zu erdulden hatte.
war das von seiten Frankreichs Reparationspolitik oder etwas anderes
Das ist die verhängnisvolle Zeit, in der gewisse nationalistische Kreise Frankreichs glaubten, aus der Zerrüttung des Wirtschaftslebens im besetzten Gebiet, aus den katastrophalen Folgen des plötzlichen Abbruches des passiven Widerstandes, aus der Arbeitslosigkeit, aus der Unmöglichkeit, den Verkehr wieder in Gang zu bringen, aus der wirtschaftlichen und seelischen Depression, die schwer über dem heimgesuchten Rheinland lagerte, politische Früchte herausziehen zu können.
Dieser Versuchung ist damals Frankreich unterlegen.
Darum das Hinausschieben der Verhandlungen, dämm die Ablehnung zentraler Auseinandersetzungen mit der Reichsregier-ung, darum die Begünstigung des Separatismus, alles, weil man glaubte, auf diesem Umwege etwas zu erpressen, was auf legalem und verhandlungspolitischem Wege von der deutschen Reichsregierung niemals zu erreichen war.
(Zustimmung.)
Was war das Resultat dieser Verschleppungspolitik.
dieser Fortsetzung des passiven Widerstandes von französischer Seite, nachdem er auf deutscher Seite aufgegeben war
Ein finanzielles Fiasko gigantischen Ausmaßes nicht nur auf unserer, sondern auch auf französischer Seite.
(Sehr richtig!)
Die Einsicht in die Zusammenhänge, die sich hier ergeben.
wächst erfreulicherweise im Auslande, sie wächst (v) auch innerhalb derienigen Kreise, die bisher nicht den Mut hatten, die nötige Distanz zwischen sich und der Poincaröschen Gewaltpolitik herzustellen.
Weite französische Kreise öffnen die Augen.
Die Naturgesetze der wirtschaftlichen Völkerverbundenheit machen sich geltend.
Dieser Anschauungsunterricht ist so drastisch, so mit Händen greifbar geworden, daß keine ministerielle Agitation in Frankreich mehr dagegen ankommen kann.
Herriot hat vor einiger Zeit gesagt: Im Altertum war es Sitte, das der Sieger als Symbol seines Triumphes den Besiegten an einem Strick hinter sich herführen ließ; das ist heute nicht mehr möglich, beide, Sieger und Besiegte.
fesselt derselbe Strick.
Sie finden entweder einträchtig den Weg in eine bessere Zukunft, oder sie stürzen beide zusammen in einer unlöslichen Solidarität des Aufstiegs und des Abstiegs in den Abgrund.
Wir hoffen, daß diejenigen Kreise in Frankreich, denen allmählich die Wirklichkeit dämmert, den Mut und die Entschlußkraft haben, der politischen Vernunft eine Gaffe zu bahnen.
Der Frankensturz zeigt, daß auf die Dauer eine Politik unmöglich ist.
die auf die ungeschriebenen Gesetze der wirtschaftlichen Verbundenheit aller Völker, auch der wirtschaftlichen Verbundenheit zwischen Sieger und Besiegten, nicht die gebührende Rücksicht nimmt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Als Ergebnis derartiger realpolitischer Erwägungen ist es wohl zu bewerten.
wenn in der französischen Öffentlichkeit, selbst in Presseäußerungen, die an sich in nahem Kontakt mit offiziellen Kreisen stehen, die Ruhrthese in ihrer bisherigen Schroffheit nicht unwesentlich gemildert worden ist.
Früher hieß es: Räumung erst nach endgültiger Bezahlung!
In weiten Kreisen Frankreichs hat man an die Stelle dieser These eine andere Formulierung gesetzt: keine Aufgabe des Ruhrpfandes, keine Aufgabe (o) der sonstigen Faustpfänder ohne die Überantwortung anderer gleichwertiger Pfänder.
Es wird sich herausstellen müssen, ob dieser SanierungsProzeß weiter fortschreitet, ob der große Kampf zwischen den Anhängern des Spezialpsandes im besetzten Gebiet und den Anhängern des Gedankens von Generalpfändern im gesamten Deutschland zugunsten des zweiten Gedankens endet.
Nicht nur in Frankreich, auch in Belgien beginnt die Reflexion über die Folgen der bisherigen Politik weiter fortzuschreiten.
Die Regierungskrisis, die jüngst in Belgien ausgebrochen ist, hat dem „Temps ''Veranlassung gegeben, festzustellen, daß die Tendenzen, die zu dieser Regierungskrisis geführt haben, gegen die Politik Frankreichs gerichtet seien.
Die „Liberte ''meinte sogar, Berlin und London hätten Veranlassung, wegen dieses Regierungswechsels zu illuminieren.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns jeden voreiligen Optimismus abgewöhnt.
Wir sind fest davon überzeugt, datz es noch langer Geduldsarbeit bedürfen wird, ehe die belgische Öffentlichkeit klar sieht, wohin der bisherige Kurs führt.
Wir erwarten von Belgien zunächst keinerlei grundsätzliche Änderung seinen politischen Orientierung, aber wir sehen in der dort entstandenen Krisis ein Symptom dafür, daß der nüchterne Sinn für die wahren Interessen des Landes sich regt.
Die Schädigung der wirtschaftlichen Interessen durch die unbedingte und kritiklose Verbindung der belgischen Politik mit der Politik Poincares wird in steigendem Maße erkannt.
Belgien wird darüber nachzudenken haben, ob sein Platz unter allen Umständen an der Seite eines Poincaristischen Frankreichs sein muß, oder ob sein Lebensinteresse ihm nicht eine stärkere Hinneigung zu dem englischen Kurs empfehlen müßte.
Die Praktischen Auswirkungen der Ruhrpolitik sind für Belgiens (v) Wirtschaftsleben ich erinnere nur an den Hafen von Antwerpen derart verhängnisvoll gewesen, daß gewichtige Gründe vorliegen, die bisherige Haltung einer Revision zu unterziehen.
Alles in allem genommen kann man der Meinung sein, daß eine gewisse Klärung an dem gesamten außenpolitischen Horizont festzustellen ist.
Herr Hergt oder ein anderer Redner der Deutschnationalen Partei hat kürzlich getadelt, daß von der deutschen Regierungsbank nicht energischer die Revision des Versailler Vertrages klipp und klar gefordert wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde dabei hingewiesen auf das Beispiel des englischen Ministers Henderson, der mit erfreulicher Energie das Problem angefaßt und klar herausgestellt habe, was das Ziel der englischen Politik sein müßte.
Wenn das in England geschehe, müßte es viel mehr und viel energischer von der deutschen Regierungsbank aus gesagt werden.
Meine Damen und Herren, ob jetzt schon die Zeit für die Aufstellung und die drastische Hervorkehrung derartiger Formulierungen gegeben ist, erscheint einigermaßen zweifelhaft.
Im Ziele sind sich alle Deutschen einig.
Aber solange der Versailler Vertrag selbst noch in so wesentlichen Punkten dauernd verletzt wird, so lange würde die Rückkehr zum Versailler Vertrag für uns schon ein beachtlicher Erfolg sein und für den Augenblick als nächstes Ziel genügen.
Ich möchte glauben, realpolitische Erwägungen sollten uns zunächst einmal das Erreichbare fordern heißen, um von dieser von keiner Seite zu erschütternden Grundlage aus weitere Vorstöße zu machen.
Der „Manchester Guardian ''vom 26.
Februar macht mit Recht darauf aufmerksam, daß eine ganze Reihe von Verletzungen des Versailler Vertrags bestehen, deren Korrektur von Deutschland unReichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
»MS 12S03 (Vr.
KaaS Arier), Abgeordneter.)
(L) bedingt gefordert werden müßte.
Hierin müsse die deutsche Politik ihr nächstes Aufgabengebiet sehen.
Hierzu gehören einmal die Besetzung des Ruhrgebietes, die im Widerspruch mit dem Versailler Vertrag erfolgt sei.
Zweitens die Verhinderung der Annexion des Saargebietes.
Drittens die Reduktion der Reparationssumme auf eine vernünftige und feste Ziffer.
Viertens die etappenweise Räumung des Rheinlandes, von der nach den neuesten Auslassungen Poincares immer noch nicht klar ist, ob der Fristablauf schon begonnen hat.
Fünftens die Wiederherstellung der deutschen Regierungsautorität im besetzten Gebiet.
Sechstens die allgemeine Abrüstung.
Die Frage der Militärkontrolle ist im Versailler Vertrag organisch verbunden mit der Frage einer allgemeinen Abrüstung auch für die übrigen Mächte.
Der Rat des „Manchester Guardian ''an die deutsche Politik, zunächst einmal diese Punkte in Angriff zu nehmen, entspricht durchaus den Erfordernissen der Gesamtlage.
Hier bewegen wir uns auf einem Boden, der den uns günstiger gesinnten Mächten nicht mehr zumutet, als der Augenblick möglich erscheinen läßt.
Die Politik der zielstrebigen Kleinarbeit ist zweifellos das einzige, was irgendeine Aussicht auf Erfolg bietet.
Das Ergebnis im ganzen wird gefährdet, wenn wir zu stürmisch auf das letzte Ziel losgehen.
Für einen frontalen Großangriff ist Versailles noch nicht reif.
Ich erinnere an die Nervosität, die in der gesamten englischen Öffentlichkeit entstanden ist aus Anlaß der wohlgemeinten und in ihrem Ziel ritterlichen Rede von Henderson.
Lloyd George, der sonst doch am schärfsten gegen den Vertrag von Versailles polemisiert, war derjenige, der am energischsten betonte, das Wort „Revision ''sei eine Fanfare, die geeignet sei, das ganze internationale Konzert durcheinanderzubringen.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Regie (8) rung, die auf dem Wege kleiner Einzelerfolge, ohne das große und letzte Ziel aus den Augen zu verlieren, ihren Weg geht, hat für diese Methode unsere volle Zustimmung.
Wir haben nichts dagegen, wenn die deutsche Öffentlichkeit mehr fordert.
Es ist ein selbstverständliches Postulat nationaler Freiheit und internationaler Vernunft, daß der Vertrag von Versailles über kurz oder lang einer Revision unterzogen werden muß.
Aber die Auswahl der Wege zu diesem Ziel ist eine Frage, die von der Verantwortlichen Regierung naturgemäß anders angefaßt werden muß, als von der nicht immer sehr verantwortungsbewußten Opposition.
Meine Damen und Herren!
Das neueste Ereignis auf dem internationalen diplomatischen Parkett ist das Zwiegespräch Macdonald—PoincarS.
Die Korrespondenz der beiden Premierminister verbreitet über die Auffassungen der englischen Öffentlichkeit und teilweise auch über die Ziele der englischen Regierungspolitik wertvollste Aufklärungen und ist auch für die Geistesrichtung der Poincarsschen Politik von symptomatischer Bedeutung.
Es ist eine andere Tonart, die sich in diesem Briefwechsel anzubahnen beginnt.
Wir halten es nicht für ein großes Manko, wenn die Sonntagsmonologe des Herrn Poincarö zunächst Wert werden, und wenn an die Stelle dieser Monologe, welche die internationalen Fragen Europas wahrhaftig nicht gefördert haben, nun der Dialog getreten ist.
Wir wollen hoffen, daß dieser Meinungsaustausch zu besseren Erfolgen führen wird, als die bisherigen diplomatischen Bemühungen.
In dem Briefwechsel zwischen Macdonald und Poincars sind es vor allem zwei Grundgedanken, die einer besonderen Beachtung bedürfen.
Einmal der Gedanke des Ausgleichs der interalliierten Schulden, ein Schritt von ganz entscheidender Tragweite von englischer Seite, ein wertvolles Angebot für die französische (o) Politik, wie es bisher von England noch nicht gewagt worden ist.
Dann zweitens die scharfe Herausarbeitung der Forderung Frankreichs nach Sicherungen.
Aber gerade in bezug auf diese zweite Frage muß man doch pflichtmäßig dem Zweifel Ausdruck geben, ob die Wege, die Herr Macdonald in seinem Brief an Poincarö andeutet, tatsächlich gangbar sind.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Er spricht von gegenseitigen Sicherungen.)
In dem Schreiben des Herrn englischen Ministerpräsidenten heißt es: In der Zwischenzeit muß unsere Aufgabe darin bestehen, das Vertrauen wiederherzustellen, das internationale Vertrauen, das europäische Vertrauen.
Denn diese Aufgabe kann nur erfüllt werden, wenn man den internationalen Argwohn, die internationale Beunruhigung, die zur Stunde existieren, wohl versteht und beilegt.
Ob dieses Ziel teilweise —und nun kommt die entscheidende Stelle erreicht werden kann durch regionale Entmtlitarisierungs- und Neutralisierungsmatznahmen, durch die Schaffung neutralisierter Gebietsstreifen zwischen gewissen Staaten unter gegenseitiger oder gar kollektiver Garantie und Überwachung, oder aber durch irgendein anderes Mittel, das ist eine Frage, die sorgfältig im einzelnen erwogen werden mutz.
Wer die Verhältnisse im Rheinlande kennt, wer sich die Vorgeschichte der bisherigen französischen RheinlandPolitik vergegenwärtigt, der kann keinen Augenblick im Zweifel darüber fein, daß dieser Weg, der von Macdonald als ein Ausweg aus der europäischen Sackgasse angedeutet wird, für uns als Rheinländer und für alle Deutschen absolut ungangbar ist.
1, x,) (Stürmische Zustimmung im Zentrum und rechts.
Abgeordneter I) r. Breitscheid: Militärische Neutralisierung!)
—Ja, ich möchte wünschen, Herr Dr. Breitfcheid, daß Sie mit Ihrer, ich will nicht sagen, wohlwollenden, aber jedenfalls möglichen Interpretation recht behalten.
Der Wortlaut als solcher scheint mir aber keine hinreichende Garantie dafür zu sein, daß es sich nur mn eine militärische Neutralisierung und nicht auch um eine politische handelt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe links: Da sind wir ganz Ihrer Meinung!)
Ich habe mit Befriedigung von Ihrer Anschauung Kenntnis genommen, Herr Kollege Dr. Breitscheid, daß Sie nicht annehmen, als ob Macdonald dem Deutschen Reiche eine Lösung in bezug auf die Sicherungswünsche Frankreichs und in bezug auf die Reparationsfrage zumute, die für uns unmöglich ist.
Aber ich möchte darauf Hinweisen: 1 die Doppelformulierung „Entmilitaristerungs- und Neutralisierungsmaßnahmen ''läßt doch die Deutung zu, daß neben der Entmilitarisierung auch noch eine politische Neutralisierung in den Kreis des Macdonaldschen Kalküls einbezogen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe links: Das lehnen wir genau so ab!)
Ich erinnere an andere Pläne, die auch in englischen Kreisen, von Lord Cecil usw.
schon früher erwogen worden sind.
Jedenfalls bin ich mit dem Herrn Kollegen vr.
Breitscheid, wie er mir eben bestätigt, darin einig, daß, wenn eine derartige Interpretation gemeint wäre, wir verlangen müssen, daß eine solche Lösung von unserer Regierung als indiskutabel zurückgewiesen wird.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum und rechts.)
12604 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(Dr. Kaas sTrier), Wgeordneter.)

x Eine militärische Neutralistemng ist durchaus dis kutabel.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich weiß nur nicht, ob das gegenüber dem Versailler Vertrag einen Fortschritt bedeutete.
Deutscherseits ist die Entmilitarisierung jedenfalls vollzogen.
Wenn noch 'eine weitere vollzogen werden soll, könnte ich sie mir nur gegenüber den Besatzungstruppen denken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn das gemeint sein sollte, so besteht wohl Einigkeit in diesem Hause darüber, daß wir uns dagegen nicht wenden werden.
(Zurufe links: Macdonald ist ausgesprochener Pazifist; er hat sich nur einmal wieder unklar ausgedrückt.
Gegenrufe rechts: Er rüstet ja!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Nur der Herr Abgeordnete i) r. Kaas hat das Wort.
Dr. Kaas, Abgeordneter: 1 Sie sagen, Herr Kollege Ledobour: Macdonald ist überzeugter Pazifist.
Ich leugne das gar nicht.
Hier handelt es sich aber nicht um die programmatische Einstellung des Privatmannes Macdonald, (sehr richtig!
rechts) sondern um eine politische Formulierung des englischen Premierministers, die von der Gegenseite jedenfalls nicht in günstigem, sondern möglichst ungünstigem Sinne ausgewertet werden wird.
Darum haben wir ein Interesse daran, von vomherein, ehe der Ablauf der diplomatischen Verhandlungen weiter gediehen ist, mit aller Klarheit die Grenze festzulegen, über die hinaus wir ein Entgegenkommen von seiten unserer Regierung für ausgeschlossen halten.
(Lebhafte Zustimmung.)
(L) Wenn Sie zugeben, Herr Kollege Breitscheid, daß die Formulierung objektiv unklar ist (Abgeordneter Ledebour: Sehr richtig!)
und einer genaueren Interpretation bedarf, so sind wir vollständig einig.
Weiter wird dann auf die Möglichkeit hingewiesen und das ist der Gedanke, der sich in dem Macdonaldschen Briefe unmittelbar an das Vorhergehende anschließt —, eventuell dem Völkerbünde eine besondere und entscheidende Einwirkung auf die Gestaltung der Schicksale dieses entmilitarisierten und neutralisierten Rheinlandes einzuräumen.
(Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir kennen ja das Saarland!
Lebhafte Zustimmung.)
Ich wohne nahe genug an der Saar und kenne die Verhältnisse aus eigener Erfahrung, das Saarland gehört zur Diözese Trier —, um vor diesen Möglichkeiten mit aller Eindringlichkeit zu warnen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Bravo!)
Ehe die Regierung einer derartigen Möglichkeit zustimmt, möchte ich sie bitten, sich von den treudeutschen Saarländern die praktischen Erfahrungen darlegen zu lassen, die sie mit der Objektivität des sogenannten Bölkerbundregimes gemacht haben.
(Erneute stürmische Zustimmung.)
Die Kulisse, der Theatervorhang das ist der Völkerbund, aber auf der Szene selbst agiert ein ganz anderer, den ich Ihnen nicht näher zu kennzeichnen brauche.
In seiner Praktischen Auswirkung ist es französisches Regime unter der Flagge des Völkerbundes!
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Nach allen diesen Erfahrungen des Saargebiets möchte ich der Regierung sagen: wir haben gerade als Rheinländer ein brennendes Interesse daran, gleich zu Beginn dieser neuesten diplomatischen Etappe mit unbedingter Klarheit die Grenze festzulegen, die wir nicht überschreiten können.
(Erneute Rufe: Sehr gut!)
Der maßgebende Politiker der Labour Party, Herr Morell, (Zuruf links) —1 „maßgebend ''ist vielleicht zuviel gesagt.
Herr Morell, will ich sagen, der sich jedenfalls im Kampfe um die Wahrheit und um eine gerechte Revision des Versailler Vertrages ein besonderes Verdienst erworben hat, (Abgeordneter l .
Helfserich: Sehr richtig!)
hat im Februarheft der „Foreign Affairs ''geschrieben: Beständig hat man behauptet, der Friede Europas sei unmöglich, wenn nicht Frankreichs Sicherheit gewährleistet ist.
Wir sagest, daß der Friede Europas unmöglich ist, wenn das Gewissen der Welt nicht zur Erkenntnis wachgerufen werden kann, daß die Behandlung, die dem deutschen Volke bis jetzt zugefügt wurde, ein Verbrechen ist.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Wir möchten wünschen, daß bei den weiteren praktischen Verhandlungen über die Einzelpunkte des ministerielle »Briefwechsels Macdonald und alle diejenigen, die bei der Gestaltung der endgültigen Ergebnisse mitzuwirken haben, sich diese ideale Orientierung des Herrn Morell zu eigen machen.
Ich kann von der doch auch vorwiegend idealistischen Einstellung des englischen Herrn 'Ministerpräsidenten nicht erwarten, daß er glaubt, die Eicherungswünsche Frankreichs erfüllen zu sollen durch ein neues Unrecht gegenüber Deutschland, das wahrhaftig schon hinreichend malträtiert und mißhandelt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann auch von dem realpolitischen Sinn des englischen.
Herrn Ministerpräsidenten nicht annehmen, daß er glaubt, mit der Schaffung eines verklausulierten Pufferstaates denn nichts anderes wäre es (Zuruf rechts: Nur das!)
in der Interpretation, die ich ihm, glaube ich, geben muß den realpolitischen Notwendigkeiten des europäischen Friedens aus die Dauer Genüge leisten zu können.
(Stürmische Rufe: Sehr gut!)
Die Antwort des französischen Ministerpräsidenten auf die Londoner Anregungen sind in der deutschen Öffentlichkeit verschieden beurteilt worden.
Eines darf man wohl zugeben: in der Form weisen sie eine versöhnlichere Nuance auf, als man sie bisher bei Herrn Poincarö gewöhnt war; ob aber in der Sache irgendwelche Spur eines möglichen Entgegenkommens gefunden werden kann, das wage ich energisch zu bezweifeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Eine Behauptung des Herrn Poincarö gibt mir Veranlassung, ein ganz besonders großes Fragezeichen anzubringen: dort, wo er jede annexiomstische Tendenz der französischen Politik zum soundsovielten Male in Abrede stellt.
Hier ist die Kontinuität mit seinen Sonntagsreden absolut wiederhergestellt.
Kein vernünftiger Franzose hat jemals daran gedacht.
—so heißt es hier eine Parzelle eines Deutschen zu annektieren, noch einen solchen zu einem französischen Bürger zu machen.
In keinem Augenblick während der Friedensverhandlungen, noch seither ist eine derartige Forderung erhoben worden.
Das Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den S. März 1924.
11 ILSl »(vr.
Kaas lTrier), Wgeordneter.)
tzramrerch, das an der Seite Englands für die Freiheit der Völler sich geschlagen hat, ist ebenso unfähig wie England, diese Freiheit zu beeinträchtigen.
(Zuruf rechts: Heuchelei!)
—Ich möchte mir!
diesen harten Ausdruck nicht ohne weiteres zu eigen machen.
Ich konstatiere nur Tatsachen und überlasse es der deutschen Öffentlichkeit, daraus ihre Folgerungen zu ziehen.
Ich fürchte allerdings, daß die praktischen Folgerungen sich ungefähr mit dem decken, was der Herr Kollege vr.
Becker eben sagte.
Ich erinnere zunächst an den Geheimvertrag zwischen Frankreich und Rußland aus dem Jahre 1916.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was stand darin
Von französischer Seite ist jetzt ein Dementi herausgegeben worden: man habe sich damals nicht das Recht auf die Annexion des linken Rheinufers garantieren lassen, sondern nur die Saargruben und im übrigen eine Art von Neutralisierung des besetzten Gebiets.
Meine Damen und Herren!
Diese Feststellung betreffs des Saargebiets ist außerordentlich interessant.
Später ist jedenfalls die verschleierte Annexion des Saargebiets mit ganz anderen Motiven begründet worden, nämlich mit den Zerstörungen, die die französischen Gruben derart in Grund und Boden verwüstet hätten, daß das französische Wirtschaftsleben als Notmaßnahme die Saar als Ersatz fordern mußte.
Daß schon zwei Jahre vorher das Saargebiet als Ziel der französischen Annexion mit Rußland festgelegt worden ist, öffnet unseren Saarländern die Augen über die wahren Tendenzen, die dieser Politik zugrunde liegen.
(Zuruf: Die Gruben sind erst zwei Jahre später ruiniert worden!)
—Vielleicht hat er das prophetisch vorausgesehen.
(Heiterkeit.)
Dann ein weiteres!
Was für ein Unterschied besteht denn eigentlich zwischen einer verschleierten Annexion und einer offiziellen Annexion
(Sehr richtig!)
Doch nur ein Unterschied zugunsten Frankreichs!
Das haben wir nie angenommen, daß von der anderen Seite beabsichtigt sei, uns zu vollen Rechten zu annektieren und uns damit zu zwingen, französische Vollbürger mit allen den Rechten und den Oppositionsmöglichkeiten zu werden, die sich damit von selbst ergeben.
Denken Sie nur an die Möglichkeiten, die sich durch eine Kombination „Rheinland, Saar, Elsaß-Lothringen ''unter Umständen hätten ergeben können!
Nicht aus Rücksicht auf Deutschland, nicht aus einem Gerechtigkeitsgefühl heraus ist diese Annexion zurückgewiesen worden, sondern aus dem Prinzip der Selbsterhaltung des französischen Staates, der das unbequeme Rheinland innerhalb seiner Grenzen niemals vertragen hätte.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Weiter!
Wie ist es während der Friedensverhandlungen gegangen
Was hat Herr Clemenceau gefordert
Was hat Herr Fach als unbedingtes Postulat der militärischen Sicherheit Frankreichs hingestellt
(Sehr gut!
Ist alles das vergessen
Und wenn es sich nicht um eine offizielle Annexion handelt, wie ist es denn mit den Plänen von Dariac, der doch klipp und klar ausgeführt hat, daß man auf dem Wege einer Autonomisierung des linken Rheinufers gerade soweit kommen könne, wie man es in Frankreich zwar gewünscht hätte, aber infolge fremder Widerstände nicht erreicht hat.
(Hörtl Hört!)
Reichstag.
I.
19201924.
405.
Sitzung.
Wle sagt er in seinem Geheimbericht, in diesem Doku, (L) ment, das immer und immer wieder gelesen werden muß.
1 (lebhafte Zustimmung) um über die letzte Tendenz dessen, was drüben im Westen vor sich geht, klarsehen zu können
Frankreich würde somit eine autonome Politik treiben können, die es treiben muß und die nach dieser Geste verhältnismäßig leicht wäre, so unmöglich sie bis dahin war.
Der erste Akt dieser Politik ist die finanzielle Organisation der Rheinlande, die Errichtung einer Zollgrenze die sich nach Osten gegen Deutschland abschließt und nach Westen gegen Frankreich öffnet —, um die wirtschaftliche Erstickungsgefahr zu vermeiden, die darin besteht, das durch eine doppelte staatliche Mauer der Warenaustausch eingeschränkt und die Industrie der Rheinlande gefährdet wird, —wie rücksichtsvoll!
ferner ein von dem des Reiches getrenntes Budget, der Ersatz der kranken Mark durch ein gesundes Geld.
Der zweite Akt ist die Ersetzung der preußischen Beamten durch rheinische Beamte.
—Das letztere ist zwar nicht der Fall gewesen.
Die preußischen Beamten sind allerdings verjagt; von ihnen sind aber mindestens 60 Prozent Rheinländer.
(Sehr richtig!)
Das ist die Durchführung des Grundsatzes: das Rheinland den Rheinländern!
(Sehr gut!)
Der dritte Akt ist die Erweiterung der Machtbefugnisse der hohen Kommission und die Einberufung einer gewählten Körperschaft.
—Und dann fährt Dariac fort: Das sind zweifellos weitreichende Pläne, die aber, mit Klugheit und Unterscheidungsvermögen g ) durchgeführt, und zwar im gleichen Maße, in welchem Deutschland sich seinen Verpflichtungen entzieht, vollkommen gerechtfertigt wären.
Politik auf lange Sicht, durch welche eine geschickte Diplomatie dadurch, daß sie ein Kettenglied ihrer Aktion an das andere fügt nach und nach ein freies, unter der militärischen Obhut Frankreichs und Belgiens stehendes Rheinland von Deutschland loslösen muß.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Nach diesen Kostproben habe ich wohl nicht zuviel gesagt, wenn ich vor den Möglichkeiten warnte, die das von Macdonald angedeutete Projekt einer sogenannten Entmilitarisierung und Neutralisierung eines rheinischen Gebietsstreifens unter Umständen mit sich bringt.
Meine Damen und Herren!
Wenn nicht alle Zeichen trügen, erwartet uns in den nächsten Wochen und Monaten eine Aufgabe von ungeheurer Schwere, da nunmehr die Auseinandersetzung über das europäische Arrangement allmählich in ihr letztes und entscheidendes Stadium zu treten beginnt.
Niemals war die innere Geschlossenheit aller derer, die sich zum Deutschtum bekennen, notwendiger als heute.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemals diese traurige Feststellung bedaure ich machen zu müssen —, niemals zeigten sich an verschiedenen Stellen so beklagenswerte Symptome innerer Zerrissenheit wie gerade heute.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe eben schon darauf hingewiesen, daß nur auf dem Wege realpolitischer Annäherung an das letzte Ziel kleine und bescheidene Erfolge zu erzielen sind.
Nie1722 12606 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(vr.
Haas (Trier), Wgeordneter.)
() mals war infolgedessen die Selbstdisziplin und die realpolitische Einstellung für das deutsche Volk so notwendig wie heute.
Aber niemals ist auch von gewisser Seite so energisch und so skrupellos der Versuch gemacht worden, manche Kreise des deutschen Volkes, deren Kräfte für die positive Aufbauarbeit unbedingt notwendig wären, so in Illusionen schlimmster Art hineinzuführen, wie gerade heute.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist schon in anderem Zusammenhang auf München hingewiesen worden und aus das, was in den letzten Tagen dort vor sich ging.
Der Herr Kollege vr.
Breitscheid hat in seiner Rede nicht untersuchen wollen, ob sich am außenpolitischen Horizont ein Silberoder ein Nebelstreifen bemerkbar mache.
Das aber ist sicher, und ich glaube, Sie alle müssen mir darin zustimmen: eine wahre Nebelwand nationalen Mißverstehens und Nicht-mehr-Verstehens tut sich auf über dem Prozeß, der augenblicklich in München verhandelt wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Er gewährt uns Einblicke in eine Gedankenwelt, die man nur mit äußerster Sorge verfolgen kann, wenn einem die Zukunft des deutschen Volkes und eine friedliche Weiterentwicklung unserer Verhältnisse am Herzen liegt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Verstehen Sie mich nicht falsch, ich begreife es, wenn unter dem furchtbaren Druck dieses Unglücksfriedens von Versailles unsere deutsche Jugend kaum mehr weiß, wie sie ihr Gefühl meistern soll.
Aber von denen, die sich als Führer bezeichnen, müssen wir verlangen, daß sie über die Selbstdisziplin, über die männliche Selbstzucht verfügen, die notwendig ist, um den Kontakt mit der Wirklichkeit zu bewahren.
(L) 1 (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Jugend mag überschäumen, die Führer dürfen es nicht!
Sonst sind sie keine Führer mehr, sonst wird ihre Führerschaft zum Verhängnis gerade für diejenigen Kreise des neuen jungen Deutschland, die wir doch einmal in einer früheren oder späteren Zukunft wieder brauchen.
Wenn man in den Prozeßberichten liest, was für unmögliche Pläne dort erörtert worden sind, wenn man liest, wie die schwarzweißrote Fahne nach Berlin getragen werden sollte, und wie man nach dem Sturze der „Judenregierung ''Stresemann usw.
es war mir noch nicht bekannt, daß er auch dazu gehört (Rufe: Marx!)
beabsichtigte, die schwarzweißrote Fahne über den Rhein zu tragen, dann versteht man nicht mehr, daß so etwas sich als Führerschaft auswerfen kann.
Wer die Vorgänge des Hitler-Prozesses vorurteilsfrei auf sich wirken läßt, der kann nur mit äußerster Sorge in die Zukunft schauen.
Wenn die Kräfte, die da miteinander ringen und nach der Führung drängen und so tun, als ob alles, was bisher an Regierungen in Deutschland bestand, nichts gewesen sei als ein Konglomerat von Unwissenheit und, was noch schlimmer ist, von nationaler Unzuverlässigkeit, wenn es diesen Kreisen gelingt, das Ruder des Deutschen Reiches in die Faust zu bekommen und den Wahnsinnskurs zu steuem, der ihnen als Forderung völkischen und nationalen Denkens vorschwebt, dann gnade Gott dem deutschen Volke!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es muß endlich einmal aufhören mit diesen unmöglichen Methoden.
Die patriotische Gesinnung, vor der ich allen Respekt habe, will ich nicht antasten.
Sie darf aber nicht länger ein Alibi für objekiv verbrecherische 0) Handlungen sein.
(Sehr gut!)
Und ein Verbrechen ist es, an dem mühsam gezimmerten und kaum noch aufrechtzuerhaltenden Bau der neuen deutschen Verfassung mit Gewalt zu rütteln.
Politische Nachtwandler sind es, die sich da zu Führern des deutschen Volkes aufstellen lassen.
(Sehr gut!)
Was wird das für ein Erwachen werden in einem Augenblick, wo der klägliche Mißerfolg einer solchen Führerschaft nicht nur vor den Augen Deutschlands, sondern vor den Augen der ganzen Welt klar zutage tritt!
Die Verantwortungslosigkeit, mit der gewisse Kreise dort aufgetreten sind, findet nur noch eine Ergänzung in der geradezu schmählichen Art, wie sie mit der nationalen Gesinnung ihrer eigenen Mitbürger umzuspringen belieben.
(Sehr wahr!)
Fürst Bülow hat einmal am 26.
Februar 1907 im Reichstag gesagt er redet von drei Fällen; damit keine Zweifel entstehen, möchte ich von vornherein sagen, daß der zweite Fall nicht meine Billigung findet —: Geschlagene Feldherren Pflegen sich verschiedenartig zu benehmen.
Entweder sie hüllen sich in Schweigen das ist Wohl das würdigste —, so zum Beispiel der tapfere Benedek oder sie bringen sich selbst um.
wie der alte Cato.
Das läßt sich auch sehen.
—Eine Bemerkung des Fürsten Bülow!
Oder aber die Niederlage erhöht noch die Redseligkeit.
Das macht keinen großen Eindruck.
(Sehr gut!)
Stürmische Heiterkeit im damaligen Reichstag!
Viel- (o) leicht deshalb, weil diese Exemplifizierung auf den „General ''und auf die „geschlagenen Feldherren ''sich an die Adresse des Sozialtstenführers Bebel nach einem schlecht ausgegangenen Wahlkampf richtete.
(Abgeordneter Ledebour: Das war sehr deplaciert!)
—Meinen Sie meine Feststellung oder die Bemerkung Bülows
(Abgeordneter Ledebour: Nein, die Bemerkung Bülows!)
Ein Wort hierzu mag genügen: wenn man das Beispiel des von weitesten Kreisen des deutschen Volkes verehrten Feldmarschalls v. Hindenburg in seiner noblen selbstgewählten Reserve vergleicht mit dem, was in München von dem Herrn General Ludendorff geleistet worden ist, dann weiß jeder, der einen Sinn für Takt hat, nach welcher Seite sich die Wagschale neigt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich benutze diese Gelegenheit, um die unerhörten Anklagen, die Herr General Ludendorsf ich weiß nicht, in welcher Eigenschaft, ob als offizieller Ankläger oder als Beklagter gegen den Vatikan, gegen die vatikanische Friedenspolitik, gegen die Haltung der deutschen Katholiken, gegen die Politik des Zentrums erhoben hat, mit Entrüstung zurückzuweisen.
Mir kommt es vor, als ob Herr General Ludendorsf immer noch die blaue Brille trüge, die er damals trug, als ec zwischen sich und Deutschland die schwedische Grenze legte.
(Sehr gut!)
Wenn er wirklich die politische Lage Deutschlands in normalem Lichte betrachtete, wenn er die Wirklichkeit so sähe, wie sie ist, es wäre unmöglich, daß er in dieser Weise gegen weiteste Kreise des deutschen Volkes und darunter vor allem gegen die Katholiken die AnReichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
12607 (vr.
Kaas fTrier), Abgeordneter.)
klage erhöbe, als ob sie national weniger zuverlässig seien.
Ebenso weise ich die Anklage einer fast grundsätzlich deutsch-feindlichen Politik, die er gegen den Vatikan erhebt, hier im Namen meiner politischen Freunde und ich weiß mich da auch mit vielen aus anderen Lagem eines Sinnes mit entrüsteter Entschiedenheit zurück.
(Lebhaftes Bravo.)
Wer die Bemühungen Benedikts XV.
im Jahre 1917 kennt, wer den Friedensschritt des Papstes in allen seinen einzelnen Phasen übersieht, der weiß, daß nichts die Feder des Papstes geführt hat, als der ehrliche Wille, zu einer für beide Teile ehrenvollen Beendigung des Völkerringens zu kommen, die natürlich auf beiden Seiten Zugeständnisse verlangt, die aber auch beiden Seiten Vorteile gebracht hätte, nach denen wir uns heute schmerzlich sehnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Damals ist von deutscher Seite in ganz anderer Weise über die Friedenspolitik geredet worden, als Herr General Ludendorff es heute beliebt.
Herr v. Kühlmann sagte am 28.
September 1917 im Haupt ausschuß des Reichstags: Wie auch immer das unmittelbare Ergebnis des päpstlichen Friedensschrittes sich gestalten möge, dieses eine stehe ich nicht an, jetzt zu sagen, daß diese mutige Initiative des Papstes, der, auf hoher Warte stehend, gestützt auf die ehrwürdiae Tradition eines mehr als tausendjährigen Priesteramts, besonders zum Mittleramt sich berufen fühlte, einen Absckmitt in der Geschichte dieses ungeheuren Völkerkampfes bedeutet, daß sie als unvergängliches Ruhmesblatt in den Annalen der päpstlichen Diplomatie erscheinen wird.
So hat die offizielle deutsche Diplomatie damals geurteilt.
Wäre sie nur mit ihren sachlichen Demarchen dieser leider nur akademisch betätigten Einstellung gefolgt.
(Sehr richtig!)
Dieienigen, die die Verhandlungen im zweiten Unterausschuß des Untersuchungsausschusses mitgemacht baben ich darf nur das erörtern, was auch in der Öffentlichkeit bekannt ist, weil die anderen Verhandlungen vertraulich waren —, konnten sich ein Bild macken zum mindesten von den bedauerlichen formalen Verstößen gegen internationale Gepflogenheiten, von der Verschleppungstaktik unserer damals Verantwortlichen Männer, von dem unheilvollen Einfluß militärischer Instanzen, die es unter keinen Umständen soweit kommen lasten wollten, daß die von dem Vatikan als notwendig hingestellte eindeutige Erklärung über die spätere Freigabe Belgiens tatsächlich eriolae.
Fch bin in dem Unterausschuß Referent für diese päpstliche Friedensvermittlung gewesen und weiß jede Einzelheit.
Die Kollegen, die damals mit mir gearbeitet haben, werden mir das Zeugnis nicht versagen, daß ich mit skrupulöser Genauigkeit darauf ausaeoanaen bin.
unter keinen Umständen iraendeine Feststellung zu machen, die nicht durck die Akten selbst beglaubigt war.
Ich habe gerade mit Rücksicht auf die Erzberaerschen Darlegungen und auf die Anfechtungen, die sie teilweise erfahren haben, eine Ehrenvflicht zu erfüllen geglaubt, wenn ich mit unerbittlicher Objektivität meines Amtes waltete.
Ich habe damals ausdrücklich festgestellt: irgendwelche konfessionelle Einstellungen seien bei der Behandlung der Pavstnote bei der Behandlung des Friedensschrittes des Papstes auf seiten der verantwortlichen deutschen Stellen nickt dokumentarisch festzulegen.
Ich betone das letztere: nicht dokumentarisch nachzuweisen!
Wenn man aber jetzt, (6) meine Damen und Herren, einen Blick in die grundsätzliche Gedankenwelt tut, aus der Herr Ludendorff doch nicht erst heute, sondern auch damals schon seine Politik getrieben hat, dann gewinnt jedenfalls die Besorgnis allerhand Wahrscheinlichkeit, daß vielleicht trotzdem diese konfessionelle Einstellung, der sogenannte „antirömische Affekt '', von dem neulich hier geredet wurde, eine verhängnisvolle Rolle gespielt hat.
(Sehr wahr!)
Eines ist sicher: die Art und Weise, in der der Vatikan damals seine Friedensmission auffaßte und betätigte, hat ihm von seiten anderer Mächte den Vorwurf eingebracht, daß er Deutschland begünstige; eine Verletzung der Neutralität zuungunsten Deutschlands kann jedenfalls von keinem objektiven Beurteiler bejaht werden.
Und wie war es nach dem Friedensschluß
Wie war es damals, als es sich darum handelte, den Kaiser und andere sogenannte Kriegsverbrecher, zu denen doch auch Ludendorff an erster Stelle mit gehörte, ausgeliefert werden sollten
Erst jetzt ist Klarheit darüber geschaffen worden, daß es dem Eingriff des päpstlichen Stuhles zu danken gewesen ist, daß diese nationale Schmach, unter der wir alle gelitten haben würden, dem deutschen Volk erspart blieb.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich verstehe es, meine Damen und Herren, wenn der.

Osservatore Romano '', das offiziöse Blatt des Vatikans.
gegenüber den Auslassungen Ludendorffs und angesichts der Tatsache, daß er im gewissen Sinne doch nur durch die Bemühungen des Vatikans ungestört seinen Aufenthalt in Deutschland nehmen konnte, zur Charakterisierung seines Angriffes die drei inhaltsschweren Worte herausgehoben hat: Leichtfertig, unwissend und wenig ritterlich.
1 (Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
In einem Augenblick, wo der päpstliche Delegat Testa im Aufträge des Vatikans an Rhein und Ruhr seine Karitas-Mission erfüllt, in einem Augenblick, wo ungezählte Waggons von Lebensmitteln aus der großen internationalen Hilfsaktion des internationalen Katholizismus hier in Deutschland Hereinrollen, wo es klar ist, wie die Karitas der ganzen katholischen Welt von dem Papst in den Dienst des leidenden Deutschland gestellt wird, da überlasse ich es dem Urteil der Öffentlichkeit, ob es taktvoll, ob es ritterlich war, in einer derartigen ungerechten und ehrenkränkenden Weise gegen den Heiligen Stuhl vorzugehen.
Dann noch ein kurzes Wort zu den Angriffen gegen die deutschen Katholiken und gegen das Zentrum.
Ich kann es der Bayerischen Volkspariei überlassen, sich zu der Affäre Heim zu äußem.
Jedenfalls wird es Herr Dr. Heim noch selbst tun.
Ich darf aber darauf hinweisen, daß die Bayerische Volkspartei sich gerade aus dem Gmnde vom Zentmm getrennt hat, weil ihre föderalistischen Gesichtspunkte, die ich im übrigen unter keinen Umständen im selben Atem mit anderen Bestrebungen nennen möchte, beim Zentrum nicht das Entgegenkommen fanden, das man glaubte beanspruchen zu können.
Graf Bothmer ist der ärgste Agitator gegen uns im Rheinland gewesen.
Seine Ziele waren damals noch nicht klar.
Er galt im Rheinland damals noch als Vertreter der Christlichen Volkspartei und als mindestens
lg.
suita der Bayerischen Volkspartei.
(Zumf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Zudem ist er Protestant, wie mir Herr Kollege Dr. Breitscheid, der anscheinend im Gothaschen Kalender besser bewandert ist, mit Recht zuruft.
1722 12608 Reichstag.
4 ü.
Sitvrna.
Mittwoch.
den 5 März iaa (Dr. KaaS lTrier), Wgeordneter.)
() Und dann Ludendorffs Hinweis auf den Artikel 18 und im Zusammenhang damit auf unseren verstorbenen Kollegen Trimborn!
(Pfuirufe im Zentrum.)
Eine größere Beleidigung konnte dem rheinischen Zentrum und dem gesamten rheinischen Katholizismus nicht angetan werden als dieser Angriff gegen einen Mann, wie es deutscher keinen jemals am deutschen Rhein gegeben hat.
Am schlimmsten aber trifft uns der Vorwurf, daß der deutsche Katholizismus bzw.
der Ultramontanismus grundsätzlicher Gegner des neuen Bismarckschen Deutschen Reiches gewesen sei.
Es wird uns weiter der Vorwurf gemacht, wir seien schuld am Verlust Elsatz-Lothringens, an der mangelnden Verdeutschung dieses Landes; unserer grundsätzlichen Einstellung sei auch der Vertust Oberschlefiens zu danken.
Alles das sagt ein General, auf dessen Wort sich Hunderttausende katholischer Soldaten, auch Rheinländer und Oberschlesier, in den Kampf hineingeworfen, geblutet haben und gestorben sind für dieses Deutsche Reich, demgegenüber wir in grundsätzlicher Feindschaft stehen sollen!
Wer die Geschichte des Verlustes ElsatzLothringens zu schreiben hätte, würde bei der Aufwerfung der Schuldfrage am allerwenigsten an der Zentrumstüre zu kehren haben.
(Zuruf links: Es darf aber nicht Martin Spahn sein!)
Selbst Martin Spahn behauptet das nicht.
Aber lesen Sie einmal die Feststellungen, die von protestan tischer Seite, zum Beispiel von Friedrich Curtius, über die deutsche Politik in Elsatz-Lothringen gemacht worden sind, dann werden Sie sehen: dieses Land war nicht durch unsere Schuld, sondern durch die Schuld anderer Kreise seelisch schon zu 50 Prozent verloren ehe wir es politisch zu verlieren begannen.
(V) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedenfalls ist nicht ein überwiegen des katholischen Elementes in der elsaß-lothringischen Verwaltung schuld daran gewesen, sondern ganz andere Faktoren, die es nicht fertig brachten, in dm inneren seelischen Kontakt mit dieser Bevölkerung zu kommen, die nur gewonnen, aber nicht erobert werden konnte.
Und wie ist es in Oberschlefien gewesen
Untersuchen Sie bitte das Sündenregister der Herren Hakatisten und derer, die für die unzähligen Dummheiten der Ostmarkenpolitik verantwortlich sind.
Auf unserer Seite werden Sie keine Schuld finden.
Und wenn Sie sagen, das Zentrum trage die Schuld wegen seiner propolnifchen und zu wenig deutschen Einstellung, wenn Sie behaupten, ohne das Zentrum wäre Oberschlesien gewonnen worden, dann sage ich Ihnen umgekehrt: ohne uns und die seelischen Kontakte, die wir dort hergestellt haben, wäre auch der Rest noch verloren gegangen, den wir so wenigstens noch gerettet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Mit aufrichtigem Schmerze mutz man diese Zersetzungserscheinungen innerhalb des eigenen Volkes betrachten.
Es ist eine Schmach und eine Schande, daß man nach all den ungeheuren Opfem, die der katholische Volksteil für das Vaterland gebracht hat und noch heute in vorderster Front bringt, derartige verhetzende und ehrenkränkende Verdächtigungen wagt.
Was beabsichtigt man eigentlich von der Gegenseite
Als 187071 der Krieg vorüber war, hat man uns den Kulturkampf beschert.
Jetzt ist der Krieg verloren.
Ist vielleicht eine neue Dolchstoßlegende gefällig
Sucht man vielleicht nach einem Alibi für die Mißerfolge, die auf andere Kontos zu buchen sind
Darauf mache ich Sie aufmerksam: das Echo dieser unverantwortlichen Äußerung Ludendorffs, das Echo dieser geradezu unbegreiflichen Gehässigkeit (O) gegen den Katholizismus, das Echo des Unrechtes, das er einer so ehrwürdigen Institution wie dem Papsttum in diesem Augenblick getan hat.
wird in der gesamten katholischen Welt und nicht zuletzt am Rhein so stark sein, daß Ihnen die Ohren gellen werden.
Glaubt man dadurch das Rheinland seelisch enger mit Preußen zu verketten, daß man ihm für die Zukunft ein Preußen an die Wand malt.
in dem es für uns höchstens Helotendienste, aber keine gleichen Bürgerrechte gäbe
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wenn das der Anfang des neuen Deutschlands ist, das Sie auf dem Marsche von München nach Berlin zu inaugurieren beabsichtigten, dann wohlauf, wagen Sie die Fahrt!
Wir werden sie unter keinen Umständen mitmachen.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen in einer entscheidungsdollen Stunde der deutschen Geschichte.
Niemand ist sich der beklemmenden Bedeutung des gegenwärtigen Augenblicks so bewußt wie der.
der im Rheinland lebt und weiß, welche furchtbaren Verhängnisse und Möglichkeiten drohend am politischen Horizont stehen.
Ich möchte glauben, in einem solchen Augenblick müßten alle, gleich welcher Varteirickitung sie angehören, wenn sie sich nur einen bescheidenen Restbestand von vernünftigem Denken und von wahrer Toleranz bewahrt haben, alles daran setzen, um die große seelische Einigung alles Deutschen zu erhalten und zu festigen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wir stehen in der Sterbestunde des Reichstags.
E
wird nicht lange mehr dauern, dann wird der Appell an das deutsche Volk ergehen, ob es nach der einen oder nach der anderen Seite seine Stimme in die Wag schale legen wird.
Ich bin mir nicht zweifelhaft darüber.
daß der vernünftige Teil des deutschen Volkes, derjenige, dem es nicht nur um eine äußerliche, sondern auch um eine sittliche Wiedergeburt und Aufwärtsentwicklung unseres Volkes zu tun ist.
weiß, wohin er seinen Stimmzettel legt.
in die Waaschale derer, die das deutsche Volk entzweien wollen, oder in die Wagschale derer, die es seelisch einen wollen in der entscheidungsvollsten Stunde seiner neuen Geschichte.
Meine politischen Freunde gehen dem Appell an das deutsche Volk mit voller Zuversicht entaegen.
Mir fürchten das Urteil nicht, das dort über unsere Politik gesprochen wird Man mag über Einzelbeiten denken, wie man will, über allen Einzelheiten siecht doch die ''roße stttUcke srdee von der die politische Arbeit getragen sein muß.
Wenn eine Vartei den Anspruch darauf erhebt, ihr Vroaramm nicht nur auf irgendwelchen opportunistischen Erwägungen, auf irgend welchen einseitigen Jnteressenstandpunkten ausgebaut zu haben, sondern auf einer großen sozialen und sitt lichen Idee, dann ist es die Zentrumspartei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Weil wir das getan haben und auch in Zukunft zu tun gedenken, gehen wir mit voller Zuversicht in den Kamvf Wir glauben, daß vielleicht keine Partei die Svntbese zwischen nationalem Denken und sittlicher Auffassung aller politischen Aufgaben so ehrlich angestrebt Hot wie wir.
Wir gehen in den Kampf und wir sind überzeugt, daß die hinter uns siebenden Massen verstehen werden warum wir so gearbeitet haben.
Darüber aber lassen wir keinen Zweifel entstehen: wer an unserer nationalen Gesinnung rüttelt, der wird uns zum Widerstände bereit finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reickstag.
405.
S'ikuna.
Mittwoch, den 5 Märr 1024.
12609 (vr.
Kaas (Trier), Abgeordneter.)
Alleroings sind wir der Meinung, daß die Zukunft nicht nationalistischen Phrasen gehören wird, sondern der entsagungsvollen Arbeit, dem Opfer im Dienst des Vaterlandes.
In diesem Sinne haben wir gearbeitet, und in diesem Sinne werden wir weiter arbeiten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Kaas hat hier über das Verhalten der deutschnationalen Führer bei den Koalitionsverhandlungen des letzten Herbstes Mitteilungen gemacht, die nicht unwidersprochen bleiben können.
Er hat behauptet, daß die Deutschnationalen zwar früher immer die Zerreißung des Versailler Friedensvertrages gefordert hätten, daß sie aber in dem Moment, in dem es sich für sie dämm gehandelt habe, nunmehr in die Regierung einzutreten, diesen Gedankengang mit Leichtigkeit fallen gelassen hätten.
Das Gegenteil ist wahr, Ich finde es nicht gerade sehr glücklich, daß man überhaupt in der Öffentlichkeit über jene Verhandlungen Erörterungen pflegt.
(Ironische Zumfe links: Natürlich!)
Damals wurden während der Verhandlungen selbst gewisse Veröffentlichungen in den Zeitungen, in der „Vossischen Zeitung '', im „Berliner Tageblatt ''usw.
bekannt, und da war es unter anderm gerade ein Vertreter der Partei des Herrn Abgeordneten vr.
Kaas, der das scharf verurteilt hat.
Wir verstehen nicht recht,.

wie man überhaupt solche Verhandlungen führen soll, wenn sie nachher auf der Tribüne dieses Hauses breitgetretsn und noch dazu falsch behandelt werden.
Aber nachdem wir nun einmal angegriffen sind, müssen wir auch in der Öffentlichkeit die Behauptungen des Angreifers richtigstellen.
Wir haben, was vielleicht dem Herrn Abgeordneten vr.
Kaas doch nicht hätte entgehen können, das bereits in unserer Parteikorrespondenz am 14.
Januar getan, u-nd zwar, indem wir das Protokoll, das die drei beteiligten Herren, Graf Westarp, Schultz (Bromberg) und ich unmittelbar nach den Verhandlungen für unsere Zwecke aufgestellt haben, veröffentlichten.
(Zurufe links: Für Ihre Zwecke!)
-Ja, jetzt für Ihre Zwecke!
Bitte, benutzen Sie nur dieses Protokoll.
Ich möchte zum Verständnis vorausschicken, daß die Verhandlungen sich in zwei Stadien abgespielt haben.
Am Vormittag des entscheidenden Tages erschien der Herr Kollege vr.
Scholz bei uns als Mittelsperson, als Beauftragter der anderen Parteien und sprach mit uns die entscheidenden Fragen durch.
Am Nachmittag sind dann in gemeinsamer Beratung mit den anderen Parteien unsere offiziellen Erklärungen erfolgt.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten teile ich nun den Wortlaut des Protokolls mit.
Es lautet: AuS einer längeren Besprechung über den Versailler Frieden ist folgendes festgestellt: Herr Scholz hatte uns am Vormittag erklärt, daß nur von uns erwartet werde, daß wir nicht „sä ckioin ''-zum Tage die Proklamierung der Zerreißung des Versailler Friedens fordern würden.
Am Nachmittag führten wir dementsprechend aus, wir seien der Meinung, daß die rechtlichen und politischen Möglichkeiten voll ausgeschöpft werden müßten, die sich für Deutschland daraus ergeben, daß (0) Frankreich und Belgien gegenüber England, Italien usw.
sei der Versailler Frieden unberührt geblieben den Versailler Vertrag mit dem Einmarsch ins Ruhrgebiet gebrochen hätten, und daß auch England und Italien in dem Ruhreinmarsch gleichfalls einen Vertragsbruch erblickten, und diese Frage zur Verhandlung bringen wollten.
Die Ausnutzung dieser Gunst der Situation habe nun auch nach unserer Ansicht nicht in der Weise zu geschehen, daß etwa „all äisin '', das heißt sofort in der ersten Regierungserklärung oder Note der Vertrag für zerrissen erklärt werde.
Die Möglichkeiten, auf dem Konferenzwege mit Unterstützung durch England, Amerika und Italien zu einer baldigen Lösung des Reparations- und Revisionsproblems sowie der Besatzungsfrage zu kommen, sollten vielmehr nicht verschlossen werden.
(Zuruse links: Na also!)
Die Forderungen, die Deutschland in der Richtung zu stellen habe, daß eine weitere Verschleppung des Konferenzgedankens unterbleibe und sofort zur Endlösung der angeführten Frage geschritten werde, müßten jedoch mit befristender Wirkung gestellt werden.
Es ergebe sich daraus ein erstes Stadium kurzfristiger ultimativer Forderungen der Konferenzlösung und bei Ergebnislosigkeit ein zweites Stadium: (Lachen und Zurufe in der Mitte und links) Abbruch der Verhandlungen und vertragsloser Zustand.
Wir haben also nicht etwa den Gedanken der Zerreißung des Versailler Vertrages und seiner Ausnützung aufgegeben, sondem im Gegenteil: wir haben gerade diesen Gedanken bei den Koalitionsverhand« lungen zur Geltung gebracht Vizepräsident vr.
Bell: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Kaas (Trier).
vr.
KaaS (Trier), Abgeordneter: Ich nehme mit Befriedigung von der Feststellung des Herrn Kollegen Hergt Kenntnis und gebe zu, daß mir dieses Protokoll nicht bekannt war.
(Zuruf links.)
„Sogenanntes Protokoll ''wird hier gesagt.
Ich gebe aber nicht zu, daß mit dieser Feststellung meine Ausführungen absolut widerlegt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Deutschnationale Volkspartei hat als Opposition immer „sine ckie ''(sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) oder besser „pro äie ''verlangt, und zwar ohne irgendwelche Einschränkung: Zerreißung des Versailler Vertrages, Ungültigmachung des Versailler Vertrages.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Die Tatsache kann man doch selbst nach dieser Feststellung hier nicht mehr bestreiten, daß die Deutschnationalen in dem Augenblick, wo es sich um den Eintritt in die Koalitionsregierung handelte, es für möglich hielten, diese Forderung, die bis dahin immer ohne jede Befristung gegeben wurde, hinauszuschieben, bis die tatsächliche politische Lage ihnen ein schärferes Ausspielen dieses Trumpfes ermögliche.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Bei den Verhandlungen im Kabinett würde dann wahr12610 Reichstag.
405.
Sitzung.
Mittwoch, den 5.
März 1924.
(Dr. KaaS (Trier), Abgeordneter.)
() schemUch der „dies ''noch weiter hinausgeschoben worden sein, (emeute Zustimmung) und so würde sich jedenfalls das Ergebnis tatsächlich nicht allzuweit von dem entfernt haben, was ich hier auf Grund der Mitteilung eines Teilnehmers an dieser Besprechung festgestellt habe.
Vizepräsident Di-.
Bell: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Ich muß aber doch bemerken, die beiderseitigen persönlichen Bemerkungen trugen einen sehr starken sachlichen Charakter!
Hergt, Abgeordneter: Ich werde jetzt nur noch von „Ich ''sprechen.
Es ist falsch, daß ich erst in dem Moment, wo es sich um die Regierungsbildung handelte, eine solche Lösung vorgeschlagen hätte, wie sie im Protokoll niedergelegt ist.
Es ist vielmehr richtig, daß ich stets und stets der Regierung, den hier anwesenden Ministem aus der früheren Zeit gegenüber genau das- (s) selbe Programm proklamiert habe.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Auch im Plenum )
Ich habe mit einem der jetzt vorhandenen Minister, zum Beispiel mit Herrn Jarres, ausführlich über dieses Programm längst von der Frage gesprochen, ob wir eine Regierungsbildung mitzumachen hätten.
Nirgends haben wir eine Änderung in unserer eigenen Einstellung vorgenommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 6.
März, nachmittags 2 Uhr.
mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen ersten Beratungen.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.