Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büro aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mergenthaler und Dr. Roth (Franken) für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung ist: Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den vom Abgeordneten Löbe wiedereingebrachten Antrag, betreffend Aufhebung der gegen die Mitglieder des Reichstags Pfeiffer, Schlecht und Lindau verhängten Untersuchungshaft (Nr.
28 der Drucksachen).
Der Geschäftsordnungsausschuß hat sich nur schlüssig gemacht bezüglich der beiden Abgeordneten Lindau und Pfeiffer.
Wir treten in die Beratung ein.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (V D), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Fall der Abgeordneten Lindau, Pfeiffer und Schlecht hat den Geschäftsordnungsausschuß des Reichstages besonders lange beschäftigt wegen der allgemeinen Bedeutung, die er in Reichstag 1924.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924. politischer und juristischer Hinsicht und wegen der Be- (O) deutung, die er für die Frage der Immunität der Abgeordneten überhaupt hat.
Es tauchte dabei auch die Streitfrage erneut auf, welches Material ein Parlament zu berücksichtigen hat, wenn es die Frage der Immunität eines Abgeordneten entscheidet.
Schließlich ergaben sich über die Form der Berichterstattung erhebliche Differenzen, die ich an der entsprechenden Stelle des Gerichts erwähnen werde.
Meine Damen und Herren!
Ich muß im voraus um Entschuldigung bitten, daß dieser Bericht weit über das Maß dessen hinausgeht, was das Haus in solchen Fällen für erträglich hält.
Aber die daran anschließende Debatte wird erweisen, daß das kaum zu umgehen war.
In der allgemeinen Aussprache am Freitag, in die bereits alle Fälle einbezogen wurden, die wir gestern und heute im Plenum verhandeln, wurde von einigen Kommissionsmitgliedern darauf hingewiesen, daß das von der Regierung vorgelegte Material zur Beurteilung des Sachverhalts bei einigen Abgeordneten nicht hinreiche.
Deshalb hat die Regierung zur Sitzung am Montag den Herrn Reichsanwalt Dr. Neumann als Reichskonnnissar bestellt, der auf Grund eines umfangreichen Materials darlegte, worauf die Anklagebehörde oder der Untersuchungsrichter die Verhaftung der Abgeordneten Pfeiffer, Lindau und Schlecht stützt.
Der Herr Reichsanwalt machte dabei folgende Angaben.
Die Abgeordneten Pfeiffer, Lindau und Schlecht befinden sich in Untersuchungshaft wegen der Beschuldigung des Hochverrats, und zwar der Abgeordnete Pfeiffer seit dem 5.
März 1924, Lindau seit dem 25.
Mai 1924 und Schlecht seit dem 26.
Mai 1924 nachmittags.
Gegen alle drei Abgeordneten hat der Oberreichsanwalt die öffentliche Anklage wegen der Beschuldigung des (v) Hochverrats, nämlich des Unternehmens, die Verfassung des Deutschen Reichs gewaltsam zu ändern, durch den Antrag auf Eröffnung der gerichtlichen Voruntersuchung erhoben.
Der Oberreichsanwalt hält in Übereinstimmung mit dem Untersuchungsrichter des Staatsgerichtshofes die Aufrechterhaltung der Untersuchungshaft gegen die drei Abgeordneten für geboten, weil gegen sie erstens dringender Tatverdacht, zweitens Fluchtverdacht und drittens Verdunkelungsgefahr besteht.
Der dringende Tatverdacht gegen die drei Abgeordneten ergibt sich nach der Ansicht des Herrn Reichsanwalts aus folgendem.
Alle drei Abgeordneten sind Mitglieder der Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands.
Diese Zentrale hat es seit Herbst 1923 in fortgesetzter Handlung unternommen, die Verfassung des Reichs gewaltsam zu ändern, die bestehende Staatsform umzustürzen.
Dies ergibt sich aus nachfolgenden neun Punkten.
1.
Auf der im Januar 1924 in Moskau stattgehabten Tagung des Präsidiums des Exekutivkomitees der Kommunistischen Internationale hat der Vertreter des Exekutivkomitees in Deutschland erklärt, der Aufmarschplan der Partei ginge von dem Grundgedanken aus, das Proletariat marschiere in Sachsen auf und werde in Sachsen versuchen, die Staatsgewalt auszunutzen, um sich zu bewaffnen, um in diesem engmaschigen proletarischen Bezirk Mitteldeutschlands einen Wall zu bilden zwischen der Süd-Konterrevolution in Bayern und dem Nord-Faschismus.
Gleichzeitig werde die Partei im ganzen Reiche eingreifen und die Massen mobilisieren.
Auf derselben Tagung hat das Mitglied der Kommunistischen Partei Deutschlands Brandler aus11 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakobftraße 106, zu beziehen.
56 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
(Löbe, Berichterstatter.)
() drücklich erklärt, der Zweck des Eintritts in die sächsische Regierung wäre nicht ein parlamentarisches Manöver, sondern die Beschaffung von Waffen.
Auf der gleichen Tagung hat das Mitglied der Zentrale Remmele erklärt, die Partei und der ganze Parteiapparat sei auf den bewaffneten Aufstand eingestellt und mobilisiert worden.
Schließlich wurde im Beisein der Mitglieder der Zentrale Brandler, Remmele und Ruth Fischer festgestellt, daß die Kommunistische Partei Deutschlands die Frage des Aufstandes und der Machteroberung nicht von der Tagesordnung streichen dürfe.
Die Kommunistische Partei sei die Partei des Aufstandes und ihre Arbeit nur dann revolutionär, wenn sie sich auf die Zerschlagung des Staatsapparates richte.
2.
1 Die Zentrale der Kommunistischen Partei hat trotz der bestehenden Verbote proletarische.
Hundertschaften ins Leben gerufen.
Das Mitglied der Zentrale Remmele hat zum Ausdruck gebracht, daß die Hundertschaften, obwohl verboten, bei den großen Streikbewegungen hervorgetreten seien und sich zeitweise der Polizeigewalt bemächtigt hätten.
Am 17.
Oktober 1923 sind vom Zentralaktionsausschuß der proletarischen Hundertschaften Satzungen zum Aufbau der Hundertschaften gegeben worden, in denen es heißt, das Herz der deutschen Revolution sei Berlin, die Organisationsform sei die des alten Heeres, bei jeder Hundertschaft sei eine technische Truppe, Pioniere und Verkehr, eine Gruppe Maschinengewehrbedienungsmannschaften, eine Artillerie- und Minenwerferbedienung zu bildeil.
Ein Zeuge hat bei seiner eidlichen Vernehmung vor Gericht erklärt, man sei sich darüber klar gewesen, daß die Aufrichtung der kommunistischen Herrschaft nur mit (k) Waffengewalt durchzuführen sei, deshalb und nur deshalb habe man in allen Teilen des Landes die kommunistischen Hundertschaften gebildet.
Auf Veranlassung der Zentrale sind Fragebogen über Zusammensetzung und Bewaffnung der Hundertschaften bis in die kleinsten Ortschaften des Reichs gesandt worden, in denen u. a. efragt wird: Was ist an Waffen und Munition bei en Hundertschaften vorhanden
Welche Maßnahmen sind zur Bewaffnung getroffen
Sind Gruppen zur besonderen Verwendung aufgestellt usw.

Die Antwort auf den letzten Fragebogen soll aus einem hannöverschen Ort gelautet haben: 6 Mann zu Sprengungen.
3.
1 Auf Veranlassung der Zentrale der Kommunistischen Partei sind Waffen jeglicher Art in großem Stile angeschafft worden.
Als unmittelbare Aufgaben der Partei sind bezeichnet worden: die hartnäckige Bewaffnung der Arbeiter und die technische Vorbereitung der entscheidenden Kämpfe.
Die Polizeibehörden haben festgestellt, daß große Mengen von Gewehren, Maschinengewehren, Pistolen nnd Munition in Berlin, in Ostpreußen, in Hannover und Lippe mittels Dollars von Angehörigen der Kommunistischen Partei gekauft wurden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Polizei in Berlin hat festgestellt, daß 44 Lagerplätze zur Unterbringung von Waffen angemietet waren.
Alle über diese Plätze Verfügungsberechtigten waren Angehörige der Kommunistischen Partei.
Bei einem Angehörigen der Kommunistischen Partei in Berlin sind 1100 fabrikneue Pistolen und 8 Kisten mit Munition mit abgekniffener Spitze beschlagnahmt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein Zeuge aus Pommern hat gerichtlich bestätigt, daß Geld von der Zentrale zur Waffenbeschaffung gekommen sei und die Waffen zur Zentrale geschafft worden seien.
In Zella, Mehlis und Suhl sind von Aufkäufern große Mengen Waffen für die Zentrale der Kommunistischen Partei gekauft worden.
In einer Anweisung, datiert Berlin, den 24.
1.
24, ist angeordnet worden, daß in den nächsten Wochen mit Käufen dort, wo die Polizei stark hinter dem kommunistischen Apparat her sei, gestoppt werden müßte, um die Polizei die Fäden verlieren zu lassen, dabei aber weitere Kaufmöglichkeiten vorzubereiten.
In einem von der Zentrale der Kommunistischen Partei ausgehenden Rundschreiben in Freiburg im Breisgau wird gefragt, ob die Möglichkeit der Waffenbeschaffung durch Überrumpelung der Polizei und Bourgeoisie bestände.
Gegen zwei Angehörige der Kommunistische »Partei ist die öffentliche Klage wegen Fertigung eines Kampfplanes zur Überrumpelung der Stadt Pforzheim erwogen worden in gleicher Weise gegen ein Mitglied der Kommunistischen Partei wegen Anfertigung eines Kampfplanes der Stadt Kiel.
In der Provinz Hannover ist seitens der der Zentrale unterstehenden Bezirksleitung an die einzelnen Ortschaften die Frage gerichtet worden nach der Art und Zahl der Waffen in kommunistischen Händen.
Es ist festgestellt worden, daß von Angehörigen der Kommunistischen Partei in Württemberg die Herstellung von Granaten fabrikmäßig betrieben worden ist.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Etwa 10 000 Granaten und Handgranate »sind beschlagnahmt worden.
Ein Angehöriger der Kommunistischen Partei trug, wie in der gerichtlichen Untersuchung festgestellt worden ist, die Bezeichnung »Wumbv«, Waffen- und Munitionsbeschaffungskommissio ».
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Bei einem Kurier der Kommunistischen Partei ist eine von Berlin ausgehende kommunistische Instruktion für den Aufstand beschlagnahmt worden.
Diese handelt im einzelnen von der zu übenden militärischen Aufklärungstätigkeit und über die Ausspähung gegenüber der Reichswehr und der Polizei.
In dieser Instruktion wird erklärt, daß von den militärischen Leitern der Oberbezirke der Kommunistischen Partei genaue Situationsmeldungen erwartet würden.
Es heißt dabei: es dürfe nicht vorkommen, daß eine Reichswehrtruppe, eine Schupoabteilung in einer Stadt eintreffe oder aus ihr abziehe, ohne daß sie sofort gemeldet sei.
Der Instruktion liegt ein Fragebogen über die Leistungsfähigkeit der Eisenbahnlinien, der Flußschiffahrt, des Verbindungswesens, der funkentelegraphischen Stationen bei.
In einem politischen Informationsbrief vom Januar 1924 werden genaue Anweisungen über die Taktik bei Zusammenstößen mit der Polizei gegeben.
Es wird unter anderem gesagt, daß die Lastautos der Polizei stark mit Handgranaten anzugreifen und bei dem ersten Versuche eines Widerstandes die Insassen des Autos durch Handgrauatenwurft zu erledigen seien.
Es ist festgestellt worden, daß die Länder Württemberg und Baden seitens der Zentrale der ÜIT) und der ihr unterstellten Oberbezirksleitungen militärisch eingestellt waren.
4.
1 Aus allen Gegenden des Deutschen Reiches, aus Mecklenburg, Schleswig-Holstein, Westfalen, Lippe, Baden, Württemberg, Sachsen sind Meldungen über Diebstähle von großen Mengen Sprengstoffen erfolgt.
Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
57 (Löbe, Berichterstatter.)
' Die Täter sind sämtlich Angehörige der Kommunistischen Partei und haben zum großen Teil zugestanden, die Sprengstoffdiebstähle im Aufträge der Kommunistischen Partei verübt zu haben.
In Südbaden sind z.
B. zwei Kisten mit je 25 Ir§ Pyrolit, eine Kiste mit 11 Paketen Pyrolit, 25 Sprengpulver und 11 Päckchen Jagdpulver von Angehörigen der LIK) auf Befehl eines Obereil mittels schwerer Diebstähle entwendet worden.
Im Neckartal sind große Mengen Schwarzpnlver aus einein Fabrikbetriebe von Angehörigen der LIK) gestohlen und nach Stuttgart gebracht worden, wo es zur Füllung der fabrikmäßig hergestellten Handgranaten verwendet wurde.
5.
1 Das Deutsche Reich ist seitens der Zentrale der LIK) mit einem großen Material von Rundschreiben, Flugschriften, Propagandaaufrufen überschwemmt worden, in denen die Einsiellnng der Partei auf den militärischen und politischen Machtkampf dargelegt und gefordert wurde.
Nach dem Verbot der LIK) durch den Chef der Heeresleitung als Inhaber der vollziehenden Gewalt hat die kommunistische Ncichstagsfraktivn ein Flugblatt herausgegeben, in dem sie erklärt, daß der Aufstand des Proletariats die einzige Tat sei, die das deutsche Volk retten könne.
Es heißt in diesem Flugblatt: Das Militär verwandelt das Reich in ein Waffenlager.
Nun, wir wollen uns ihre Waffen beschaffen, um sie für die Befreiung des arbeitenden Volkes zu benutzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Von Angehörigen der Kommunistischen Partei sind an ck 'l verschiedenen Stellen Waffen der Reichswehr gestohlen worden.
Die Zentrale der Kommunistischen Partei hat in einem Rundschreiben zugegeben, daß der Aufstand in Hamburg im Oktober 1923 in der Richtung der Ziele der Partei gelegen habe, daß er aber zu früh losgebrochen sei.
Bis in die kleinsten Ortschaften der verschiedenen Teile des Reiches ist von Berlin aus die kommunistische Broschüre, betitelt »Vom Bürgerkrieg«, in einer Folge von neun Heften versandt worden.
In diesen Heften werden die Lehren des russischen Bürgerkrieges eingehend erörtert.
In einem Rundschreiben einer kommunistischen Bezirksleitung vom 30.
März 1924 wirb der Befehl erteilt, die Herstellung von Sprengkörpern zu erörtern und die Broschüre »Vom Bürgerkrieg« zu diskutieren.
Es heißt wörtlich: Die Hamburger Kämpfe sind in allen Einzelheiten zu behandeln, um sich mit der fortgeschrittenen Technik auf diesem Gebiete vertraut zu machen.
6.
1 Seitens der Zentrale der Kommunistischen Partei ist den Bezirksleitungen und Ortsgruppen eine Zersetzung der Reichswehr und der Polizei zur Pflicht gemacht worden.
In einem Rundschreiben, unterzeichnet »Zentrale der LLO«, heißt es: »Wir werden verprügelt werden, wenn wir nichts tun, um die gegnerischen Truppen wenigstens teilweise zu zersetzen.
« (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Funktionär der LIK) in Schwedt an der Oder ist bereits wegen Vorbereitung zum Hochverrat rechtskräftig durch den Staatsgerichtshof verurteilt, weil er im Auftrage der LIK) Handzettel an Angehörige der Reichswehr in Schwedt verteilt hat mit dem Inhalt, die Soldaten möchten ihren Offizieren nicht gehorchen (P und im Falle des Losgehens nicht auf die Arbeiter schießen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte das Haus, sich in den Zurufen zu beschränken: denn der Herr Berichterstatter ist kaum mehr vom Präsidentenstuhl vernehmbar, und wir haben doch alle ein Interesse daran, die Worte des Herrn Berichterstatters zu vernehmen.
Höbe (V L), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen einen kommunistischen Funktionär ist öffentlich Anklage wegen Hochverrats erhoben worden wegen Beteiligung an einein Rundschreiben, in dem die Zersetzung an allen Orten der Reichswehr, der Schupo usw.
zur Pflicht gemacht ist.
Seitens Angehöriger der LTI) sind an einen großen Teil der Schupo und Gendarmerie in Karlsruhe solche zersetzenden Flugschriften versandt worden.
Im Bureau der Zentrale der LIK) ist ein Rundschreiben gefunden worden, betreffend die Stimmung der Reichswehrtruppen in Mitteldeutschland.
Ein Angehöriger der Sipo in Stettin hat auf Anstiftung von Mitgliedern der LIK) Munition und Dienstwaffen gestohlen (bravo!
bei den Kommunisten) und an die Kommunisten übergeben.
Unteroffiziere und Soldaten von zwei Reichswehrregimentern sind den Einflüsterungen von Angehörigen der LUD unterlegen (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) und haben große Mengen von Gewehren, Granaten und sonstiger Munition aus den Reichswehrbeständen gestohlen und an Mitglieder der LUV verkauft.
Die gestohlenen Waffen sind beschlagnahmt worden.
Die st ) Tat, die in Potsdam verübt worden ist, wurde der Polizei durch ein Mitglied der L
v verraten.
Darauf ist dieser Verräter von einer Mordkommission der LLI) ermordet worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Er hat auf dem Sterbebett bezeugt, daß die Täter, als er die Schüsse empfing, ihm zugerufen hätten: »Du Aas, das ist für Potsdam«.
Die Täter sind verhaftet und haben eingestanden, diesen Angehörigen der Lkv wegen seines Verrats auf Parteibefehl ermordet zu haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Spitzelarbeit!)
7.
1 Es ist festgestellt worden, daß seitens der Zentrale der LUV das gesamte Verkehrs- und Ernährungswesen für den Umsturz vorbereitet worben ist.
Es sind Flugblätter beschlagnahmt worden, in denen die Ortsgruppen der LIK) gefragt werden, wie viele Kraftfahrer, Krafträder usw.
für den Fall der Machtübernahme zur Verfügung stehen.
Es ist ferner festgestellt worden, daß drei führende Kommunisten, die bereits in der Münchener Rätezeit an der Roten Armee beteiligt waren und ihre in München wegen Hochverrats erhaltenen mehrjährigen Strafen vollständig abgebüßt haben, nach dex Entlassung in die Freiheit wieder in hochverräterischer Weise in der LIK) beschäftigt sind, einer als Kampfgebietsleiter von Südwestdeutschland und zwei im Verkehrswesen.
Die letzteren sind verhaftet.
Bei einem von ihnen sind Anweisungen beschlagnahmt worden, in denen unter anderem die Bildung von Entgleisungskolonnen bei den Werkstättenämtern befohlen wurde.
In München und in Nürnberg haben Besprechungen von kommunistischen 11 »58 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
(Löbe, Berichterstatter.)
Eisenbahnern stattgefunden, in denen erörtert wurde, Transporte der Reichswehr durch Aufschüttung von Sprengstoffen und Kohlenstaub auf die Tender der Lokomotiven und durch Anbringung von Entgleisungswinkeln zu gefährden.
Die Entgleisungswinkel sind beschlagnahmt worden.
Die Ortsgruppen der LID sind angewiesen worden, Ernährungsleiter aufzustellen und die Bestände an Lebensmitteln für den Fall der Machtübernahme zu bezeichnen.
8.
Ende 1923 sind seitens der LID Terrorgruppen gebildet worden, (Rufe von den Kommunisten: Hu!
Hu!)
um die Bevölkerung und die Exekutive zu terrorisieren, jeglichen Widerstand zu brechen und die Dinge für den Umsturz reif zu machen.
In Elberfeld sind viermal Polizeistreifen von Angehörigen der LID umstellt und unter Vorhaltung von Revolvern ihrer Waffen beraubt worden.
Bei einem dieser Überfälle ist der sich zur Wehr setzende Schupobeamte erschossen worden.
Gegen die Täter ist die öffentliche Anklage erhoben.
Sie haben zugestanden, daß die Bildung der Terrorgruppen von höherer Stelle der LID bestimmt worden sei, um Schupobeamte gewaltsam zu entwaffnen und die erlangten Waffen der LID zuzuführen.
Gleiche Terrorgruppen wie in Elberfeld sollten in Bautzen gebildet werden.
In Mecklenburg und in Pommern ist seitens der LID eine sogenannte Partisanenabteilung gebildet worden.
Ein Angehöriger hat dem Untersuchungsrichter zugestanden, daß die Hauptaufgabe der Partisanenabteilung gewesen wäre, im Falle des Losgehens der großen Aktion das Chaos.
herbeizuführen und zu diesem Zwecke mit allen Mitteln, mit Mord, mit Brandsk) stiftung, Sprengstoffen, Dynamit, Kohle und giftigen Gasen vorzugehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Im Mai 1924 ist bei dem Reichstagsabgeordneten Stoecker ein Schriftstück betitelt »Zur Taktik der Partei« beschlagnahmt worden, in dem es, wie folgt, heißt: 1.
1 Klassenterror.
Die Kommunistische Partei muß in den proletarischen Massen einen fanatischen Haß gegen die Kapitalisten (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und gegen den bürgerliche Staatsapparat wecken, der bis zu Terrorakten der Massen gegen die Kapitalisten geht.



(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
2.
1 Individueller Terror.
Der Individualterror der Sozialrevolutionäre in Rußland vor einigen Jahrzehnten war der Ausdruck der Ohnmacht der unterdrückten Bauernmassen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Attentate auf führende Kapitalisten im jetzigen Stadium in Deutschland sind Vollstreckungen des Willens der proletarischen Klasse.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie werden wie die individuelle Tat Friedrich Adlers im Weltkrieg die revolutionäre Leidenschaft des Proletariats wecken und beflügeln.
Ich darf hier schon einschalten, daß der Herr Abgeordnete Stöcker in der weiter darauf folgenden Debatte angegeben hat, daß dieses bei ihm beschlagnahmte Schriftstück ihm zugeschickt sei, ohne daß ihm irgendeine Verantwortung dafür aufgebürdet werden kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
9.
Die Tscheka.
(Lachende Zurufe bei den Kommunisten.
Unterbrechungen rechts.
Glocke des Präsidenten.)
In Stuttgart und in Berlin ist es gelungen, eine vielköpfige Mordorganisation festzunehmen.
Die Erhebungen haben bis jetzt ergeben, daß das Reichsdirektorium der Kommunistischen Partei die Vertreterin der Zentrale während des Verbotes der Partei für das ganze Gebiet des Deutschen Reiches eine Tschekagruppe Ende 1923 aufgestellt hat, deren Aufgabe es war, wichtige Personen aus dem Reichs- und Staatsdienste, Vertreter der Industrie und andere Personen, die den hochverräterischen Bestrebungen der Partei im Wege standen, sowie Spitzel der Partei durch Mord zu beseitigen und dadurch die exekutive Gewalt, aber auch die Massen des Volkes zu terrorisieren.
Die Namen der Personen, die im Reiche beseitigt werden sollten, wurden durch Bezirkskuriere dem Reichsdirektorium zugesandt, das wiederum die Angelegenheit zur Erledigung an den Oberleiter der Reichs-Tscheka weitergab.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Aufbau der Tschekagruppe erfolgte großzügig.
Ein Chef der Gruppe wurde bestimmt.
Erhebliche Geldmittel wurden zur Verfügung gestellt.
Die Mitglieder der Gruppe wurden mit falschen Pässe »versehen.
Illegale Quartiere wurden zur Verfügung gestellt.
Die Bewaffnung bestand aus Revolvern, zahlreicher Munition, zum Teil Dumdumgeschossen, (lebhafte Zurufe und Lachen bei den Kommunisten hört!
hört!
rechts) Sprengstoff, Cholera- und Typhusbazillen (Lautes Lachen bei den Kommunisten lebhafte Zurufe rechts: hört!
hört!
Glocke des Präsidenten) auf Nährboden zur Beseitigung von Menschen.
Zur Erledigung der außerhalb Berlins wohnenden Opfer wurde der Gruppe ein Sechs-Sitzer-Horch-Kraftwagen nebst einem Chauffeur zur Verfügung gestellt.
(Lachen.)
Der Kraftwagen soll Eigentum der Zentrale der LID gewesen sein.
(Zurufe von den Kommunisten: Soll!)
Er wurde beschlagnahmt.
Die Gruppe hatte folgende Aufträge erhalten: 1.
1 Die Ermordung des Generals von Seeckt wegen des Verbots der LID.
(Lachen und lebhafte Zurufe bei den Kommunisten: Wohl ein Konkurrenzunternehmen gegen ThormannGrandel, Iustizrat Claß und Grafen Reventlow!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren (zur äußersten Linken), Ihre Partei kommt gleich zu Wort.
Ich bitte, den Herrn Berichterstatter nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Löbe (V I), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Ausführung der Ermordung wurde vorbereitet, aber nicht ausgeführt, weil die Gruppe glaubte, ihr Plan sei bekanntgeworden.
(Lachen bei den Kommunisten.)
2.
1 Die Ermordung des Friseurs Rausch in Berlin, weil er den obenerwähnten Verkauf von Waffen durch Reichswehrangehörige in Potsdam an die 59 1 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
(Lobe, Berichterstatter.)
Lkv verraten hatte.
Die Ermordung des Rausch ist am 7.
Januar 1924 erfolgt.
3.
1 Die Beobachtung, eventuelle Ermordung einer Kommunistin wegen Spitzelei.
Die Ermordung unterblieb, weil die Gruppe sich von der Schuld dieser Person nicht zu überzeugen vermochte.
4.
1 Die Ermordung eines badischen Kommunisten wegen angeblichen Verrats.
5.
1 Die Ermordung eines württembergischen Kommunisten wegen des gleichen Grundes.
t .
Die Ermordung eines württembergischen Obertriminalwachtmeisters.
7.
Die Ermordung des württembergischen Ministers des Innern Bolz.
Die Ausführung der drei letzten Mordpläne so führt der Oberreichsanwalt weiter ans ist zwar vorbereitet, aber durch die Festnahme der Gruppe vereitelt worden.
Die Mitglieder der Gruppe sind verhaftet und viele von ihnen in allen wesentlichen Punkten geständig.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
hört!
Sachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Des weiteren ist von Angehörigen der Kommunistischen Partei auf Parteibefehl ein Kommunist wegen angeblicher Verräterei im April l924 in Mecklenburg ermordet worden.
Das gesamte systematisch unternommene Verbrechen des Hochverrats geht nach Ansicht des Herrn Oberreichsanwalts auf die Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands zurück.
(Erneute Reste rechts: Hört!
hört!)
Die Zentrale hat den Hochverrat propagiert und seine Vorbereitung vielgestaltig ausgebaut.
Die Zentrale besteht aus ihren Mitgliedern.
(Lachen bei den Kommunisten.)
—Deshalb sind die Mitglieder nämlich verhaftet worden!
Vom Oberreichsanwalt und dem Untersuchungsrichter des Staatsgerichtshofs wird der Standpunkt vertreten, daß das hochverräterische Unternehmen allen Mitgliedern der Zentrale der KPD, also auch den Mitgliedern der Zentrale, den drei verhafteten Abgeordneten Pfeiffer, Lindau und Schlecht zuzurechnen ist.
Es ist ausgeschlossen, daß die drei Abgeordneten als Mitglieder der Zentrale von diesem hochverräterischen Netze, das seit vielen Monaten über das ganze Reich gespannt ist, nichts gewußt haben, wo doch die Befehle zur Ausführung der einzelnen Hochverratsakte an die kleinsten Ortsgruppen der 1
1), an ihre sonstigen Funktionäre und Bezirksleitungen gelangt sind.
Als Mitglieder des Komplotts haften sämtliche Mitglieder der Zentrale —nach Ansicht des Herrn Oberreichsanwalts für den herbeigeführten Erfolg.
Dies trifft auch auf die drei Abgeordneten zu.
Wegen der Schwere des Verbrechens und der Größe der unternommenen Vorbereitung zum Hochverrat ist nach Ansicht des Herrn Oberreichsanwalts eine besonders hohe Strafe zu erwarten.
Es wird daher Fluchtverdacht für gegeben erachtet.
Es wird weiter Verdunkelungsgefahr für vorliegend gehalten, und zwar auf Grund folgender Tatsachen.
In einer organisatorischen Information heißt es, daß bei Verhaftungen kein Mitglied der L
1) Par- 6) teimaterial bei sich haben dürfe (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn das belaste andere Genoffen und setze sie der Gefahr der Derbaftung aus.
(Erneute Zustimmung bei den Kvmmuniften.
s Vor Polizei und Gericht dürfe nichts ausgesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Kein anderer Genosse dürfe belastet werden.
Den Füchsen der Kriminalpolizei sowie den Untersuchungsrichtern gegenüber ist Schweigen Proletarierpflicht.
(Sehr gut und bravo!
bei den Kommunisten.)
Alles schriftliche Material müsse nach Einstudierung vernichtet werden.
Wenn man merke, daß man einem auf der Spur sei, habe man, soweit möglich, alle Sachbeweise zu verstecken oder zu vernichten.
Es sei am besten, keinerlei Fragen zu beantworten.
Das sei ein Rat russischer Genossen.
Ein Genosse sei, da er bei seiner Verhaftung andere Genoffen gefährdendes Material bei sich getragen, mit der einjährigen Entziehung des Funktionärpostens bestraft worden.
In einer Anweisung vom 21.
Mai wird das Schweigen vor Polizei und Gericht als Parteibefehl aufgestellt, auch gegenüber den Aussagen anderer Genvffeu oder gegenüber Urkunden.
Diejenigen Mitglieder, die dem Parteibefehl entgegenhandelten, würden aus der Partei ausgeschlossen werden.
Im einzelnen: der Abgeordnete Schlecht war nach der Angabe des Herrn Oberreichsanwalts Mitglied der kommunistischen Bezirksleitung Berlin-Brandenburg.
Er hat an deren Sitzung vom 14.
August 1923 teilgenommen, in welcher die Auswertung des wirtschaftlichen General- ftß streiks zum politischen erörtert wurde.
(Lachen und ironische Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Er hat weiter an der sich mit dem Auftakt zum politischen Generalstreik und zum Umsturz beschäftigenden Sitzung vom 15.
August 1923 teilgenommen, 'er hat die Herausgabe eines Flugblattes in diesem Sinne veranlaßt.
Schlecht war weiter nach dieser Ansicht Mitglied der Zentrale der Kommunistischen Partei und haftet als solches für den beschlossenen Hochverrat an sich.
Hierzu ist er gerichtlich noch nicht vernommen.
Der Abgeordnete Pfeiffer hat nach dem Bericht des Untersuchungsrichters als rechte Hand von Frau Ruth Fischer entscheidenden Einfluß auf die Ereignisse gehabt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Er ist Organisationssekretär gewesen und soll an den Zentralvorstandssitzungen vom 13., 14. und 15.
August 1923 teilgenommen haben, welche der unmittelbaren Vorbereitung des Kampfes dienten.
Er soll die nach außerhalb gehenden Schriftstücke verantwortlich gezeichnet haben.

Er ist Mitglied des Organisationskomitees gewesen, welches den militärischen und politischen Nachrichtendienst ausbauen sollte.
Er hat mittels Rundschreibens an die Betriebszellenobleute ein Schriftstück versandt, in dem die Taktik der Partei im Kampfe erörtert wurde.
Er hat zur Bildung der verbotenen proletarischen Hundertschaften aufgefordert.
Der Abgeordnete Lindau ist erst am 25.
Mai verhaftet und gerichtlich erst einmal gehört worden.
Er hat an verschiedensten Sitzungen der Zentrale teilgenommen.
Er will zwar strafrechtlich nicht verantwoälich sein, 60 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
(Löbe, Berichterstatter) () hat aber erklärt, die politische Verantwortung für alles, was seine Partei getan habe, zu übernehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Lindau ist auch Mitglied der Hamburger Bürgerschaft.
Diese Körperschaft hat am 2.
April 1924, als das Material noch nicht so zahlreich war wie jetzt, beschlossen, die Immunität des Abgeordneten Lindau aufzuheben und den kommunistischen Antrag, die Verhaftung Lindaus nicht zu gestatten, abzulehnen.
Meine Damen und Herren!
A »diese Darlegungen des Herrn Oberreichsanwalts schloß sich zunächst eine Geschäftsordnungsdebatte über die Form, in welcher das vom Herrn Oberreichsanwalt vorgetragene Material in öffentlicher Plenarsitzung vorgetragen werden könne, und darüber, ob es sich nicht um eine sehr einseitige Darstellung handele, die durch die Vernehmung der Verteidiger der verhafteten Abgeordneten erst Objektivität erhalten könne.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anregung, alle Angaben des Herrn Oberreichsanwalts im Plenum zu wiederholen, wurde wegen Gefährdung der Untersuchung und Kollusionsgefahr abgelehnt es wurde dem Berichterstatter aufgegeben, mit Hilfe des von der Regierung zur Verfügung gestellten Materials einen Auszug vorzutragen, was eben geschehen ist.
Die Vernehmung der Verteidiger wurde als geschäftsordnungsmäßig unstatthaft abgelehnt.
In der Sitzung des Ausschusses am Dienstag erklärte ein kommunistischer Abgeordneter, es sei mit dem Material eine moralische Einwirkung versucht worden, weil der juristische Zusammenhang der Abgeordneten mit all diesen Dingen in keiner Weise bewiesen werden könnte Oh ähnliches Anklagematerial sei oft zusammengetragen worden, auch gegenüber Abgeordneten im Preußischen Landtage, habe aber niemals zu einer Verurteilung hingereicht.
Es handele sich um eine Kampagne, die vom Iustizminister Emminger eingeleitet worden sei und zusammenbrechen werde wie die Kommunistenverfolgung in Bayern.
Auch die politischen Morde, von denen in den letzten Tagen in allen politischen Zeitungen zu lesen sei, seien nicht von den Kommunisten verübt, denen man sie zum Teil anfangs in die Schuhe geschoben hat, sondern von nationalistischer und völkischer.
Seite.
(Hört!
hört!
und Lachen rechts.
Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Weun die Parteileitung der Kommunisten verantwortlich sein solle für die Terrorakte einzelner Parteianhänger, wo bleibe die Verantwortung der völkischen und deutschnationalen Parteileitungen für die einzelnen Taten ihrer Anhänger
Niemals sei eine solche Verantwortung konstruiert worden, weder in Parchim noch bei den anderen Morden.
Sie werde auch bei dem eben erfolgten Attentat in Österreich, das man den Sozialdemokraten von nationalistischer Seite in die Schuhe schiebe, nicht erhoben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Verbot der Kommunistischen Partei, so führte der kommunistische Redner weiter aus, habe gewisse Erschütterungen ihrer eigenen Organisation zur Folge gehabt.
Die verbotene Organisation habe natürlich, wie es sich bei einer so großen Partei von selbst verstehe, unterirdisch weiter gelebt und habe auch bei einzelnen Personen die Stimmung für Gewaltakte geschaffen.
Diese Stimmung müsse von vornherein berücksichtigt lO werden.
Aber es sei hervorzuheben, daß keinerlei Beweis für die Beteiligung der drei hier in Frage kommenden Abgeordneten an den Gewalttaten oder an de »Aufrufen zu solchen Gewalttaten geführt oder auch um versucht worden sei.
(Sehr richtig!
bei den Kvmmnnisten.)
Bei der großen und stark verzweigten Organisation der Kommunistischen Partei könne nicht jedes einzelne Mitglied der Zentrale von jeder einzelnen Handlung wissen, und die hier in Frage kommenden Abgeordneten habe »nichts davon gewußt.
In den Ausführungen des Herrn Oberreichsanwalts seien eine Menge Widersprüche über Vorkommnisse in Lörrach und in Hamburg vorhanden.
Im Neckartal und bei Lörrach gebe es gar keine Werke, in denen nuni Sprengstoffe der genannten Art stehlen könne.
(Hört!
Hört!
bei den.
Kommunisten.)
Was die Zersetzung der Reichswehr und Sipo anlangt, so sei in den bisherigen Prozessen Freisprechung erfolgt.
Auch diesmal würden sich rechtliche Vergehen in den Prozessen nicht feststellen lassen.
Was die Spitzelerschießung des Barbiers Rausch anbetrifft, so haben die Kommunisten sofort festgestellt, daß diese Tat in einer Lockspitzelatmosphäre der illegalen Periode erfolgt ist und daß diese Atmosphäre die Tat gezeitigt habe, für die keine Parteileitung eine Verantwortung übernehmen könne.
In einem ähnlichen Falle haben die Gerichte selbst darauf verzichten müssen, den Landtagsabgeordneten Eberlein, den man ähnlicher Dinge beschuldigte, zu verfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 Die Kommunistische Partei habe sich entschieden und offen gegen den individuellen Terror gewandt, (sehr richtig!
bei den Kommunisteil) der jede Organisation zerstören müsse.
Im übrigen hätte der eben geführte Prozeß Thvrmann-Grandel die gleichen Verhältnisse erkennen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie könne man wagen, die drei Abgeordneten, die ehrliche Arbeiter sind, in Verbindung zu bringen mit den Typhus- und Cholerabazillen, mit den Mordplänen gegen Bolz und Seeckt, wofür nicht der kleinste Anhalt Vorhanderl sei!
Im einzelnen führte der kommunistische Redner aus, Herr Schlecht sei nur der Leiter des Streiks gegen Cuno gewesen er hat mit den angeführten Verbrechen nicht das geringste zu tun.
Der Abgeordnete Lindau sei in seiner Wohnung in Hamburg als Folge der allgemeinen neuen Kommunistenhetze verhaftet worden, ohne daß besonderes Beweismaterial vorliege, ohne daß er den Versuch einer Flucht gemacht habe.
Auch bei Pfeiffer sei keinerlei Zusammenhang zu den angeblichen Verbrechen nachgewiesen.
Er ist in den entscheidenden Tagen noch freiwillig zu Vernehmungen ins Polizeipräsidium Berlin gegangen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) was doch kein Mensch einem so schwer Beschuldigten zutrauen könne.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und Gegenrufe von den Kommunisten.)
61 Reichstag.
5.
Sitzung.
(Lobe, Berichterstatter.)
Pfeiffer habe nie mit bcm Nachrichtenwesen der Zentrale zu tun gehabt, habe auch nie den Auslauf der Zentrale gezeichnet.
Er war nur Organisativnssekretär der Berliner Organisation.
(Sehr richtig!
bei de »Konnnuniste ».)
Gleiches Material wie das vom Herr »Oberreichsanwalt vorgetragene sei, wenn auch nicht in demselben Umfange, bereits im Preußischen Landtag oder dessen Geschäftsordnnngsansschnß vorgetragen worden.
Der Landtag habe trotzdem den Antrag ans Aufhebung der Immunität der Abgeordneten Pieck, Schumann und Eberlein abgelehnt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil kein Zusammenhang mit dem zusammengetragenen Material den Abgeordneten gegenüber festzustellen war.
Kein Beweis dafür, daß sie Mitglieder der Zentrale, kein Beweis dafür, daß die.
Handlungen mit Kenntnis oder im Auftrag der Zentrale erfolgt seien, kein Beweis dafür, daß die Verfolgten überhaupt davon gewußt haben.
Da diese Beweise fehlen, müsse die Immunität der Abgeordneten die Aufhebung der Untersuchungshaft zur Folge haben.
Ein sozialdemokratischer Redner wirft zunächst die Frage auf: Sind die Abgeordneten, um die es sich hier handelt, persönlich an den Vorbereitungen des Hochverrats und der damit verbundenen Handlungen beteiligt
Dafür sei von keiner Leite ein Beweis geführt worden.
Wenn das Material, das uns vorgelegt wurde, stichhaltig wäre, dann gäbe es niemand, der mehr als der Vertreter dieser Partei die Morde, die Fehme und die damit zusammenhängenden Gewalttaten verurteilt.
Aber von wem ist diese Methode in Deutschland ausgegangen
Von denjenigen Organisationen, die sich jetzt in der Nationalsozialistischen Freiheitspartei zusammengefaßt haben.
(Heiterkeit und Zurufe von den Nationalsozialisten: Moskau!
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Der sozialdemokratische Redner führte weiter aus: Bei den Morden auf Erzberger, auf Rathenau, bei dem Attentat auf Scheidemaun, (Zuruf bei de »Nationalsozialisten) bei dem Attentat auf Harden, bei dem Fehmemord in Parchim, überall ist die Tat nationalistischer oder völkischer Männer nachgewiesen, auch Mitglieder von völkischen Organisationen, aber niemals habe man die Zentrale dieser Parteien für solche Tate »verantwortlich gemacht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Geißelmord in München!)
Von rechts ist die Atmosphäre, so führte der.
Redner aus, des Mordes entstanden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Staat hat die Taten nicht verhindern können und deshalb sei der Gedanke des Selbstschutzes in der Arbeiterschaft entstanden.
(Sehr richtig!
von de »Kommunisten.
Zuruf rechts.)
Wenn der Nachweis der persönlichen Beteiligung der Abgeordneten geführt werden könnte, dann sei die Aufhebung der Immunität möglich.
Aber dieser Nachweis fehlt, und deshalb könne der Ausschuß die Immunität der Abgeordneten nicht aufheben.
(Glocke des Präsidenten.)
Dienstag den 3.
Juni 1924.
Präsident Wallraf: Ich bitte die Herren Ab- (0) geordnete », ihre Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter stöbe: Es wird nicht mehr sehr lange dauern, ich bitte noch um einen Augen-.
blick Geduld.)
Ich wiederhole meine Bitte, die Plätze einzunehmen.
Löbe (V B), Abgeordneter, Berichterstatter: Ein weiterer sozialdemokratischer Redner fragte, wann der Abgeordnete Schlecht verhaftet worden sei, und es wurde festgestellt, daß er am 26.
Mai nachmittags 5 Uhr von dein erlassenen Haftbefehl in Kenntnis gesetzt worden ist.
Der sozialdemokratische Redner war der Meinung, daß die Immunität des Abgeordneten mit dem Tage der Berufung in den Reichstag in Kraft trete.
Im übrigen seien die drei Abgeordneten auf Grund des Komplottbegriffs in die Angelegenheit verwickelt, verfolgt und verhaftet worden.
Für die Beteiligung der Zentrale seien jedoch nur Indizienbeweise geführt worden.
Das sei zwar an sich nicht unstatthaft, aber der Reichstag müsse es sich vorbehalten, den Wert dieser Indizienbeweise nachzuprüfen.
In diesem Falle ständen sie auf sehr schwache »Füßen und auf Grund des allgemeinen Materials könne die Freigabe zur Strafverfolgung nicht erfolgen, stieferte der Reichstag auf Grund dieses allgemeinen Materials die Abgeordneten zur Strafverfolgung aus, so sei er nicht dagegen geschützt, daß dieselben Abgeordneten später wegen anderer Beschuldigungen prozediert würden, nachdem einmal die Freigabe erfolgt sei und der Reichstag sich des Rechtes begeben hätte wegen der Freigabe auf Grund allgemein vorgetragenen Materials.
Ein Redner des Zentrums wendet sich gegen den Vorwurf, daß hier Kvmnmnistenhetze betrieben werde und daß eine Parteilichkeit obwalte.
Aber der Staat und seine Autorität müsse geschützt werden.
Da der Ausschuß keine Beweisaufnahme vornehmen könne, könne er sich auch keine Befugnis anmaße », in der vorliegenden Sache ein Verdikt zu sprechen.
Ein schlüssiger Beweis über die Beteiligung der Abgeordnete »brauche im Reichstag nicht erbracht zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sei Sache der Gerichtsverhandlungen.
Der.
Reichsanwalt habe nur seine Pflicht getan, als er das vorliegende Material vortrug.
Er habe bewiesen, daß die Fäden der vielen Taten an einer Stelle zusammenliefen, au einer Stelle, die selbst erklärte, daß sie den Sturz des gegenwärtigen Staates mit Gewalt erstrebe.
Der Zentrumsredner meint, der Reichstag könne nicht dulden, daß die Führer einer solchen Bewegung einen Freibrief erhielten, während die Verführten in die Gefängnisse wanderten, oder er könne es nicht verantworten, daß die Aufklärung der Verbrechen im geringsten gehindert werde.
Ein zweiter kommunistischer Redner weist noch einmal darauf hin, daß bei dem Abgeordneten Schlecht keinerlei Verbindung mit der Zentrale vorliege und daß Schlecht nicht Mitglied der Zentrale sei.
Pfeiffer und stindau seien zwar Mitglied der Zentrale, aber diese umfasse ä oder 2, 3 Mann, und deshalb könne der einzelne nicht für Einzeltaten verantwortlich gemacht werden.
Die Beschuldigung entspringe nur einer allgemeinen Führerhetze, wie sie immer revolutionären Bewegungen gegenüber üblich gewesen sei.
Daß die Kommunisten die Grundlagen des Staates gewaltsam ändern wollten, 62 Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
(Lüde, Berichterstatter.)
(P sei nie abgestritten worben.
Dasselbe wollten aber auch die Nationalsozialisten.
Dann müßte man alle kommunistischen Abgeordneten und auch die Nationalsozialisten verfolgen und ansliefern.
Aber die Kommunisten verwerfen führt auch der zweite kommunistische Redner aus den individuellen Terror seit der Gründung ihrer Partei.
Auch Lindau und Pfeiffer können mit diesen Dingen nichts zu tun haben.
Sie hatten eine ganz andere, bekannte, völlig legale Tätigkeit.
Sie können ebensowenig etwas verdunkeln, wenn sie entlassen werden, wie die Abgeordneten Stoecker und Koenen, deren Verhaftung vor Zusammentritt des Reichstags mißlungen war.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei vertritt die Auffassung, es sei zu prüfen, ob das Delikt, wegen dessen der Abgeordnete verfolgt werde, so schwer sei, daß seine Aufklärung und seine Sühne dem Rechte des Parlamentes auf Anwesenheit seiner Mitglieder vorgehe.
Auf die Frage, ob der Abgeordnete das Delikt wirklich begangen habe, könne der Reichstag nicht eingehe » das müsse durch die Gerichtsverhandlung geklärt werden.
Wenn aber der Untersuchungsrichter des Staatsgerichtshofes die Hast für notwendig halte, so genüge es deß Partei des Redners, die Freigabe der Strafverfolgung zu bewilligen.
Der Vertreter der Dentschnationalen Partei betonte, daß deutsche Staatsanwälte sich nicht dazu hergäbe », künstlich solche Anträge zu konstruieren.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das vorgelegte Material sei in sich so schlüssig, daß die Aufrechterhaltung der Immunität unmöglich vertreten werden könne, auch nicht bezüglich des Abgeord ncten Schlecht.
An einzelnen Handlungen brauchten die Verfolgten bei der Vorbereitung znm Hochverrat nicht beteiligt zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Deshalb lehne seine Partei die Freigabe der Abgeordneten ab.
Der erste kommunistische Redner weist noch einmal darauf hin, daß die Zentrale der Kommunistischen Partei, die hier verantwortlich gemacht werden solle, eine verschiedene gewesen sei während des Verbotes der Partei, vor dem Verbot und nach dem Verbot.
Was ist, so fragt er, über die Beteiligung der drei Abgeordneten an irgendeiner der drei verschiedenen Zentralen bewiesen
Nichts.
Was ist über die Beteiligung der Abgeordneten an der Tscheka bewiesen
Ebenfalls nichts.
Was von den Beziehungen der drei Abgeordneten zu den sagenhaften Terrorakten
Ebenso steht es mit ihren angeblichen Beziehungen zu militärischen Organisationen der Kommunisten.
Die beanstandeten Flugblätter seien von gewissen Personen verantwortlich gezeichnet worden, aber nicht von denen, die hier verfolgt werden.
Die ganze Verfolgung sei eine politische Ranküne gegen eine Oppositionspartei und sie öffne der Willkür Tür und Tor.
Der Redner gibt dem Zentrumsredner recht, daß solche Vorkommnisse wie die Ermordung des Barbier Rausch bedauerlich und ungeheuerlich seien, aber die Kommunisten hätten solche Taten stets verdammt.
Sie wären auch nur erklärlich und möglich durch die Unterdrückungen, und eine solche Unterdrückung sei jetzt geplant.
Ihr erster Akt sei die Auslieferung der Abgeordneten zur Verfolgung.
Bereits einmal ün Prozeß gegen den Leiter der Betriebsräte Grothc seien ähnlich starke Beschuldigungen durch ganze sechs Monate Gefängnis ( ch gesühnt worden.
Das zeige schon den Wert des gesammelten Materials.
Ein zweiter sozialdemokratischer Redner stellt fest, daß auf die juristischen Ausführungen seiner eigenen Parteifreunde im Ausschuß von keinem Gegner eingegangen und kein Versuch der Entkräftung gemacht wurde.
Der Weg, den der Abgeordnete der Deutschen Volkspartei beschreiten wolle, könne auf keinen Fall beschritten werden.
Wolle man schon deshalb die Freigabe zur Verfolgung beschließen, weil der Reichsauwalt oder der Untersuchungsrichter die Haft für gerechtfertigt halte, dann 'könne man ja niemals einen Abgeordneten aus der Haft entlassen.
Schließlich werde man die Verhaftung nicht nur der Mitglieder der Zentrale, sondern aller kommunistischen Abgeordneten dulden müssen, weil sie ja'alle zu den Führern der Partei gehören.
Auf Anfrage stellt der Vertreter der Regierung fest, der Untersuchungsrichter habe angenommen, daß Schlecht auch Mitglied der Zentrale sei und als solcher nach Moskau gesandt worden sei, wie er aus einem Brief des Herrn Schlecht, der bei dem Abgeordneten Stoecker beschlagnahmt worden ist, entnommen habe.
Er nehme aber auch Einzclbeziehungen des verhafteten Schlecht zu den Anschuldigungen an.
Der Vertreter der Demokratischen Partei stellt fest, daß seiner Partei der Vorwurf, nicht objektiv zu handeln, nicht gemacht werden könne denn seine Partei sei gegen rechts und links in gleicher Weise vorgegangen.
Die kommunistischen Redner hätten nichts von den Anschuldigungen erschüttert, die der Herr Reichsanwalt vorgetragen habe.
Das Staatsinteresse gehe auf alle Fälle der Anwesenheit der Abgeordneten im Parlament vor.
Deshalb lehne seine Partei die Haftentlassung ab.
Es entspinnt sich dann noch eine Debatte über die Beteiligung des Abgeordneten Schlecht und über seine Mitgliedschaft bei der Zentrale, die damit endet, daß die Mehrheit des Ausschusses beschließt, den Fall des Abgeordneten Schlecht auszusondern und seine Erledigung einer besönderen Beratung des Geschäftsordmmgsausschusses vorzubehalten.
Der Ausschuß kam zu dem Beschluß, den Antrag auf Haftentlassung der Abgeordneten Pfeiffer und Lindau abzulehnen und beschließt in gesonderter Abstimmung, den Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen die Abgeordneten Pfeiffer und Lindau abzulehnen.
(Psui-Rufe bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohmanu (Schleswig-Holstein).
Lohmann (Schleswig-Holstein) (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In allen den Fällen, wie sie hier vorliegen, kommt das öffentliche Interesse »ach zwei Richtungen hin in Betracht.
Es ist immer abzuwägen, ob im einzelnen Falle überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der Mitwirkung des Abgeordneten im Parlament oder an der uneingeschränkten Verfolgung eines Verbrechens.
Die Schwere des Verbrechens kommt also wesentlich in Betracht.
Gegen die Abgeordneten Pfeiffer und Lindau ist nun die Voruntersuchung wegen des Verbrechens des Hochverrats eröffnet und dieserhalb Haftbefehl gegen sie erlassen.
Diese Tatsache allein kann natürlich für sich nicht genügen.
Es steht aber Reichstag.
5.
Sitzung.
(Lohmann cbleswig-Holstein Abgeordneter) ein Verbrechen von solcher Scknvere, eine solche Bedrohung der öffentlichen Sicherheit, ja der Existenz des Staates in Frage, daß allerdings in eine Prüfung darüber eingetreten werden muh, ob das beigebrachte Material die erhobene Anschuldigung genügend begründet.
Ist das der Fall, so ninh hier allerdings das Interesse an der uneingeschränkten Strafverfolgung höher gestellt werden als das Fnteresse der Mitwirkung dieser Abgeordneten im Parlament.
Es fragt sich nun, worauf sich unsere Prüfung in einem solchen Falle z »erstrecken hat.
Dabei gehen wir davon aus, daß der Geschäftsordnnngsausschuß, dem diese Prüfung obliegt, kein Untersuchungsausschuß ist.
Es handelt sich hier nicht darum, ob die Anschuldigung erwiesen ist das ist Sache der gerichtlichen Untersuchung und der Urteilsfällung —, sondern nur darum, ob für das von der Anklage behauptete Verbrechen ein genügend schlüssiges Beweismatcrial beigebrachtist, das, falls es erwiesen wird, die Angeschuldigten des Verbrechens überführt.
Ein solches schlüssiges Beweismaterial liegt hier nun allerdings vor, wie Sie, meine Damen und Herren, ans dem Bericht entnommen haben, der Ihnen soeben erstattet worden ist.
Allerdings könnte man einwenden, es handle sich hier nur nm einen Beweis, den der Zurist als einen Indizienbeweis bezeichnen würde.
Es ist aber heute in den Beratungen unseres Ausschusses auch von der linken Seite anerkannt worden, daß ein Indizienbeweis, wenn er genügend und schlüssig ist, vollkommen zur Überführung eines Angeklagten dienen kann.
Die Tatsache allein also, dah es sich hier im wesentlichen um einen Indizienbeweis handelt, steht durchaus nicht der Bejahung der, k Frage entgegen, ob das Belastungsmaterial genügend ist.
Weiter ist zu prüfen, ob wir verlangen müssen, daß ein genügendes Beweismaterial dafür beigebracht ist, daß die beiden in Frage stehenden Abgeordneten sich an einzelnen Ausführungshaudlnugen des Unternehmens des Hochverrats beteiligt haben.
Das, meine Damen und Herren, ist nach allgemeiner juristischer Auffassung in Wissenschaft und Rechtsprechung nicht erforderlich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für die Feststellung des Unternehmens des Hochverrats genügt auch die Teilnahme an Vorbereitungshandlunge ».
Daß diese Abgeordneten sich an solchen Dorbcreitungshandlnngcn beteiligt haben, haben Sie doch wohl mit genügender Deutlichkeit aus dem Bericht entnehmen können.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Durch diese Feststellung erledigt sich auch die künstlich versuchte Teilung in die Zeit vor dem Verbot der kommunistischen Partei, die Zeit während des Verbots und die Zeit nach Aufhebung des Verbots.
Es handelt sich hier um eine fortlaufende, in sich geschlossene Kette von Handlungen, von denen eine auf der anderen ausgebaut ist, in der jede einzelne nur die Fortsetzung der anderen ist.
Es genügt daher vollständig die Feststellung, daß die in Betracht kommenden Abgeordneten vor dem Erlaß des Verbots der Kommunistischen Partei a »Vorbereitungshandlungen mitgewirkt haben.
Durch diese Handlungen allein schon ist— bewußt und gewollt ein Unternehmen des Hochverrats begangen worden, das durch die weiter vorgenommenen Handlungen, die dem Willen und der Absicht der betreffenden Abgeordnete »entsprachen, fortgesetzt wurde.
Reichstag 1924.
5 Sitzung Dienstag den 8.
Juni 1924.
163 Danach liegt das Beweismaterial für das Unternehmen E-) des Hochverrats in einer so erdrückenden Fülle vor, daß die Deutschnationale Volkspartei allerdings den Antrag des Ausschusses, sowohl den Antrag auf Haftentlassung als auch den Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen diese beiden Abgeordneten abzulehnen, für vollauf begründet hält.
(Beifall bei den Deutschnationale ».)
Präsident Wallras: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Kocnen.
Koenen (UU), Abgeordneter: Der Deutsche Reichstag führt sich wirklich herrlich ein.
Jeden Tag Kommunistenverf-olgung, jeden Tag Kommnnistenhehe.
Der Reichstag hat in der Zeit des, schwersten Elendes, der neuen Krise, der neuen Teuerung, der Verelendung nicht die Fähigkeit, auch nur einen Schritt in drei Wochen vorwärtszukommen, um endlich wieder zu einer Regierung zu kommen.
Das kan »der Reichstag nicht, dazu ist er unfähig.
Die Republik, kaum Jahre alt, ist schon senil, schon am Ende, schon ans Krücken, schon bresthaft und- zusammengesunken, unfähig zu irgendeiner Regierung.
Mag die Wirtschaftskrise noch so schwer über uns hereinbrechen, der Reichstag mag sich mit nichts anderem beschäftigen, als Tag für Tag Kommunisten zu entrechten, Kommunisten zu verfolgen, Kommunisten zu unterdrücken.
Man erkennt anscheinend im Reichstag sehr deutlich, daß die einzige Macht, die überhaupt imstande wäre, dem Chaos, vor dein Sie stehen, ein Ende zu machen, allerdings die kommunistische Erhebung wäre.
(Lachen rechts.)
199 Das fühlen Sie und deswegen halten Sie cs für Ihre Aufgabe, in ihrer Ohnmacht wenigstens noch Fußtritte auszuteilen, soweit die Füße noch reichen, gegen einzelne kommunistische Abgeordnete, die zufällig in die Klauen ihrer Henker gekommen sind.
Aber es scheint ja, als wenn der Reichstag diese Praxis, die uns gegenüber begann mit der Prästdentenabwürgung, der Schriftführerabwürgnng, den Verhaftnngsbeschlüssen gegen Urbahns, jetzt fortgesetzt werden soll mit Vcrhaftungsbeschlüssen gegen Lindau und Pfeiffer.
Diese Praxis soll dazu führen, da ein Ende dieser Bankrvttpvlitik noch nicht abzusehen ist, die ganze Opposition schließlich auf diese Art und Weise zu erledigen.
Aber nun befinden Sie sich in der unglücklichen Lage, daß dazu Ihre Kraft nicht ausreicht.
Denn Sie können die 4 Millionen, die für uns gestimmt haben, mit solcher (Gewaltpolitik nicht erledigen.
Sic werden also in diesem Falle auf Granit beiße ».
Es werden denen, die Sie einsperre », andere folgen.
Die Kraft des Proletariats ist viel zu stark und der revolutionäre Wille viel zu elementar, die Not viel zu groß, als daß sie mit solchen Mitteln den Vorstoß des revolutionären Proletariats überwinden könnten.
Herr Poincare, bisher viel stärker als Sie, hat auch einmal versucht, in ähnlicher Weise mit den Kommunisten fertig zu werden.
Auf der Höhe seiner Macht, als er eben den Ruhreinmarsch vollzogen hatte, da glaubte er im Anschluß an die Essener Konferenz, als wir Kommunisten uns mit den französischen Kommunisten zusammengesetzt hatten, um gegen den Ruhreinmarsch mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, auch mit dem Mittel der 12 64 Reichstag.
5.
Sitzung.
t Ko eilen, Abgeordneter.)
(P Waffengewalt, zu kämpfen, da glaubte Herr Poincars verkünden zu können, das sei Hochverrat, das sei Landesverrat vor dem Feinde, und die kommunistischen Abgeordneten, 14 an der Zahl, wurden einer nach dem anderen eingesperrt.
Herr Poincars arbeitete wie Sie.
Er arbeitete mit gefälschten Dokumenten, mit gefälschten Briefen deutscher Kommunisten, mit zusammengekratztem Material, wie Sie es hier eben im Vortrage gehört haben.
Er arbeitete mit der Anschuldigung, daß die französischer!
Kommunisten mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln Gemeinheit auf Gemeinheit häufen wollten, um die französische Republik zu ruinieren.

Herr Poincars ging damals so weit auch eine Parallele —, daß er behauptete wie Sie jeden Tag behaupten, wir arbeiten für die Russen —, die französischen Kommunisten arbeiteten für die booUss, für die Deutschen.
Unser Kollege Höllein wurde damals in Frankreich als derjenige angeschuldigt, der der Verführer der armen, unschuldigen französischen Abgeordneten sei.
Auch die Verführten hatte man da schon.
Sie wissen, daß unser Kollege Höllein dann in das französische Gefängnis gesperrt wurde und erst durch den Hungerstreik aus den Klauen der französischen Imperialisten herauskam.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie tapfer!)
Sie kriegen das nicht fertig, dazu sind Sie viel zu armselig!
Sie sollen erst mal jemand vorführen, der so aufgetreten ist wie unsere Kommunisten im Ruhrgebiet und in Frankreich!
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
W Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
—'Herr Abgeordneter Scholem, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Koenen (KIch, Abgeordneter: Geld nehmen Sie, der Fuchs-Machaus-Prozeß hat das gezeigt.
Richert ist nicht vergessen.
Aber den Kampf im Ruhrgebiet und in Frankreich gegen die französischen Imperialisten aufzunehmen, das überlaffen Sie dem Proletariat, der deutschen Kommunistischen Partei.
Dazu taugen Sie alle nichts.
Sie können Kriege verlieren, bankrott machen, dämliche Bewegungen anzetteln, Theater spielen und Putsche im Münchener Bürgerbräu machen.
Das verstehen Sie.
Eine saubere Gesellschaft sind Sie.
So lächerlich wie Sie hat sich noch keine Partei in Deutschland gemacht.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, ich bitte Sie wiederholt, Platz zu nehmen, ebenso auch die übrigen Fraktionsgenossen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist mein Recht, dazu aufzufordern, und ich mache davon Gebrauch.
Koenen (LU), Abgeordneter: Aber mich stört es nichr, wenn die Herren hier stehen.
Herr Poincars hat nach all diesem jetzt auch bei Ihnen gebräuchlichen Mitteln der zusammengesuchten Materialien, der Spitzelden 3.
Juni 1924. benchte, der gefälschten Dokumente, der Angebereien usw.
( schließlich nach drei bis vier Monaten vor dem höchsten Gericht einen glatten Reinfall, eine totale Pleite erlitten.
Alle vierzehn Kommunisten mußten, weil das Material nicht hieb- und stichfest war, »veil es erlogen und erstunken war, weil es zusammengegaunert und zurechtfrisiert vorgetragen war, wieder frei gelassen werden.
Damals haben Sie sich über diese Blamage des französischen Imperialismus gefreut.
Alle Blätter von rechts bis liiW haben damals behaglich schmunzelnd über diese Dinge berichtet.
Jetzt sind Sie am Werke, genau in dieselbe Blamage hineinzurutschen.
Ich habe in einem früheren Falle schon darauf aufmerksam gemacht, daß der Preußische Landtag in diesen Fragen sehr, sehr vorsichtig geworden ist.
Er hat dieselbe Blamage wie Herr Poincars in der Ruhrkampffrage der Kommunisten in der Frage der Märzaktion gehabt.
Diese Frage der Märzaktion ist genau dasselbe Exempel: Zündschnur, Explosionen, Mord und Totschlag, Brandstiftung, und ich weiß nicht, was nicht noch alles, am Schluß Aufhebung der Immunität und keinen Prozeß, Niederschlagung des Verfahrens.
Das Verfahren hängt immer noch beim Reichsanwalt, der im Ausschüsse mit wahrer Leichenbittermine von all diesen furchtbaren Erschütterungen, von allen diesen furchtbaren grauenhaften Dingen sprach.
(Andauernde Zurufe der Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich weiß nicht, ob Sie mich nicht verstehen.
Für diesen Fall will ich meine Bitte noch einmal wiederlwlen.
Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
16 , Zurufe von den Kommunisten: Wir sind auf unseren Plätzen!
So etwas ist unerhört!
Was fällt Ihnen ein
Sie wollen provozieren!
Gegenrufe rechts: Raus!
Große Unruhe.)
—Mir fällt weiter nichts ein als die Ausübung eines Rechts des Präsidenten.
(Erneute Zurufe vpn den Kommunisten: Unerhört!)
Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten: Wir sind auf unseren Plätzen.)
—Sie stehen doch außerhalb Ihrer Plätze.
(Stürmischer Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Die dort snach rechts weisend) sind doch auch außerhalb ihrer Plätze!)
Ich bitte sämtliche Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde Zurufe des Abgeordneten Remmele.)
—Ich verbitte mir diese Bemerkung und rufe Sie zur Ordnung.
Ich bitte sämtliche Abgeordneten, ihre Plätze einzunehmen.
Den Herrn Redner bitte ich, fortzufahren.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Remmele: Unverschämtheit!
Sie wollen provozieren!)
Herr Abgeordneter Remmele, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung.
(Entrüstung und Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Remmele: Unverschämtheit!
Sie wollen nur provozieren!)
Reichstag.
5.
Sitzung.
Dienstag den 3.
Juni 1924.
65 (Präsident Wallras.)
Herr Abgeordneter Remmele, ich mache Sie auf Z 91 der Geschäftsordnung aufmerksam.
(Fortgesetzte Zurufe und große Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Remmele: Sie sind ein unverschämter Bursche!
Entrüstete Gegenrufe rechts und in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Remmele, Sie haben wiederholt gröblich die Ordnung gestört.
(Entrüstete Zurufe und andauernde große Unruhe »bei den Kommunisten.
Abgeordneter Remmele: Sie haben unverschämt provoziert!
Sie stören die Ordnung!
Wir waren auf unseren Plätzen!)
Ich schließe Sie von der Sitzung ans und fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Andauernde starke Entrüstung und Rufe bei den Kommunisten: Unerhört!
Unverschämte Provokation!
Es geht schon los!
Jetzt kommt Weismann!
Wir waren auf unseren Plätzen!
Wir können doch noch vier stehen!)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Remmele sich (L) weigert, meiner Aufforderung nachzukommen, und unterbreche die Sitzung auf fünf Minuten mit der Wirkung, daß der Ausschluß des Herrn Abgeordneten Remmele!
sich aus die folgenden acht Sitzungstage erstreckt.
(Pause von 4 Uhr 33 Minuten bis 4 Uhr j142 Minuten.)
Ich eröffne die Sitzung von neuem (Zuruf von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
und stelle fest, daß der Abgeordnete Remmele sich wiederholt geweigert hat, meinen Anordnungen nachzukommen, daß dadurch sein Ausschluß auf 20 Sitzungstage eingetreten ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich bitte den Ältestenrat, sofort zusammenzutreten, und hebe die Sitzung für heute auf.