Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): 1.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtgungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 zur Entlastung des Reichsgerichts vom 15.
Januar 1924; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ausprägung neuer Reichssilbermünzen; 3.
1 Verordnung des Bayerischen Gesamtstaats- (x ) Ministeriums vom 18.
Februar 1924 auf Grund des Art.
48 Abs.
4 der Reichsverfassung über einstweilige Maßnahmen zum Schutze und zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung; 4.
1 Entwurf eines Reichspostfinanzgesetzes.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Geck (Ofsenburg) für 3 Tage, Berndt und Lind für je 7 Tage.
Entschuldigt sind die Abgeordneten Seppel und Frau Matz.
Bevor wir in die Tagsordnung eintreten, hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nach Z 85 der Geschäftsordnung der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
vr.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
In einer der letzten Sitzungen des Reichstages habe ich mich gegen Ausführungen gewandt, die Herr Professor v. FreytagLoringhoven in Breslau in einer Versammlung in Waldenburg gemacht hat.
Meine Kritik bezog sich auf die Behauptung des Herrn v. Freytag-Loringhoven, daß mein Schwiegervater an einer tschechisch-slowakischen Waffenfabrik beteiligt sei und daß ich vielleicht unbewußt unter dem Einfluß dieser Tatsache stände.
Herr Professor v. Freytag-Loringhoven hat nun an mich einen Brief gerichtet, der auch in der Presse veröffentlicht worden ist, worin er der Erwartung Ausdruck gibt, daß ich an derselben Stelle, an der ich die Kritik gegen ihn geübt hätte, diese Kritik seiner Person zurücknehme.
Ich komme dem Wunsche des genannten 1734 12696 Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
(Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
O) Herrn, auch an dieser Stelle auf seine Gegendarlegungen einzugehen, nach und möchte dazu folgendes erklären: Herr v. Freytag-Loringhoven bezieht sich darauf, daß der „Völkische Beobachter ''im Herbst 1923 behauptet hat, daß mein Schwiegervater Hauptaktionär der tschechisch-slowakischen Skoda-Werke sei, an denen zugleich französisches Kapital beteiligt wäre.
Er Herr v. Freytag-Loringhoven habe in öffentlichen Versammlungen wiederholt gegen mich polemisiert, weil ich der Vertreter einer wirtschaftlichen Auffassung politischer Fragen sei und glaubte, auch mit Frankreich zu einer Verständigung kommen zu können, und habe erklärt, das sei eine Auffassung, die sich aus der internationalen Verflechtung der Industrie erkläre.
Typisch für diese Verflechtung sei der Fall meines Schwiegervaters, der als deutscher Reichsangehöriger einer der Hauptaktionäre der tschechisch-slowakischen Skoda-Werke sei, an denen zugleich französisches Kapital beteiligt wäre.
Er, Freytag-Loringhoven, habe ausdrücklich hervorgehoben, daß darin keine gegen mich gerichtete Verdächtigung liege.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Er wolle in dieser Richtung nicht mißverstanden werden und betone deshalb ausdrücklich, daß er jeden Gedanken daran abweise, als könnte ich mich in meiner Politik durch diese Tatsache beeinflussen lassen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Dem Einfluß der Denkweise seiner Umgebung könne sich jedoch niemand entziehen, (erneute Heiterkeit) und deshalb wäre es begreiflich, daß ich trotz des Ruhreinbruches immer noch an die Möglichkeit einer Ver (2) ständigunq mit Frankreich auf wirtschaftlicher Grundlage glaubte.
Gegenüber dieser Darlegung des Herm v. FreytagLoringhoven habe ich folgendes zu bemerken: Ich habe den Angriff im „Völkischen Beobachter ''nicht gelesen, und es ist mir auch nicht bekannt, daß er vor der Agitation des Herrn v. Frehtag-Loringboven in der Presse Verbreitung gefunden hat.
Zur Tatsache möchte ich aber bemerken, daß mein Schwiegervater der angebliche Hauvtaktionär der Skoda-Werke, seit über 20 Jahren tot ist, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
daß er niemals an einer ausländischen Waffenfabrik beteiligt gewesen ist (hört!
hört!)
und daß auch im Besitz meiner Familie oder der Familie meiner Gattin nicht eine einzige Aktie der SkodaWerke sich befindet.
(Hört!
Hört!)
Die ganze Behauptung ist, wie sich daraus ergibt, vollkommen aus den Fingern gesogen.
(Hört!
Hört!)
Zu den Ausführungen des Herm v. Freytag in Waldenburg bemerke ich noch, daß mir von einem Industriellen aus Schlesien die Äußerung des Herm v. Freytag-Loringhoven in der Versammlung in Waldenburg folgendermaßen wiedergegeben wird: „Bismarck habe seinerzeit russische Papiere besessen, diese aber verkauft, um sich in seiner Außenpolitik dadurch nicht gebunden zu fühlen.
Der Schwiegervater von Stresemarm besitze dagegen Anteile an tschechischen Waffenfabriken (Skoda-Werke), Schneider-Creuzot habe ebenfalls Anteil an diesen Werken.
Es liege also nahe, daß auch Stresemarm, vielleicht unbewußt, sich durch diese Beziehungen in seinem Verhalten gegenüber (v) Frankreich innerlich gebunden fühle.
(Lebhafte Rufe: Pfui!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wenn Herr v. Freytag-Loringhoven erklärt, er habe nicht die Absicht gehabt, mich durch seine Darlegungen zu verdächtigen, so möchte ich die Gegenfrage stellen, wamm er in mehreren öffentlichen Versammlungen fortgesetzt auf diese angebliche Verbindung von mir mit den Skoda-Werken eingegangen ist.
(Sehr richtig!)
Herr v. Freytag-Loringhoven bezieht sich zu seiner Verteidigung lediglich darauf, daß diese Notiz im „Völkischen Beobachter ''gestanden hätte.
Ich hatte bisher angenommen, daß ein deutscher Universitätsprofessor Behauptungen, die er in der Öffentlichkeit ausstellt, anders begründet als mit solchen Zeitungsnotizen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube deshalb durchaus berechtigt gewesen zu sein, mich gegen diese Verdächtigungen hier im Reichstag zu wehren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich habe um so mehr Veranlassung dazu, als diese Verdächtigungen bereits in deutsche Wochenzeitungen ins Ausland gegangen sind, (hört, hört!)
und dort zur Aufhetzung der Deutschen im Ausland gegen die deutsche Reichspolitik und gegen die Mitglieder der Reichsregierung geführt haben.
(Pfuirufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Herr v. Freytag-Loringhoven erklärt, es habe ihm serngelegen, irgendwie daran zu denken, daß ich mich durch diese Beziehungen irgendwie beeinflussen ließe, so muß ich demgegenüber erklären, daß derjenige, der seine Ausführungen las, zu keiner anderen Aus fassung kommen konnte, als daß damit eine solche Ver- dächtigung gemeint sei.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin deshalb nicht in der Lage, die von mir gebrauchte Kritik zurückzunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein Erster Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer der Bekanntmachung über die Bildung von Wohnungsverbänden (Nr.
658t der Druchachen).
Als Komnustare stnö angemeldet die Herren: Staatssekretär Dr. Geib, Ministerialrat vr.
Glaß und Regierungsrat vr.
Ebel.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch die dritte Beratung sofort erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, beide sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
1269
Reiäistaa, 408 Sitzung.
Montag den IN.
März 1924.
(Präsident Löbe.)
(4) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufhebung des Kriegsleistungsgesetzes (Nr.
6551 der Drucksachen-.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldung.
In der zweiten Beratung rufe ich auf den Z 1, erkläre ihn für angenommen, ß 2, desgleichen.
Einleitung und Überschrift, ebenfalls.
Auch hier können wir die dritte Beratung erledigen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Es wird keiner laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldung und rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1, 2, Einleitung und Überschrift, erkläre dieselben für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Opiumgesetzes (Nr.
6567 der Drucksachen).
Ich eröffne vteersteBeratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein, die in der Tagesordnung angekündigt war.
Ich rufe in derselben auf Artikel I, erkläre ihn für angenommen.
Artikel II, III, IV, V, VI, VII, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch hier die dritte Beratung sofort vornehmen.
(8) Haas ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung aus die Artikel I, II, III, IV.
V, VI, erkläre sie für angenommen.
In Artikel VII ist noch der Tag der Wirksamkeit des Gesetzes auszufüllen.
Wenn keine andern Vorschläge gemacht werden, dann schlage ich vor einzusetzen: das Gesetz tritt mit Wirkung vom 1.
April 1924 in Kraft.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich erkläre den Artikel VII in dieser Fassung für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier in der Schlußabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung eines Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
6590 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es liegt der Antrag vor, dieses Gesetz dem 42.
Ausschutz (Verkehrsausschuß) zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden: die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung von Reichsfilbermünzen (Nr.
6588 der Drucksachen).
Hier wird vorgeschlagen, das Gesetz dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages- (O) ordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr 6498 d r Drucksamn).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
6584 der Drucksachen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf 8 1, erkläre ihn für angenommen.
8 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, ferner den Besoldungshaushalt der Reichsschuldenverwaltung für das Rechnungsjahr 1924.
Die einzelnen Paragraphen und die Anlage sind angenommen.
Einleitung und Überschrift, desgleichen.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
6585 der Drucksachen Ich rufe in der zweiten Beratung auf 8 1, erkläre ihn für angenommen, 8 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wir kommen nunmehr zu -er dritten Beratung, und da empfehle ich, die allgemeine Aussprache über den 6. und 7.
Gegenstand der Tagesordnung zusammenzufassen und zu verbinden mit der Fortführung der Aussprache über die Punkte 8 bis 10 unserer Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung der Inter- pellaiionen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schutz der Arbeitskraft usw.
(Nr.
6486 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Milderung der aus Anlatz eines Zusammenstotzes in Dramburg (Pommern) verhängten Strafen im Gnadenwege (Nr.
6487 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genoffen, betreffend Änderungen der Personen- und Gütertarife der Reichsbahn (Nr.
6489 der Drucksachen), der Abgeordneten vr Roesicke, Schiele und Genossen, betreffend Herabminderung der auf -er Landwirtschaft ruhenden Steuerlasten usw.
(Nr.
65 4 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Landkrankenkassen (Nr.
65l5 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung der Anträge, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung, und der Anträge auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In der allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn ich mich in meiner 1734 12698 Reiwstaa.
408 Sibuna.
Montag den 10.
Marz 1924.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
Fraktion zum Wort melde, so wird mir von meinen »rouegen sa) erzhaft zugerufen: Hypotheken!
Hypotheken!
Und wenn ich zur Post gehe, um meine täglich eingehenden Briefschaften in Empfang zu nehmen, so ist der größte Teil davon erfüllt mit Klagen und Vorstellungen von Hypothekengläubigern und Obligationären und mit neuen Vorschlägen, wie dem Übel gesteuert werden kann, unter dem diese Leute zu leiden haben; Vorschläge, die im einzelnen zu prüfen ich gar nicht die physische Kraft und Möglichkeit habe, in solcher Masse treten sie an mich heran.
Sie haben mich aber doch, glaube ich, in einem falschen Verdacht, wenn Sie glauben, daß ich Ihnen auch hier jetzt eine größere Vorlesung über Hypotheken halten würde.
Ich habe das durchaus nicht vor, sondern ich glaube, daß ich Ihnen über viele andere Dinge, die vielleicht sogar noch wichtiger sind als die Frage der Hypothekenaufwertung, Ausführungen zu machen habe.
Allerdings sind die Probleme, welche mit der Hypothekenaufwertung im Zusammenhang stehen, sehr tiefgreifender und schwerwiegender Natur und berühren zum Teil auch staatsrechtliche Fragen.
(Allgemeine Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Die Herren werden gebeten, ihre Zwiegespräche etwas zu dämpfen, damit der Redner sich besser verständlich machen kann.
Dr. Düringer, Abgeordneter: 1 Ich kann dem Herrn Justizminister, dem ich volle Sympathien entgegenbringe, den Vorwurf nicht ersparen, daß er die staatsrechtliche Seite, die verfassungsrechtliche Seite der Frage etwas zu sehr auf die leichte Schulter genommen hat.
Die Verantwortlichkeit des Reichsjustizministeriums ist um so größer, als sich das Reichskabinett ja wesentlich auf das Urteil und die Auffassungen dieses (L) Ministeriums bei seiner Entschließung stützen mutz.
Auch die Frage der Reichstagsauflösung spielt hier herein.
Wir als Deutsche Voltspartei wunsaM das baldige Auseinandergehen des Reichstags und die baldige Vornahme von Neuwahlen.
Der Reichstag könnte sich jedenfalls selbst durch ein verfassungsänderndes Gesetz seine Lebensdauer beschränken.
Was aber die Auflösung des Reichstags durch die Regierung bzw durch den Herrn Reichspräsidenten betrifft, so kann diese nach den Bestimmungen des Ermächtigungsgesetzes doch nur dann in Frage kommen, wenn die Bedingungen, an welche die Ermächtigung geknüpft war, erfüllt sind.
Darauf hat Professor Dr. Goldschmidt im „8 -UhrAbendblatt ''des letzten Sonnabends mit Recht hingewiesen.
Nun möchte sich die Regierung gern auf den Standpunkt stellen, daß sie die erlassenen Verordnungen aufrechterhält, den Reichstag aber nach Hause schickt.
Umgekehrt hat der Reichstag ein Recht, die Aufhebung oder wesentliche Änderung der Notverordnungen zu verlangen und dann erst nach Hause zu gehen.
Wenn es in dem Ermächtigungsgese heißt: „er kann verlangen '', so ist das doch selbstverständlich in dem Sinne gemeint, daß seinem Verlangen auch Folge gegeben werden muß.
Es ist jedenfalls nicht richtig, wenn im „8 Uhr-Abendblatt ''meinem hochverehrten Kollegen Kahl der Satz in den Mund gelegt wird, Treu und Glauben hätten im öffentlichen Leben keine Bedeutung.
Das ist offenbar ein Mißverständnis.
Auch im öffentlichen Leben haben Treu und Glauben ihre Bedeutung, ja gerade im öffentlichen Leben und jedenfalls im Verkehr zwischen der Reichsregierung und dem Reichstag.
über die viel umstrittene Frage der VerfassungsMäßigkeit der dritten Notverordnung liegt jetzt ein Erkenntnis des 5.
Senats des Reichsgerichts vor, welcher diese Frage bejaht.
Daß aber über diese Frage im Schoße des Reichsgerichts selbst Meinungsverschieden- (o) hellen bestehen, darüber kann nach der Erklärung des Vorstandes des Richtervereins beim Reichsgericht vom 8.
Januar 1924 kein Zweifel bestehen.
Hier kommt die gegenteilige Auffassung zum Ausdruck.
Unterschrieben ist diese Erklärung von dem Senatspräsider.
ten Dr. Lobe.
Merken Sie sich diesen Namen, ich komme später noch in anderem Zusammenhang auf ihn zurück.
Solange also keine Plenarentscheidung des Reichsgerichts vorliegt, halte ich diese Frage noch nicht in jeder Hinsicht für geklärt.
Ich selbst habe, als ich noch Mitglied des Reichsgerichts war, als Referent einer Ansicht des 1.
Zivilsenats gegenüber dem 3.
Zivilsenat zum Siege verholfen.
In der Tat kann also die Ansicht eines Senats noch nicht als endgültig bindend angesehen werden.
Sie wissen, daß es sich um die Auslegung des Artikels 153 der Verfassung handelt.
Darin steht, daß das Eigentum durch die Verfassung gewährleistet werde.
Eigentum ist natürlich m S. nne von Vermögen zu verstehen.
Ich habe seinerzeit als Mitglied des Verfassungsausschusses an den Beratungen und namentlich auch an der Redaktion der Grundrechte teilgenommen.
Diese Grundrechte hatten doch eine große Bedeutung sowohl damals als auch für die Zukunst.
Gegenüber den noch ziemlich unübersichtlichen Plänen oder Wünschen der Sozialdemokratie fühlten sich die bürgerlichen Parteien dazu gedrängt, gewisse Grundlagen unseres Wirtschaftslebens, unseres Familienlebens, unseres religiösen Lebens in den Grundrechten festzulegen, und zwar in der Weise festzulegen, daß sie nur durch verfassungsänderndes Gesetz, also mit Zweidrittelmehrheit des Reichstags und Zweidrittelmeyrheit des Reichsrats geändert werden können.
Auch die Sozialdemokratie ihrerseits wünschte gewisse Prinzipien ihres Programms in den Sonderrechten in solcher Weise festgelegt.
Und das ist auch geschehen.
1 (O) Wenn wir nun in den Grundrechten bestimmt haben: Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet, so hatte dies natürlich den Sinn, daß die bisher bestehende Wirtschaftsordnung, soweit sie auf der Grundlage des Privateigentums beruht, aufrechterhalten werden soll.
Und wenn in diesem Artikel 153 dann noch der Satz hinzugefügt wird: Inhalt und Schranken ergeben sich aus den Gesetzen, so haben wir dabei an die gesetzlichen Eigentumsbeschränkungen gedacht, die im Bürgerlichen Gesetzbuch aufgeführt werden, beispielsweise an das Nachbarrecht, die Verjährung oder sonstige Begrenzungen dinglicher und obligatorischer Vermögensrechte.
Aber niemals konnte diese Bestimmung in dem Sinne ausgelegt werden, wie sie jetzt von dem Reichsfinanzministerium oder dem Kabinett ausgelegt wird, nämlich, daß wir gesagt hätten: das Eigentum wird zwar durch die Verfassung gewährleistet, aber bis 90 oder 95 Prozent kann jedermann seines Vermögens und seines Eigentums beraubt werden.
Es ist aucy ganz unmöglich, sich für die Verfassungsmäßigkeit der dritten Steuernotverordnung auf den Artikel 153 Abs.
2 zu berufen; denn diese Bestimmung handelt ausschließlich, wie alle Kommentare bekunden und wie ich selbst als lebender Zeuge bestätigen kann, von der sogenannten Expropriation im engeren Sinne, einer Enteignung im öffentlichen Interesse, wodurch das dingliche Eigentum aus einer Hand in eine andere überführt wird.
Darum handelt es sich aber bei der dritten Steuernotverordnung überhaupt nicht, sondern es handelt sich um eine sogenannte Schuldenentlastung, eine sogellannte Seisachtheia.
Der große attische Gesetzgeber Solon hat seinerzeit vor mehreren tausend Jahren die Seisachtheia, also die Entlastung der übermäßig beReichstag.
408 Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12699 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
(L.) drückten!
Lll) uidner oura) geführt.
Er hat die schwachen und beladenen Schuldner entlastet und dadurch eine gerechte und billige Verteilung der öffentlichen und privaten Lasten eingeführt.
Hier in der dritten Notverordnung geschieht aber genau das Gegenteil.
Den schwachen Schuldnern und denjenigen, die nichts haben, wird, wie es in der Schrift heißt, auch noch das genommen, was sie haben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und schließlich erfolgt dies nicht etwa zugunsten des Staates, nicht etwa zugunsten des Reiches, sondern es erfolgt im wesentlichen zugunsten der Großindustrie und der kapitalkräftigsten Kreise.
Eine der wichtigsten Bestimmungen der dritten Steuernotverordnung ist ihr § 4.
Man hat sich schon bisher vielfach darüber erbittert, daß die großen Industrie- und Kapitalgesellschaften ihre Obligationen mit entwertetem Gelde zurückzahlen.
Das konnten aber nur diejenigen tun, welche rechtzeitig gekündigt haben oder welche nach ihren Prospekten zur Auslosung ihrer Obligationen berechtigt waren.
Diese Berechtigung wird nun aber durch den § 4 allen diesen Gesellschaften zugesprochen.
Sie werden ermächtigt, in dem jetzigen Zeitpunkt sich ihrer auf viele Millionen sich belaufenden Schulden, die vielleicht erst im Jahre 1950 oder 1960 zu bezahlen sind, zu entledigen, und zwar mit einem Prozentsatz von 15 Prozent.
Wenn Sie noch bedenken, daß auch diese Zahlungen erst im Jahre 1932 zu erfolgen haben, und wenn Sie berücksichtigen, welche Zinsverluste bei der mäßigen Verzinsung, die vorgesehen ist, eintreten, so kann man sagen: mit 7 Prozent können sich diese großen Industrie- und Kapitalgesellschaften ihrer auf viele Millionen, vielleicht Milliarden sich belaufenden Schulden entledigen.
Und Oy zu wessen Gunsten
Zugunsten der Aktionäre, zugunsten des Großkapitals.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kann daher nicht begreifen, wie man eine solche Gesetzgebung machen kann, und ich kann auch nicht begreifen, daß die Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei, die sich doch ganz speziell die Bekämpfung des Kapitalismus zur Aufgabe gemacht haben, diesen 8 4 schlucken wollen.
Das ist mir unverständlich.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir schlucken ihn nicht!)
Sie schlucken ihn nicht
Sie haben ihn aber nicht in Ihren Abänderungsanträgen angefochten.
Ich bin ja ein Gegner des Marxismus.
Ich halte den Kapitalismus für eine Begleiterscheinung jeder Kultur.
Es hat noch nie eine menschliche Kultur gegeben, bei der nicht auch der Kapitalismus auf dem Plan war.
Sowohl die Helden Homers als die Propheten des alten Bundes waren Kapitalisten.
(Heiterkeit.)
Abraham, Isaak und Jakob waren Großkapitalisten, und seither hat es sehr viele Abraham, Isaak und Jakob gegeben, welche ebenfalls Großkapitalisten waren.
(Erneute Heiterkeit.)
Meines Erachtens darf man also nicht den Kapitalismus als solchen bekämpfen, da er eine Erscheinung des biologischen Zusammenlebens der Menschen ist, sondern man muß die Auswüchse des Kapitalismus, man mutz die Plutokratie bekämpfen.
Gerade darin scheint mir aber die dritte Steuernotverordnung durchaus den falschen Weg zu gehen.
Denn sie begünstigte gerade durch die eben angegebenen Bestimmungen des s 4 den Großkapitalismus, die Plutokratie, und was ebenfalls charakteristisch ist sie besteuert diese eminenten Jnflationsgewinne nur mit sage und schreibe 2 Prozent.
Hier hat allerdings (0) der sozialdemokratische Verbesserungsantrag eingesetzt, und Sie (zu den Sozialdemokraten) haben statt der 2 Prozent 10 Prozent beantragt.
Die dritte Steuernotverordnung ist so ausgefallen, daß man meinen möchte, sie wäre nicht in den Bureaus des Reichsfinanzministeriums, sondern etwa in den Direktionsbureaus der A. E. G. oder einer sonstigen bedeutenden Kapitalgesellschaft entstanden.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn kürzlich mein Fraktionsgenosse Herr v. Raumer dem Finanzministerium seinen Dank ausgesprochen hat, so muß ich erklären, daß er diesen Dank nicht namens der Fraktion aussprechen konnte (hört!
hört!
links) die Fraktion hat darüber keinen Beschluß gefaßt —, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Deutschnationalen) sondern daß er diesen Dank höchstens für sich persönlich aussprechen konnte.
Wenn er dies getan hat, so dürfte dies meines Erachtens seinen Grund darin haben, daß er die Dinge vom Standpunkt der Industrie, zu der er in unmittelbaren Beziehungen steht, nicht vom Standpunkt der Geschädigten beurteilt.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Als das Urteil des Reichsgerichts vom 28.
November 1923 ergangen war, hat das auf das Reichsfinanzministerium, das seine Kreise dadurch gestört fand, eine ganz merkwürdige Wirkung ausgeübt.
Lassen Sie mich daran erinnern, daß kürzlich ein Brief des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg durch die Zeitungen ging, in dem er sich gegenüber der Aufforderung, dahin zu wirken, daß der Hitler-Prozeß im öffentlichen Interesse vermieden werde, ablehnend äußerte.
Er sagte, er begreife vollständig die Gesichts- punkte, die zu dem Antrag geführt hätten.
Er fährt dann fort: Bei ruhiger Überlegung wird man sich aber sagen müssen, daß in einem Staatswesen ein Eingriff in die Rechtspflege eine Unmöglichkeit istDas ist der klare und einfache Ausdruck eines natürlichen und gesunden Rechtsempfindei.
s, und ich glaube, die Nation hat alle Ursache, dem Generalfeldmarschall für diesen Ausspruch dankbar zu sein, gerade in einer Zeit, in der sich der Reichsfinanzminister auf genau den gegenteiligen Standpunkt gestellt und diesen Eingriff in die Justiz verursacht hat.
Als nämlich das Urteil des Reichsgerichts bekannt wurde, erhob sich zunächst im Finanzministerium ein fast hysterisches Gezeter und Geschrei; an dem Urteil wurde kein guter Faden gelassen, die Reichsgerichtsräte, die das Urteil verfaßt haben wurden als jeder wirtschaftspolitischen Bildung bar hingestellt.
Damit hat man sich aber nicht begnügt.
Der Reichsfinanzminister hat sofort ins Auge gefaßt, jede Aufwertung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes zu verbieten.
Als diese Absicht bekannt wurde, hat sie einen solchen Sturm der Empörung hervorgerufen, daß dem Herrn Reichsfinanzminister vor seiner eigenen Courage angst und bange wurde.
Insbesondere haben auch die Hüter der katholischen Ethik, die Bischöfe von Breslau und München, sich gegen ein solches gesetzgeberisches Vorgehen gewandt und es als gemeines Verbrechen, als Diebstahl und Raub bezeichnet.
Damals ist dann auch die Veröffentlichung des Richtervereins beim Reichsgericht, wieder unterzeichnet durch den Senatspräsidenten Lobe, erschienen, in der vor einem solchen Vorgehen gewarnt wurde.
12700 Reicbstaa.
408 Sikuna.
Montag den 10.
März 1924.
(Dr. Düringer »Abgeordneter) (L.) Aber nun kommt das Tollste: nun kommt die Gegenmine, die das Reichsfinanzministerium gegen das Reichsgericht gelegt hat.
Der Richterveretn beim Reichsgericht hatte an den Vorsitzenden des 45.
Ausschusses, an den Kollegen Scholz, eine Eingabe gerichtet, in der er um eine Nachprüfung der sogenannten Personalabbauverordnung vom 27.
Oktober 1923 bat.
Er erklärte darin, daß die Bestimmung, wonach auch das Privatvermögen des Beamten und seiner Frau unter Umständen zur Kürzung der Pension herangezogen werden kann, wenn ein gewisser Prozentsatz überschritten ist, mit der Verfassung unverträglich sei und auch allen Billigkeitsrücksichten Widerstreite.
In dieser Eingabe steht nun folgender Satz: Es heißt, die Macht des Staates mißbrauchen, wenn er, um seiner Geldnot aufzuhelfen, statt ergiebigere Steuerquellen zu schaffen, einfach seine Ausgaben durch Abzüge am wohlverdienten Gehalt seiner Beamten einschränkt.
Sie haben diesen Satz gehört!
In diesem Satz fand das Finanzministerium den Tatbestand des Landesverrats (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und hat die Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen den Senatspräsidenten Lobe auf Grund dieses Satzes beantragt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da hört doch alles auf!)
Ja, da hört alles auf!
Es ist das ein meines Erachtens ganz harmloser Satz, der nur zur Begründung der Anträge gegen die Aufrechnung des Nebeneinkommens des Pensionärs beigebracht war.
Der Tatbestand des Landesverrats wurde, wie erwähnt, darin gefunden, daß gesagt ist: Es heißt, die Macht des Staates mißbrauchen, wenn er um seiner Geldnot aufzuhelfen, statt (2) ergiebigere Steuerquellen zu schaffen, einfach seine Ausgaben durch Abzüge am wohlverdienten Gehalt seiner Beamten einschränkt.
Der Hinweis auf „ergiebigere Steuerquellen ''richte die Aufmerksamkeit der Entente darauf, daß eventuell noch andere Steuerquellen vorhanden seien.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Darin also wurde der Tatbestand des Landesverrats gesunden!
(Zuruf links: Das ist ja zu toll!)
Nun wurde der Antrag gestellt, den Senatspräsidenten Lobe wegen Landesverrats vor den Disziplinarhof des Deutschen Reiches zu stellen.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf links: Wer hat den Blödsinn denn gemacht )
Das Reichsfinanzministerium.
(Heiterkeit.)
Ich sage also: das Reichsfinanzministerium hat mit jener Unwissenheit in juristischen Dingen, die dieser Behörde im allgemeinen anhaftet, (erneute Heiterkeit) und die ich schon während meiner Tätigkeit im Steuerausschuß der Nationalversammlung zu konstatieren Gelegenheit hatte, angenommen, daß das Reichsgericht unter dem Reichsdisziplinarhof stehe.
Das ist aber gar nicht der Fall; sondern das Reichsgericht ist selbst sein eigener Disziplinarhof.
Aber darüber will ich mit den Herren vom Reichsfinanzministerium nicht streiten.
Ich weiß, sie sind derart überlastet und derart mit anderen Dingen befaßt, daß man es ihnen nicht übelnehmen kann, wenn sie ihre juristischen Kenntnisse verschwitzt haben.
Aber was geschieht nun, meine sehr verehrten Damen und Herren
Der Herr Reichsjusttzminister empfängt dieses Schreiben und er gibt es weiter an den (v) Herrn Oberreichsanwalt.
(Hört!
Hört!
Widerspruch vom Regierungstisch.)
—So wurde mir mitgeteilt.
(Emeuter Zuruf vom Regierungstisch.)
—Von dem Senatspräsidenten Lobe ist es mir mitgeteilt worden.
Der Oberretchsanwalt wird also mit dieser lächerlichen Sache befaßt; er begibt sich zu dem Senatspräsidenten Lobe und teilt ihm mit.
daß er beauftragt sei, ein Disziplinarverfahren gegen ihn einzuleiten.
(Lebhafte Ruse: Unerhört!)
Der Senatspräsident Lobe hat den Oberreichsanwalt zunächst ausgelacht und geglaubt, er erlaube sich mit ihm einen Aprilscherz.
Nachdem aber mein Freund Ebermeyer ihm die erforderlichen schriftlichen Belege gegeben hat, blieb ihm natürlich nichts anderes übrig, als sich mit einer Disziplinaruntersuchung bedroht anzusehen, und er schrieb darauf einen Brief an den Herrn Reichsjustizminister, einen Brief, von dem er sagte, der Reichsjusttzminister wird ihn keinesfalls hinter den Spiegel gesteckt haben.
Der Reichsjustizminister hat denn auch an den Herrn Sentaspräsidenten Lobe geschrieben und hat ihn gebeten, er möge doch nach Berlin kommen, er wolle mit ihm die Angelegenheit mündlich besprechen.
Das ist auch geschehen.
Die Herren haben sich hier anscheinend auch vollkommen geeinigt, über die Einzelheiten des Gespräches, das vertraulich war, hat mir Herr Senatsprästdent Lobe keine Mitteilung gemacht.
Die Sache ist dann offenbar so ausgegangen, daß die ganze Untersuchung wieder eingestellt worden ist.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, ich habe doch die Verpflichtung, darauf hinzuweisen: was sind das für Zustände, wenn das Reichsfinanzministerium seinen Haß und seine Wut über die Reichsgerichtsentscheidung, die ihm nicht in den Kram paßt, in der () Weise ausläßt, daß es einen berühmten, hochbegabten und ausgezeichneten Senatspräsidenten in eine Disziplinaruntersuchung verstricken will!
(Sehr richtig!)
Das ist ein direkter Angriff auf die Unabhängigkeit des Richterstandes, ein direkter Angriff auf den Bestand und die Fundamente des Rechtsstaates!
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte wirklich wissen, ob von diesem Vorgehen des Finanzministeriums das Kabinett irgendwelche Kenntnisse gehabt hat und ob das Kabinett ein solches Vorgehen irgendwie billigen konnte.
Wie kommt überhaupt das Finanzministerium dazu, so einseitig gegen die Richter, die doch nur die Unabhängigkeit ihres Standes und der Rechtspflege verteidigen wollen, vorzugehen!
Was haben wir eigentlich —muß ich fragen an unserem Finanzministerium
Ich glaube, man kann getrost die Behauptung aufstellen, daß in allen lebenswichtigen Fragen das Finanzministerium bisher mehr oder weniger versagt hat.
(Sehr richtig!)
Ich hebe nur wenige Punkte hervor, die aber meines Erachtens Bände reden.
Das Finanzministerium hat sicherlich eine außerordentlich schwere Aufgabe zu bewältigen, und an dem Fleiß und der Tüchtigkeit seiner einzelnen Beamten in ihrem Ressort möchte nicht zu zweifeln sein.
Das Finanzministerium versteht es auch, anderen ungeheure Arbeitslasten aufzuladen.
Nun möchte ich aber fragen: hat das Finanzministerium nicht viel zu lange mit verschränkten Armen zugesehen, daß über 90 Prozent der Steuern von den Arbeitern, von den Lohn- und Gehaltsempfängern bezahlt wurden
(Lebhafte Zustimmung.)
Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12701 (vr.
Düringer »Abgeordneter.)
() Mutzte hier nicht schon viel, viel früher tatkräftig eingeschritten werden
(Erneute Zustimmung.)
Anstatt nun diesem heillosen Mangel zu entsprechen, wurde der Schade durch das sogenannte Geldentwertungsgesetz, bei dem natürlich auch wieder das Ministerium der Finanzen mitgewirkt hat, nur noch verstärkt.
Die reichsten Fabrikanten haben mir damals gesagt, sie hätten gar kein Einkommen mehr; sie könnten so viel abschreiben, daß sie nur noch Verluste in ihren Bilanzen hätten, (hört!
hört!)
und ein ganz reicher berühmter Anwalt einer Großstadt hat mir noch vor wenigen Wochen erklärt: Ich habe fast gar keine Steuern zu bezahlen, ich habe gar nicht so viel Kleingeld, das Geld ist jetzt nicht mehr klein genug, um die minimalen Beträge zu bezahlen, die ich nach meinem Einkommen zu bezahlen hätte.
Also wieder ein völliges Versagen des Finanzministeriums, und wenn dann endlich einmal diese Leute ihre Steuern bezahlten, so war der Geldwert inzwischen derart gesunken, daß die Beträge, die sie ablieferten, minimal waren.
Dann, meine Herren, ein dritter Punkt.
Der Ruhreinbruch war ja eigentlich nichts anderes als ein Krieg mit anderen Waffen, und jeder Krieg muß finanziert werden.
Wir haben meines Erachtens schon im Weltkriege den Fehler gemacht, daß wir den Krieg nicht aus eigener Kraft finanziert haben.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe: Das war Landesverrat!)
Derselbe Fehler wiederholte sich während des Ruhreinbruchs, und während des Ruhreinbruchs trat dann die Erscheinung zutage, daß die ganzen Kosten dieses Krieges durch die Inflation, durch den Papierdruck getragen wurden.
Wieder ein unerhörter Fehler, für den (2) man das Finanzministerium verantwortlich machen muß.
Nun kommt der vierte und schwerste Vorwurf, den ich gegenüber dem Finanzministerium zu erheben habe.
Mit seiner Verordnung zerschlägt der Finanzminister unseren Mittelstand rücksichtslos.
Alle die Rentner, alle die kleinen Sparer, alle die Sparkassenguthaben und Inhaber der Pfandbriefe werden samt und sonders mehr oder weniger entrechtet, denn es bleibt von ihren Pfändern, von ihren Schuldforderungen, die sie gegen die großen Kapitalgesellschaften haben, nicht mehr übrig als 15 Prozent, die erst nach acht Jahren zu bezahlen sind, obwohl kein Mensch sagen kann, wie es bis dorthin mit unseren Währungsverhältnissen steht.
die also erst nach acht Jahren zu bezahlen sind und bei dem geringen Zinssatz, der vorgesehen ist, heute höchstens 7 Prozent wert sind.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
Hört!)
Das stärkste Druckmittel, das der Finanzminister auszuüben in der Lage ist oder vielmehr berechtigt zu sein glaubt, ist, daß er sagt: wenn ihr an den 79 Verordnungen, die jetzt erlassen sind, irgendwie rüttelt, wenn ihr irgendeinen Stein herausnehmt, so stürzt das ganze Gebäude zusammen, und wir verlieren insbesondere die wertbeständige Währung.
Meine verehrten Damen und Herren, wenn sich der Herr Reichsfinanzminister dafür einsetzt, daß unsere Währung wertbeständig bleibt, so halte ich das für seine selbstverständliche Pflicht, für eine absolute Notwendigkeit, aber nicht für ein persönliches Verdienst.
Können Sie sich irgendeinen Finanzminister in Deutschland vorstellen, der nicht darauf mit aller Gewalt drängen müßte, daß die Währung, die Rentenmark, erhalten bleibt
Das ist ein ganz selbstverständliches und natürliches Erfordernis jeder Finanzpolitik.
Nun gibt es aber doch auch noch andere Finanz- (v) größen in Deutschland, die auch ein Urteil haben; ich nenne meinen früheren Fraktionsfreund Helfferich, (aha!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) ich nenne den früheren preußischen Finanzminister Hergt, ich nenne Herrn Gothein, ich könnte noch verschiedene andere auf finanztechnischem Gebiete ausgezeichnete Männer nennen.
Alle diese Männer lehnen es ab, den Weg zu gehen, den der Herr Finanzminister im vorliegenden Falle beschritten hat.
Ich habe eben die Zuschrift bekommen, daß ich an irgendeiner Stelle bemerken solle, daß ich nicht im Namen der Fraktion rede.
Ich tue dies hiermit.
Wenn die Rentenmark wirklich nur durch die dritte Steuernotverordnung und durch die Entrechtung des Mittelstandes aufrechterhalten werden könnte, eine Entrechtung, die einseitig zugunsten gewisser Kreise, insbesondere der Aktionäre, erfolgt ist, dann stände sie in der Tat aus sehr schwachen Füßen.
Der Finanzminister hat zweifellos noch andere Quellen, um einer vorübergehenden Finanznot des Reiches abzuhelfen.
Er mag die Rhein- und Ruhrabgabe vervielfältigen, oder er mag die Brotversorgungsabgabe vervielfältigen, oder er mag Zuschläge zu den Einkommensteuern erheben.
Nun gebe ich ja gern zu, daß die Industrie ein großes Interesse daran hat, daß ihre Schuldverpflichtungen festgestellt werden.
Sie macht meines Erachtens mit Recht geltend, daß kein Schuldner Kredit erlangen kann, solange seine Verpflichtungen, seine Schulden, nicht feststehen.
Aber gerade dieses Ziel wird ja durch die Steuernotberordnung gar nicht erreicht, denn die Steuernotverordnung unterscheidet zwischen dinglichen und Persönlichen Verpflichtungen, und bezüglich der persönlichen läßt sie die Aufwertung nach den Grundsätzen des Reichsgerichts bestehen.
Also bleibt immer noch die persönliche Schuld neben der dinglichen, und (v) von einer absoluten Klarstellung, wie sie als Ziel der Steuernotverordnung in Anspruch genommen wird, ist gar keine Rede.
Meines Erachtens muß man allerdings darauf drängen, daß diese Schuldverhältnisse möglichst bald geklärt werden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und das kann geschehen und wird geschehen, wenn man einen Normalsatz aufstellt, der nicht eine Höchstgrenze ist, sondern der eine Abweichung sowohl nach oben als nach unten, je nach der Beschaffenheit des einzelnen Falles in Ausnahmefällen zuläßt.
Soweit der Verkehr sich nicht selbst hilft, müssen dann denjenigen, die sich nicht bis zu einem bestimmten Zeitpunkt geeinigt haben, steuerliche Nachteile auferlegt werden.
Dementsprechend bewegt sich auch der Antrag, den meine Freunde und ich gestellt haben.
Die Regelung aber, die die Notverordnung vorsieht, wird das deutsche Volk niemals verstehen.
Man wird niemand überzeugen können, daß der kleine Rentner und Sparer 85 oder 90 Prozent seines Vermögens verlieren soll, während die großen Jndustriegesellschaften gleichzeitig ihre Jnflationsgewinne bis zu 85 oder 75 Prozent behalten.
Da ist etwas im Staatsleben nicht in Ordnung und darüber kommen Sie nicht hinweg, und für diese schreiende Ungerechtigkeit mache ich in erster Linie das Reichsfinanzministerium verantwortlich.
Glauben Sie ja nicht, daß diese Frage an der Propagandatätigkeit einzelner Persönlichkeiten hinge; nein, diese Äufwertungssrage hat die Bedeutung einer Volksbewegung erlangt, (sehr richtig!)
und wenn ich schweige, werden Steine reden.
Nun hat Herr vr.
Luther gemeint, das deutsche Volk habe seine Sparkapitalien während der Jnfla12702 Reichstag.
408 Sitzung.
Montaa den 10.
März 1924.
(Dr. Düringer, Abgeordneter.)
tionszeit ausgezehrt.
Das ist ein momentan bestechlicher, aber mnerticy ganz unhaltbarer Gedanke.
(Sehr richtig!)
Der deutsche Sparer hat seine Ersparnisse überhaupt nicht angerührt, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) er konnte sie gar nicht anrühren, er bekam nicht einmal die Zinsen davon.
Er lebte in der Hoffnung, daß hier noch ein letzter Rest dessen vorhanden sei, wofür er früher vielleicht ein Leben lang gearbeitet hat.
Herr vi-.
Luther hat die Opfer seiner Finanzpolitik ja auch noch verhöhnt.
Er hat in einem Radwtelegramm davon gesprochen, es sei hier eine Verzauberung des Verstandes (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und es sei ein Märchenglaube, wenn man meint, es könnten irgendwie erhebliche Teile der früheren Ersparnisse erhalten bleiben.
Ein biederer Mecklenburger hat ihm einen Brief geschrieben und mir Abschrift des Briefes mitgeteilt.
Ich bekomme überhaupt eine Menge Briefe, die an den Herrn Reichsfinanzminister gerichtet sind (hört!
hört!
und Heiterkeit) und wovon mir die Beteiligten Mitteilung machen, damit ich ja davon Kenntnis erhalte.
In diesem Briefe schreibt der Mann, er stehe mitten im geschäftlichen Leben, von einer Verzauberung oder einem Märchenglauben habe er dabei nichts wahrgenommen, Wohl aber sei er der Meinung, daß die Grundsätze von Treu und Glauben im Verkehr gelten, und von diesen Grundsätzen habe Herr Dr. Luther offenbar keine Ahnung, und wer diesen Grundsätzen nicht anhänge, der werde gemieden.


Ich werde in Versammlungen, die ich gelegentlich, aber nicht häufig abhalte, immer gefragt, zu welcher Partei Herr Dr. Luther gehöre.
Ich habe, als das Verbot der Aufwertung in Aussicht genommen war, die Ansicht vertreten, daß Herr Luther Wohl zu der Kommunistischen Partei Deutschlands gehöre.
(Heiterkeit.)
Dann aber habe ich einmal an einem Nachmittag wahrgenommen, daß Herr Dr. Luther an dem Fraktionstisch der Volkspartei eine Tasse Kaffee trank.
Ich habe mich daraufhin erkundigt und erfahren, daß das Einnehmen einer Tasse Kaffee oder selbst eines Schnapses in den Restaurationsräumen des Reichstags keinen Anspruch auf die Mitgliedschaft in irgendeiner Fraktion gewährt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Nun, ich will Sie nicht mit Einzelheiten aufhalten.
Wir haben, wie Sie wissen, einen Antrag auf Abänderung der dritten Steuernotverordnung gestellt.
Er befaßt sich namentlich mit dem zivilrechtlichen Teil; denn dieser Teil ist in der Tat nicht nur ein Monstrum, wie Herr Luther selbst neulich die Notverordnung in der Auffassung seiner Gegner bezeichnete, sondern, um mit Virgil zu reden, monstrum borrenäum intens inkorme, eul luinen acismptuin, ein ganz besonderes Scheusal, auch in zivilrechtlicher Beziehung.
Wir haben deshalb beantragt, friedfertig und gutmütig, wie wir sind, nicht etwa, daß die Steuerverordnung aufgehoben werde, sondern daß sie in einer Weise geändert werde, daß sie zivilrechtlich tragbar ist und daß ihr die schärfsten Giftzähne ausgezogen sind.
Namentlich legen wir Wert darauf, daß der Prozentsatz, der in Aussicht genommen ist und über den sich natürlich streiten läßt, nicht Höchstgrenze, nicht Mindestgrenze ist, sondern daß er nach der Lage des Einzelfalles in Ausnahmefällen hinauf- und herabgewertet werden kann.
Außerdem legen wir besonderen Wert darauf, daß auch (0) alle diejenigen, die im Vertrauen auf den merkwürdigen Standpunkt, den das Reichsjustizministerium bis zur Entscheidung vom November 1923 eingenommen hat, Zahlungen vorbehaltlos angenommen haben, unter die Aufwertung fallen.
Wir möchten also bitten, daß Sie diese Anträge Prüfen und wohlwollend einem Ausschuß des Reichstags überweisen.
Ich bin der Ansicht, daß der Reichstag.
wenn er will, sehr schnell arbeiten kann.
Beispielsweise haben wir die Zivilprozeßordnung, um deren Reform schon seit Jahrzehnten gestritten wird, in Sitzungen, die an fünf Tagen stattfanden, erledigt.
Ebenso wäre es auch möglich, die Steuerverordnungen und die Strafprozeßordnung, welche gleichfalls meines Erachtens in gewissen Beziehungen untragbar ist, in einem Ausschuß des Reichstages in sehr kurzer Zeit zu erledigen.
Täuschen Sie sich nicht über die Bewegung, welche diese Frage bei dem deutschen Volke auslöst.
„Gegen die dritte Steuernotverordnung!
würde eine Wahlparole bilden, deren Erfolg nicht nur die Steuerverordnungen, sondern auch das Kabinett hinwegfegen würde.
Fällt der Mantel, muß der Herzog gehn.
Ich möchte der Ansicht sein, daß der Reichstag keine Veranlassung hat, sich sozusagen selbst zu entmannen und diese Dinge unberührt zu lassen.
Ich möchte vielmehr meinen, daß die Anträge, die von der Sozialdemokratie und von meinen Freunden hier gestellt wurden, geeignet sind, dem Rechtsausschuß überwiesen und dort in kürzer Beratung in einer Weise erledigt zu werden, welche weite Kreise des Volkes befriedigt und beruhigt.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
1 (D) Emminger, Neichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich bin den Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners, was die Aufwertungsfrage betrifft, mit großer Aufmerksamkeit gefolgt; ich bedaure aber, von dem, was ich in einer längeren Rede in der vorigen Woche ausgeführt habe, nichts ändern oder zurücknehmen zu können; denn er hat kein neues Argument vorgebracht, was meinen bisherigen Standpunkt irgendwie erschüttern könnte.
Ich darf mir infolgedessen versagen, auf die Aufwertungsfrage in diesem Zusammenhang weiter einzugehen.
Dagegen möchte ich eine, beinahe hätte ich gesagt, seltsame Behauptung des Herrn Abgeordneten Düringer richtigstellen, wenn er nämlich behauptet hat, es sei wegen der Haltung des Reichsgerichts oder der Reichsgerichtsräte in irgendeinem Zusammenhang ein Disziplinarverfahren beantragt, dann aber eingestellt worden.
Ich kann nur feststellen, daß das nach keiner Richtung hin den Tatsachen entspricht, und ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Düringer zu dieser Behauptung kommt.
Ich habe bezüglich des Inhalts des Briefes des Richtervereins am Reichsgericht, der nicht nur an den Herrn Reichskanzler und mich gerichtet, sondern gleichzeitig auch in der Presse veröffentlicht war, einen abweichenden Standpunkt eingenommen, und ich habe mich natürlich nicht damit begnügt, meinen anderen Standpunkt in einem Antwortbrief den Herren mitzuteilen, sondern ich habe diesen Brief auch gleichzeitig der Presse übergeben.
Er ist, soviel ich weiß, im Wortlaut in den meisten größeren Zeitungen veröffentlicht worden, und den Unterschied der Auffassungen können die Herren, ohne daß ich die beiden Briefe noch einmal zur Verlesung bringe, ohne weiteres daraus entnehmen.
Ich möchte allerdings annehmen, daß die MeinungsReichstag.
408.
Sitzung.
Montag den t.
März 192-1.
12703 (Ermuiuger, Reichsjustizminister.)
(.)
veriwieoenheit eure lehr ernste, sehr tiefgehende war, und daß es notwendig war, auf einen derart veröffentlichten Brief auch eine entsprechende Antwort zu veröffentlichen.
Ich habe ferner über die Eingabe des Richtervereins am Reichsgericht bezüglich der Personalabbauverordnung einen mündlichen Meinungsaustausch mit den Herren gepflogen.
Herr Dr. Düringer hat selber hervorgehoben, daß Herr Senatsprästdent Lobe und ich uns vollständig Nicht nur ausgesprochen, sondern auch geeinigt Hütten.
Ec hat weiter hervorgehoben, was ich ihm durchaus bestätigen muß, daß diese Besprechung eine Private und vertrauliche war und daß ich infolgedessen nicht in der Lage bin, aus dieser Besprechung irgend etwas mitzuteilen.
Nur das möchte ich bestreiten, daß auch in dieser Unterredung irgendwie der Gedanke der Anregung eines Disziplinarverfahrens behandelt worden ist.
(Ruse links: Wie war es denn mit dem Landesverrat )
Ich kann noch hinzufügen, daß weder mündlich noch schriftlich seitens des Herrn Reichsfinanzministers irgendwie mit der Anregung oder dem Antrag auf Einleitung eines Disziplinarverfahrens oder wegen Landesverrats an mich herangetreten wurde, und auch ich weder das eine noch das andere beantragt oder durchzuführen versucht habe.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
(Ruse: Düringer!)
Herr Dr. Düringer hat sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet; die kann natürlich erst am Schluß der Beratung oder der Sitzung erfolgen.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Düringer hat, wie mir scheint, den Herrn Reichsjustizminister doch ziemlich in Verlegenheit gebracht.
Denn ich hatte den Eindruck, daß die Erklärung, die wir eben von Herrn Emminger gehört haben, nicht gehauen und nicht gestochen gewesen ist, und mir tut es sehr leid, daß keine Gelegenheit war, sofort auf diese Rede Herrn Düringer wieder antworten zu lassen.
Aber wahrscheinlich nimmt ja der Herr Kollege Düringer nachher Gelegenheit, in einer persönlichen Bemerkung auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Im übrigen tut es mir leid, daß ich dem Herrn Kollegen Düringer bei seinem Ausflug in das graue Altertum er ist ja bis zu den homerischen Helden und bis zu den alttestamentlichen Herren Abraham, Isaak und Jakob zurückgekehrt, um festzustellen, daß sie bereits Kapitalisten gewesen sind in der mir abgesteckten kurzen Zeit und bei der Fülle von Aufträgen, die ich hier erledigen soll, nicht folgen kann; denn wenn wir gemeinsam den Weg gehen wollten von Abraham und Odysseus bis zur A. E. G., also von der Jägerei, dem Ackerbau über das Handwerk, d Manufaktur, den kleinen Fabrikbetrieb, über die Syndikate und Trusts, bis wir schließlich bei der Firma Rathenau enden, so brauchte ich dazu allein 2 HH Stunden.
Ich kann also leider darauf nicht eingehen.
Meine Damen und Herren!
Dem Ziel der Regierung, Erhaltung der Währungsstabilität, Balancierung des Etats und Belebung der Wirtschaft, stimmen wir zu.
Das ist die Absicht der Sozialdemokratie seit vielen Jahren gewesen.
Wir haben es auch nicht an Vorschlägen fehlen lassen, um diese Absicht zu erreichen.
Wir bedauern nur.
daß wir dabei jahrelang allein geReichstag.
I.
19201924.
408.
Sitzung blieben sind und daß die bürgerlichen Parteien erst so (0) spät zu der Erkenntnis gekommen sind, daß Deutschland eigene Anstrengungen machen muß, daß diese überhaupt erst die Voraussetzung sind, damit uns das Ausland bei endgültiger Stabilisierung unserer Währung helfen soll.
Ich kann es auch nicht unterlassen, ein Wort des Bedauerns an Herrn Dr. Düringer zu richten, daß er uns seine teilweise ganz ausgezelcynete, von den Sozialdemokraten mit lebhaftem Beifall begrüßte Rede erst jetzt gehalten hat, und nicht schon zu der Zeit, als Herr Becker oder Herr Hermes Finanzminister gewesen sind.
Damals sind wir ganz allein gegen alle bürgerlichen Parteien für die Finanzierung des Ruhrkampfes eingetreten.
Wenn wir damals Unterstützung gefunoen hätten, stünde es um Deutschland besser.
Trvsdem freuen wir uns, daß diese Rede, wenn auch spät, immerhin noch gekommen ist und nachträglich die Richtigkeit unserer Haltung anerkennt.
Alles, was seit Herbst 1923 zur Gesundung der deutschen Währung geschehen ist, hat die Sozialdemokratie von Mitte 1921 ab gefordert.
An dem Widerstand der bürgerlichen Parteien, an dem Widerstand der maßgebenden Kreise der deutschen Wirtschaft ist aber jede rechtzeitige Abstoppung der Inflation gescheitert.
Dafür will ich kurz einige Beweise nennen.
Im Mai 1921 wurde das Londoner Ultimatum angenommen.
Der Dollar kostete damals 65 Mark.
Die Sozialdemokratie verlangte die Finanzierung dieses Ultimatums durch äußere und innere Anleihen, gestützt auf die Erfassung der Sachwerte.
In der Denkschrift vom 27.
Juni 1921, die der damalige Reichswirtschaftsminister Robert Schmidt vorlegte, wurde vorausgesagt, daß ohne die Erfassung der Sachwerte ein „aussichtsloser Kurssturz ''und „unorganisierte Substanzverluste ''die Folge sein würden.
Herr Helfferich hat damals erklärt, dieser Vorschlag sei eine „entschüdigungslose Enteignung nicht nur der Grundbesitzer, sondern auch der Hhpothekengläubiger und Pfandbriefbesitzer ''.
Graf Westarp bezeichnete den Vorschlag als „Raub des Volksvermögens und Betriebskapitals ''.
Sie brachten damals diesen ersten sozialdemokratischen Versuch, den Währungsverfall mit seinen fürchterlichen Folgen für den Mittelstand und die Arbeiterklasse aufzuhalten, zum Scheitern.
Denn auch alle bürgerlichen Parteien folgten Helfferich und Westarp.
Es kam der Rathenau-Mord.
Der Dollar stand aus etwa 300 Mark.
Nun aber stieg er infolge der politischen Erschütterung Deutschlands sehr stark.
Wiederum war es das Reichswirtschastsministerium unter der Leitung meines Freundes Schmidt, das Vorschläge zur Währungsstabilisierung machte.
Damals wurde von ihm vorgeschlagen: 1.
Äußere Anleihe auf Grund des Goldbestandes der Reichsbank, 2. innere Goldschatzanleihe und in Verbindung damit 3.
Beschränkung des Devisenkaufs.
4.
Einfuhrbeschränkung, 5.
Diskonterhöhung, 6.
Einstellung der Barzahlungen für Reparationen.
Aber auch dieses Programm wurde von den Jnflationsgewinnlern zum Scheitern gebracht.
Lediglich einzelne Teile wurden verwirklicht, natürlich ohne großen Erfolg, weil nur der Gesamtplan helfen konnte.
Am 1.
Oktober 1922 hatte das Kabinett Wirth die Ausgabe von Goldschatzanweisungen beschlossen, damit dem Hamstern von Devisen für Sicherungszwecke entgegengewirkt werde.
Herr Havenstein aber verhinderte seine Ausführung.
In einer bisher unbekannt gebliebenen Denkschrift prophezeite Havenstein damals: Wenn wertbeständige Anleihen und wertbeständige Zahlungsmittel geschaffen werden, so wird das zur Folge haben 1. den vernichtenden 1735 1 S7041 Reichstag.
408.
Sitzung.
(Scheidemarm, Wgeordneter.)
Sturz aller Papiermarkwerte und der Papiermark, 2. die Einführung der Goldkalkulation in die Preise und Lohnsteigerungen, 3. die Steigerung der Devisenkurse und das Schwinden des Vertrauens zur Mark, 4. die weitestgehende Verschuldung des Reiches bei der Reichsbank, die erhebliche Steigerung der Inflation und schließlich 5. den völligen finanziellen Zusammenbruch des Reiches.
Bei diesen fürchterlichen Drohungen des Reichsbankpräsidenten, der, unbegreiflicherweise, ein sehr großes Ansehen genossen hat, unterblieb die Ausgabe von Goldanleihen und Goldzahlungsmitteln.
Trotzdem aber oder, besser gesagt, gerade deswegen traten alle die Folgen ein, die Havenstein als die Wirkung der nicht ausgeführten Maßnahmen bezeichnete.
Erst vom Ende 19221ab datiert der fürchterliche Sturz der Mark, der Deutschland an den Rand des Abgrunds gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Niemals ist ein größeres Vergehen an der Allgemeinheit durch Unfähigkeit und politische Borniertheit begangen worden, wie gerade in diesem Falle.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Im Juli 1923, als der Dollar die erste Million überschritten hatte, kündigte das Kabinett Cuno dieselben Goldschatzanweisungen, die Havenstein verhindert hatte, als höchstes Mittel der Wührungsrettung an.
Wieder einmal wurden sozialdemokratische Vorschläge verwirklicht, allerdings zu spät.
Inzwischen war im Januar 19231die Ruhrbesetzung erfolgt.
Der Dollar stand damals ungefähr 7500.
Nur noch ein Bruchteil der Ausgaben des Reiches wurden durch Steuern gedeckt, alles.
übrige durch die Notenpresse.
Gegen den Widerstand der Sozialdemokratie wurde dann das Geldentwertungsgesetz zu einem Steuerentwertungsgesetz gemacht.
Das Bürgertum trieb Helfferichsche Kriegsschuldenpolitik.
Sie führte zum Zusammenbruch der Stützungsaktion für die Mark.
Aber noch immer wurde der Ruhrkrieg nicht finanziert und der frevelhaften Inflation durch die Reichsbankkredite nicht Einhalt getan.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Immer tiefer sank die Mark und mit ihrem Sturz wurden 500 Millionen Goldmark aus dem Bestand der Reichsbank direkt verschleudert, die, rechtzeitig eingesetzt, den Sturz der Mark überhaupt verhindert hätten.
(Hört!
Hört!
links.)
Anfang Mai 1923 machte die Regierung Cuno ein Angebot an die Entente.
Sie bot jetzt die Sachwerte der deutschen Wirtschaft als Unterpfand an, also dasselbe, was wir Mai 1921 vorgeschlagen hatten.
Anfang August 1923 wurden die sozialdemokratischen Vorschläge für die Deckung des Etats einstimmig angenommen.
Durch diesen Versuch, die Ausgaben des Reiches ohne Inflation zu bestreiten, wurde die Währungssanierung eingeleitet, und nicht erst durch die Rentenmark.
Die Behauptung der Regierung, unsere Anträge gefährdeten die Währung, ist unbegründet.
Wir wollen ja gerade das Gegenteil.
Ich stelle auch ausdrücklich fest, daß bisher niemand den Beweis dafür angetreten hat, es ist sogar nicht einmal der Versuch gemacht worden, den Beweis anzutreten.
Unsere Anträge entspringen der rein sachlichen Erwägung, die einseitig die Interessen großer Schichten der Bevölkerung verletzende Handhabung des Ermächtigungsgesetzes zu korrigieren.
Gewiß, das Ermächtigungsgesetz hat dazu Montag den 10.
März 1924. beigetragen, daß die Währung stabilisiert wurde und (O) eine Besserung in unserem gesamten Wirtschaftsleben sich anbahnt.
Aber das ist geschehen zum allergrößten Teil auf Kosten derjenigen Volkskreise, auf denen jahrelang die ganze Last der Jnflationswirtschaft geruht hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Ersparnismaßnahmen der Regierung treffen neben den Bedienten der öffentlichen Körperschaften in erster Linie die schwerleidenden Kreise der Sozial- und Kleinrentner.
Der Besitz geht dabei völlig ungeschoren aus.
Die Maßnahmen der Regierung zur Erhöhung der Steuereinkünfte atmen den alten unsozialen Geist, der seit Helfferich die deutsche Steuerpolitik völlig beherrscht.
Sie treffen Arbeitseinkommen und Verbrauch viel schärfer als den Besitz.
Die zweite Steuernotverordnung hat die Landabgabe und die Betriebsabgabe für zwei Monate beseitigt und damit dem Reich etwa 80 Millionen Goldmark entzogen.
Die Abschlußzahlungen der VeranlagungsPflichtigen bei der Einkommen- und Körperschaftssteuer für das Jahr 1923 belasten diese Kreise nur mit etwa der Hälfte der Steuer, die die Lohn- und Gehaltsempfänger in derselben Zeit bezahlt haben.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Die Einkommensteuer für 1924 ist eine verschleierte Umsatzsteuer und eine der Ursachen für die geringe Senkung der Preise, besonders der Jndustrieerzeugnisse.
Bei der Vermögenssteuer sind die Tarife auf (h bis Vo der früheren Tarife ermäßigt worden.
(Hört!

Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ob die in Aussicht gestellte schärfere Bewertung der Sachvermögen dafür einen Ausgleich schafft, ist sehr fraglich.
Dividendenpapiere werden auch jetzt nur mit (ih der Hälfte des Wertes eingeschätzt.
Dieser milden Behandlung des Besitzes steht die Verschärfung der Lohnsteuer gegenüber.
Die Belastung durch die Lohnsteuer in Deutschland ist ein Vielfaches höher, als die in allen anderen Ländern.
Selbst in Österreich ist sie bei dem normalen Einkommen nur 1 Prozent gegenüber 5 bis 6 Prozent bei uns.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Umsatzsteuer, die in der Inflationszeit kaum -Io Pfennig betragen hat, ist jetzt auf 2 (4 Pfennig für jede Mark erhöht worden.
Jede Ware von 1 Mark ist mit 6 —10 Pfennig Umsatzsteuer bedacht.
Das alles bedeutet, daß das Arbeitseinkommen und der Verbrauch weit höhere Steuererträge liefern als der Besitz.
Durch die dritte Steuernotverordnung wird dieses Unrecht noch gewaltig verschärft.
Die alten Gläubiger werden nicht zugunsten der Allgemeinheit, sondern zugunsten Privater Jnflationsgewinnler enteignet.
Die Aufwertung von 15 Prozent, zahlbar frühestens 1932, die Nichtberücksichtigung bereits zurückgezahlter Forderungen ist ein überaus schweres Unrecht.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn die durch das Verbot einer weitergehenden Aufwertung entstehenden Gewinne kommen nicht in die Hände der Allgemeinheit, sondern dienen privater Gewinnbereicherung.
Die Riesengewinne, die hieraus entstehen, werden entweder gar nicht oder nur sehr unzulänglich besteuert.
Völlig frei bleiben unter anderem die Riesengewinne durch Papiermarkkredite und bei der Ausgabe von Notgeld.
Um so schärfer sollen aber die Mieter belastet werden.
Nach den Mitteilungen im Preußischen WohlReichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12705 (Scheidemau«, Abgeordneter.)
fahrtsministerium wird die Miete in Preußen vom i. April ab nahezu 70 Prozent der Friedensmiete betragen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist mehr als eine Verdoppelung der jetzigen Miete.
Sie bringt eine Neubelastung des durchschnittlichen Arbeitseinkommens, das überhaupt nur 20 Mark pro Woche zur Zeit beträgt teilweise ist es noch niedriger —, um 10 Mark monatlich.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eine halbe Woche wird von Anfang April ab jeder Arbeiter arbeiten müssen, um allein die monatliche Mietzinssteuer zahlen zu können.
Angesichts der Tatsache, daß noch andere Steuerguellen vorhanden sind, betrachten wir diese Mietsteuer als das größte Unrecht, das den werktätigen Massen der Bevölkerung zugefügt wird.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun hoffe ich aber, wenn man Vorschläge macht, wie noch andere Steuern erhoben werden können, daß Sie (zum Regierungstisch gewandt) mir deshalb keinen Landesverratsprozeß machen, weil Sie annehmen, die Entente könnte auf den Gedanken kommen, wir könnten noch mehr Steuern erheben.
So ähnlich lag ja Wohl der Fall, den vorhin der Herr Kollege Düringer angeführt hat.
Die Mietzinssteuer ist zugleich der Anfang vom Ende des Mieterschutzes.
Das ist ungeheuer wichtig.
Dieser Wegfall des Mieterschutzes würde Wohnungslosigkeit, mindestens schwerste Wohnungsnot für große Massen unseres Volkes bedeuten, namentlich des Mittelstandes und der Rentenempfänger.
Fortfall des Mieter schutzes bedeutet aber auch vollkommene Willkür der Hausbesitzer.
Die Mietsteuer ist ferner ein Schlag gegen die Belebung der Wirtschaft.
Sie verhindert den Bau neuer Wohnungen, verewigt die Erwerbslosigkeit, belastet das Reich und die Länder mit Unterstützungen und neuen sachlichen und persönlichen Ausgaben.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gegen diese Maßnahmen der Regierung wenden sich unsere Anträge.
Sie entspringen, wie gesagt, rein sachlichen Erwägungen, sind maßvoll und auf das allerwichtigste begrenzt.
Wir wollen 1., daß das Prinzip der sozialen Gesetzgebung Schutz der Schwachen vor der Übermacht der Kapitalisten wiederhergestellt wird; 2. daß die Fürsorgepflicht des Staates für die Erwerbslosen und die Rentner sie vor dem Verhungern schützt und ihre Arbeitskraft erhält; wir wollen 3. die Erhöhung der Beamtengehälter zur Erhaltung eines leistungsfähigen Beamtentums, die Wiedereinführung der achtstündigen Dienstzeit mit Erhaltung des Urlaubs und Schutz gegen die Abbauwillkür; 4.
Schutz gegen den Abbau der Gerechtigkeit, darüber werde ich mich nachher noch mit Herrn Emminger besonders unterhalten müssen.
Wir wollen ferner, daß das Steuerunrecht vieler Jahre, das die Währungszerrüttung gefördert hat, beseitigt wird.
Daher muß bis zum Übergang zur Goldwährung das Defizit von Ländern und Gemeinden durch Zuschläge zur Vermögenssteuer statt durch die Mielsteuer ausgeglichen werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die 30 Prozent Mietsteuer, die Preußen vom 1.
April ab erheben will, bedeuten allein für Preußen einen Betrag von etwa 1 Milliarde Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Mietsteuer in Preußen bringt daher nach diesen (cr) Vorschlägen denselben Betrag, wie die Umsatzsteuer im ganzen Reich.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie bringt mehr, als die Lohnsteuer des ganzen Reiches aufbringt, (lebhafte Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: hört!
hört!)
fast das Doppelte der drei Besitzsteuern, nämlich der Einkommensteuer der Veranlagungspflichtigen, der Erbschafts- und der Vermögenssteuer.
(Erneute Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Wenn unserem Antrage entsprochen wird und außer dem Zuschlag zur Vermögenssteuer eine Abgabe bis zu 10 Prozent der Friedensmiete zur Förderung des Wohnungsbaues erhoben wird, so wird sowohl das Defizit von Ländern und Gemeinden gedeckt, als auch die Wirtschaft belebt.
Wird durch die Wohnungsbauabgabe einer halben Million Menschen Beschäftigung verschafft, dann werden mindestens 300 Millionen Mark Erwerbslosenunterstützung pro Jahr gespart und etwa 50 Millionen Goldmark an Lohnsteuer mehr vereinnahmt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Hälfte des Defizits kann also auf diesem Wege aufgebracht werden.
Der während einer kurzen Übergangszeit zu erhebende Zuschlag zur Vermögenssteuer könnte also außerordentlich gering sein.
Zugleich würde durch die vorgesehene Wohnungsbauabgabe der Bau von 30 000 bis 40 000 neuen Wohnungen gesichert sein.
Da die Erhaltung der Stabilität der Währung nur durch die Belebung der Wirtschaft gefördert werden kann, so ist es völlig abwegig, zu sagen, daß die sozialdemokra- (v) tischen Anträge, die auf Erhöhung der Einnahmen abzielen, die Währung irgendwie gefährden.
Im Gegenteil, unsere Anträge sind die stärkste Sicherung der Währungsstabilität.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Die Gefährdung der Währung kommt von ganz anderer Seite.
Die Steuern, die auf allen Teilen der Bevölkerung ruhen, sind als Goldsteuern selbstverständlich auch fühlbar.
Wollen wir aber eine stabile Währung erhalten, so sind sie notwendig.
Selbst die drückendsten Steuerlasten sind eine geringere Belastung als eine neue Inflation und Zertrümmerung der Währung und Wirtschaft.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Leider haben nicht alle Kreise der Bevölkerung Einsicht dafür.
Die Arbeiter, Angestellten und Beamten tragen willig die Lohnsteuer und die schweren Vcrbrauchslasten trotz ihrer geringen Reallöhne und der eingeschränkten Lebenshaltung.
In den übrigen Kreisen der Bevölkerung aber hat ein Widerstand gegen die Steuerleistungen begonnen, der vielfach schon die Form der Steuersabotage angenommen hat.
Die Führung dabei haben die Agrarier unter der organi'ierten Leitung des Reichslandbundes.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
„Die Landwirtschaft ist nicht gewillt, untragbare Lasten auf sich zu nehmen '', so wird jetzt überall beschlossen.
Kann man sich dabei wundern, wenn ganz offiziell wenigstens in vielen Fällen und in vielen Gegenden unseres Landes infolgedessen von Mund zu Mund die Parole ausgegeben wird, überhaupt keine Steuem zu 1735 12706 Reichstag.
408.
Sikuna.
Montag den 10.
März 1024.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
M zahlen
In vielen Gegenden wird die Zahlung der Steuern auch bereits direkt seitens der Landwirtschaft verweigert.
Bei den dadurch notwendig werdenden Versteigerungen werden amtliche Organe »die die Versteigerung ansführen wollen »bedroht.
Wie aus einem amtlichen Bericht hervorgeht, wird gedroht, „denjenigen die Knochen entzwei zu schlagen, die überhaupt bei einer solchen Versteigerung bieten.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!

Hört!)
Auf dem dritten Kurhessischen Landbund hat der Führer der deutschnationalen Landtagsfraktion in Preußen, Herr Abgeordneter Schlange, ausdrücklich die Parole ausgegeben: „Solange deutsche Regierungen noch Reparationen zahlen wollen, so lange keine Steuern ''.
(Stürmische Rufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ader wo die Landwirtschaft vorangeht, will die Industrie nicht zurückbleiben.
Auch hier ist eine Hetze gegen die Steuerlasten im Gange, eine Hetze, die zu den schlimmsten Befürchtungen Veranlassung gibt.
Krasse Einzelfülle werden zusammengestellt, um die Verwaltung zu Milderungen und Stundungen zu veranlassen.
Ebenso wie früher werden die Bilanz- und Steuererklärungen so frisiert, daß der Fiskus das Nachsehen hat.
Daher ist es überaus zweifelhaft, ob die Vermögenssteuer die erwarteten Erträge liefern wird, während der Ertrag aus Lohnsteuer und Umsatzsteuer weit über den Voranschlag hinausgeht.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dem Vorgehen der Landwirtschaft und Industrie schließt sich die Börse an.
Sie fordert Ermäßigung der Börsenumsatzsteuern.
Wenn wir ganz normale Verls) hältnisse hätten, ließe sich vielleicht darüber reden.
Bevor aber nicht die Warenumsatzsteuer und die Lohnsteuer abgebaut werden können, werden wir jede Ermäßigung der direkten Steuern aufs entschiedenste bekämpfen.
Die zweite und noch größere Gefahr für die Währung sind die Vorgänge am Devisenmarkt.
Sie haben große Ähnlichkeit mit den Vorgängen, die sich vor dem Zusammenbruch der Stützungsaktion im April 1923 vollzogen haben.
Wir hoffen, daß es der Regierung und dem Reichsbankpräsidenten gelingt, den Sieg über die Spekulanten davonzutragen, die sich wiederum mit Devisen vollsaugen.
Wenn die Commerz- und Privatbank an einem einzigen Tage für 160 000 Pfund Devisen zu kaufen versucht hat, (hört!
hört!
links) so entspricht das einem Sechstel der gesamten Einfuhr Deutschlands, ist also weit mehr als der normale Bedarf.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Da das kein Einzelfall ist, ist ganz offenbar, daß hier System in den Versuchen liegt, sich Devisen zu beschaffen, weil dabei leicht und viel Geld verdient wird.
(Zustimmung links.)
Ebenso gefährlich für die Stabilität unserer Währung ist drittens das Verlangen gerade der Landwirtschaft und der Industrie nach unbedingter Kreditgewährung.
Kredit kann nur gewährt werden, soweit erspartes inländisches oder geliehenes ausländisches Kapital zur Verfügung steht.
Die Kreditgewährung durch Rentenmark, die doch selbst Kreditgeld ist.
ist dauernd von inflationistischen Gefahren begleitet.
Nicht die sozialdemokratischen Anträge gefährden deshalb die Stabilität der Währung, sondern die Steuersabotage gewisser Kreise der Besitzenden, die Spekulationen aus dem Devisenmarkt und die übermäßige Kredit- (v) gewährung.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Unser wichtigster Antrag: Ersetzung der Mietssteuer durch die Vermögenssteuer, entspricht einem demokratischen Vorschlage, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und obwohl wir ihn nicht für sehr glücklich formuliert halten, haben wir ihn doch ohne jede Veränderung aufgenommen.
Wenn jetzt die bürgerlichen Parteien die sachliche Beratung unserer Anträge verhindern wollten, so wird das lebhafte und berechtigte Zweifel wecken, ob Ihre Stellungnahme überhaupt jemals ernstlich gemeint gewesen ist.
(Erneute Zustimmung links.)
Auch unsere übrigen Antrüge entsprechen nur denen, die wir bereits bei den Beratungen des Ermächtigungsausschusses gestellt hatten und von denen eine ganze Reihe auch die Zustimmung anderer Parteien gefunden haben.
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich nun mit einigen Worten der Emmingerschen Justizreform zu.
Der Herr Reichskanzler hat auch über diese Verordnung das Tabu verhängt.
Will der Herr Reichskanzler ernstlich behaupten, daß durch die Wiederherstellung zum Beispiel der Schwurgerichte die Sicherheit der Rentenmark gefährdet wird!
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben nur die Abänderung, nicht die Aufhebung der Verordnung vom 1.
Januar beantragt; denn wir verkennen nicht, daß diese Verordnung auch mancherlei Fortschritte bringt: Beseitigung der Strafkammer in erster Instanz, Erweiterung der Berufung.
Laien in der.

Berufsinstanz usw.
Aber ich will doch mit allem Nach- druck feststellen, daß alle diese Fortschritte durchweg aus der Erbschaft stammen, die.
Herr Emminger von seinem Vorgänger, meinem Parteifreund Radbruch, übernommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Eigenes EmmingerscheS Gewächs sind dagegen die völlige Ausschaltung der Laien bis zum 1.
April, die Aufhebung des Schwuraerichts, die Verminderung der Laien in den Laiengerichten, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sowie die Verschiebbarkeit der Zuständigkeiten durch einseitige Anträge der Staatsanwaltschaft.
Herr Emminger mag sich wahrscheinlich wiederholt die bittere Frage vorgelegt haben, warum bei den Kritiken an seiner Verordnung immer nur auf die Rückschritte und niemals aus die Fortschritte hingewiesen wird, die.
wie ich eben gesagt habe, auch darin stecken.
Ich will diese Frage zu beantworten sucken.
Der Herr Reichsiustizmimster ist schwer belastet mit seiner politischen Vergangenheit: auf ihm lastet die Beflissenheit, mit der er für jeden, aber auch wirklich für jeden bayerischen Rechtsbruch juristische Gründe zu finden gewußt hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus Ihnen.
Herr Emminger, lastet vor allen Dingen der Fluch der Fechenbach-Rede.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Mißtrauen gegen Herrn Emminger, das sich aus alledem ergibt, belastet jede seiner Amtshandlungen.
Reickistaa.
408 Sitzuna.
Montaa den 10.
Man 1024.
12707 (Scheidemarm, Abgeordneter.)
(4).
err Cmmlnger yat auch sonst seit Antritt seines hohen Neichsamts nichts getan, um dieses Mißtrauen zu entkräften, um es zu widerlegen.
Hat der Herr Reichsjustizminister seinen bayerischen Einfluß im Interesse des Reiches geltend gemacht
Welche Schritte hat Herr Emminger getan, damit dem Roßbach- und dem Ehrhardt-Skandal endlich ein Ende gemacht wird
Oder aber ist es etwa in seinen Augen kein Skandal, daß ein aus der Untersuchungshaft des Staatsgerichtshofs entsprungener Gefangener nicht nur unter den Augen der bayerischen Negierung sich in München aufhalten, sondern auch am 6.
November 1923 an einer Sitzung teilnehmen kannte, an der auch das bayerische Justizministerium vertreten war
(.
Hört!

Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
übrigens: hat neben dem Reichsjustizminister auch der Neichswehrminister gegen den Ausschluß der Vertreter des Reichswehrministeriums bei der Vernehmung der Angehörigen der Jnfanterieschule vor dem sogenannten Gericht in München etwas unternommen
Hat Herr Emminger es für nötig befunden, die zweifelsfrei feststehende Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs für den Hitler-Prozeß geltend zu machen und durchzu setzen
Oder hält er etwa die Außerkraftsetzung des Republikschutzgesetzes in Bayern für rechtsgültig
Will der Neichsjustizminister nicht wenigstens für die Zu kauft auf die Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs bestehen
Die Deutschnationalen wollen den Staats gerichtshof beseitigen.
Wir glauben: 1 der Staatsgerichtshof wird noch viel zu tun bekommen, zunächst ja Wohl mit dem unvermeidlichen Hochverratsverfahren gegen die Herren v. Kahr, Lossow und Seißer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vielleicht nützlich, Herr Emminger, für Ihre Bemühungen nach dieser Richtung hin ist Ihnen ein Hinweis, den ich Ihnen geben möchte.
Ich will Ihre Aufmerksamkeit lenken auf ein Rundschreiben und ein Nachrichtenblatt vom 15.
November des Bundes Wiking, der aus der Marinebrigade Ehrhardt hervorgegangen ist.
Es wird allerdings gewünscht, daß das Blatt nicht aus der Hand gegeben werden solle, vor allen Dingen nicht in der Presse veröffentlicht werden soll.
Aber Sie nehmen es mir wohl nicht übel, wenn ich es trotzdem vorlese.
In dem Rundschreiben heißt es gleich in dem ersten Satz: Der Putsch war einzig und allein auf die Mitwirkung Kahrs angelegt; er stand und fiel mit dessen Haltung.
In dem Nachrichtenblatt heißt es viel interessanter und deutlicher: Am 10.
November hat die Brigade Zusammen mit V. V. V. B. und Wiking, Blücher, Reichsflagge, Chiemgau seine weitere Haltung Zu Kahr abhängig gemacht von folgenden Fragen, die schriftlich eingereicht wurden.
Ist der Generalkommissar bereit: 1.
1 durch die sofortige Generalamnestie sämtliche vaterländischen Verbände für den inneren und äußeren Freiheitskamps zusammenzuführen
2.
1 die Ausführung des bei Amtsantritt verkündeten völkischen Programms, den Kampf gegen den in Bayern von Tag zu Tag stärker werdenden Marxismus, praktisch aufzunehmen ü) durch Auflösung der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
tz) durch Verbot sämtlicher sozialistischer Zeitungen
(Hört Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
3.
1 die Verfassung von Weimar sofort in einer (0) Proklamation für Bayern aufzuheben (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und nur eine Diktatur zu stützen, die sofort dieselben Maßnahmen für das Reich anordnet
Da diese Forderungen nur teilweise erfüllt wurden, hat die Brigade dem Generalstaatskommissar gegenüber volle Handlungsfreiheit.
Alle anderen Nachrichten sind frei erfunden.
Zusammenfassend wird festgestellt: Während und nach der Aktion hat sich die Brigade in jeder Weise bis zur eigenen Gefährdung für das Hitler-Unternehmen eingesetzt.
Eine Waffenhilfe dieses leichtsinnigen und fahrlässigen Unternehmens wäre sinnlos gewesen und kam um so weniger in Frage, als die Brigade infolge der Nichtbenachrichtigung in keiner Weise fertig war.


Ich will den ganzen Artikel nicht vorlesen, das würde zu viel Zeit in Anspruch nehmen; aber ich will den Rest dem.
Herrn Reichsjustizminister Emminger gern zur Verfügung stellen, damit er davon Kenntnis nimmt.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn er es gewußt hätte, dann hätte er doch ganz anders eingreifen müssen!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokratsn.)
Wird der Herr Neichsjustizminister seinen starken Einfluß in Bayern endlich im Interesse des Reiches nutzbar machen
Und schließlich noch eine Frage, und zwar eine Gewissensfrage an Herrn Emminger: am 20.
April dieses Jahres sind 18 Monate vergangen, seitdem Fechenbach unschuldig in einem bayerischen Zuchthause sitzt.
Wie lange, Herr Emminger, wollen Sie dieser Schmach und Schande für die bayerische (v) Justiz noch zusehen
(Lebhafte Zustimmung von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, hier ist in den letzten Tagen sehr viel gesprochen worden von der Not des deutschen Volkes, von ihren Ursachen, von dem Versailler Friedensdiktat, von Vaterlandslosigkeit, von nationalen und antinationalen Parteien.
Es ist natürlich ganz unmöglich, daß ich auf alles, was hier vorgebracht worden ist, im einzelnen eingehe; aber erfreulicherweise gibt mir die Tagesordnung Gelegenheit, doch einiges zur Erörtemng zu bringen.
Das will ich tun.
Das Friedensdiktat ist aufgebaut auf der infamen Lüge von der Alleinschuld Deutschlands am Ausbruch des Krieges.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ohne dieses Lügenfundament hätten die wahnsinnigen und vielgestaltigen Bedrückungen und Belastungen, die man uns auferlegt hat, gar nicht formuliert werden können, (erneute Zustimmung) Bedrückungen und Belastungen, die darauf hinauslaufen, ein großes Kulturvolk direkt zu versklaven.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Immerhin, meine Damen und Herren und da bitte ich um Ihre Aufmerksamkeit —, die Beschuldigung des deutschen Volkes, die Alleinschuld am Kriege zu tragen, geht aus von erbitterten Feinden, mit denen wir vier Jahre lang in einem blutigen Kriege gelebt haben.
Ich frage Sie: ist die Beschuldigung der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volkes durch eigene Landsleute, die Beschuldigung nämlich, daß das deutsche Volk in seiner Mehrheit selber dem deutschen Heere den Dolch in den Rücken gestoßen hat, nicht tausendmal niederträchtiger 1 L708 Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
(Scheidemarrrr, Abgeordneter.)
(4) als die Beschuldigung, die uns von den Feinden angehängt wird
(Stürmische Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Sie (nach rechts) kriegen Ihr Teil noch, geben Sie sich nur einen Augenblick zufrieden!
(Andauernde Unterbrechungen rechts.)
Ach, meine Herren, beruhigen Sie sich!
Ich bin ja erst am Anfang.
Was wollen Sie denn machen, wenn ich in der Mitte oder am Schlüsse bin
Es ist keine Übertreibung, wenn ich sage, daß man die infame Verleumdung der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volkes ins Gesicht schleudert, nachdem das ganze deutsche Volk die vielen Jahre lang die schwersten und unerhörtesten Opfer hat tragen müssen.
Juden und Katholiken, Jesuiten und Freimaurer, Demokraten und Sozialdemokraten sie alle werden beschuldigt, den Zusammenbruch Deutschlands verschuldet zu haben.
Während aber Herr Ludendorff und seine engeren redenden Freunde sich damit zufrieden geben, die deutschen Männer zu beschuldigen, daß sie alle versagt haben, und zwar in einem Umfange, den ich eben angedeutet habe, ist der Oberst Bauer, die rechte Hand Ludendorffs in der Obersten Heeresleitung, dazu übergegangen, in seinem Buche „Der große Krieg ''auch die gesamte deutsche Frauenwelt in der infamsten Weise zu beschuldigen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hören Sie einmal zu, meine Damen und Herren!
Der Oberst Bauer, nachdem er sich zunächst über die liberale Partei im allgemeinen ausgesprochen hat, sagt: Das Zentrum, vertreten durch die Katholiken Deutschlands, glaubte national zu sein, aber es folgte in seiner Abhängigkeit von dem Vatikan doch stets dessen Richtlinien zum Nachteil Deutschlands.
Der Fortschrittsliberalismus war unter der schillernden Maske des Idealisten der wahre Zerstörer deutscher Disziplin und Pflichtauffassung, noch kürzer: der deutschen Weltauffassung.
Neben den übles wollenden zielbewußten Juden („Berliner Tageblatt '', „Frankfurter Zeitung '') trat der kannegießernde Bierbankpolitiker, ja mancher Gelehrte, und schwärmte für eine freiheitliche Entwicklung Nun hören Sie aber, was er weiter sagt.
Jetzt kommen die deutschen Frauen daran: Insonderheit hat die Frau nicht das geleistet, was sie hätte leisten können.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Die meisten Frauen der sogenannten besseren Stände dachten gar nicht daran, sich zur Arbeit zu drängen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Unruhe links) und Zwang war den „Damen ''gegenüber ja nicht möglich.
(Unerhört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Sofem sie also nicht durch Not dazu getrieben wurden oder die sich bietende pekuniäre oder sonstige, namentlich sexuelle, Unabhängigkeit sie lockte, (entrüstete Zurufe links) blieben sie in Scharen fern.
(Fortgesetzte Unruhe links und in der Mitte.)



Aber auch sehr viele Arbeiterfrauen zogen es (v) vor, sich unterstützen zu lassen, um ein freies Leben zu führen.
(Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte Ihnen vorhin: lassen Sie mich gefälligst ausreden, der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volkes wird der Vorwurf der Erdolchung gemacht.
Erstens sind doch die Frauen schon gegenüber den Männern in der Mehrheit; das weibliche Geschlecht im allgemeinen ist der größere Teil unseres Volkes.
Also die größere Hälfte taugt von vornherein nichts.
Das Zentrum taugt nichts, die Katholiken taugen nicht, die Juden taugen nichts, die Freimaurer taugen nichts, die Jesuiten taugen nichts, die Demokraten taugen nichts, die Sozialdemokraten taugen nichts; (Heiterkeit links) aber der Rest, der dann bleibt, diese Blüte der Nation, (große Heiterkeit links) dieser Rest ist es dann, der durch das Band des Hasses, des wüstesten Hasses, das ganze Volk vereinigen will im Abwehrkamps gegen die anderen.
(Lachen und Zurufe links.)
Ach, du lieber Gott, ist das eine Gesellschaft!
(Erneute Heiterkeit links.)
Angesichts der volksverhetzenden Tätigkeit der Nationalisten ist es meines Erachtens dringend notwendig, daß von dieser Stelle aus wieder einmal geschichtlich absolut feststehende Tatsachen vorgetragen werden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Das werde ich Ihnen nicht ersparen!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dazu sind Sie gerade berufen!)
—Ich bin sicher einer der Berufensten, denn ich kenne die Geschichte sehr genau.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Einer, der den Dolchstoß geführt hat, will nachher einen Beweis bringen.)
—Ach, Sie Hanswurst!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Scheidemann, dieser Ausdruck verstößt gegen die parlamentarische Ordnung.
(Fortgesetzte Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann, Abgeordneter: Es erscheint mir notwendig, diesen Nachweis zu führen, weil die Regierung leider gar nichts getan hat, auch nach dem Novemberputsch in München gar nichts getan hat, das deutsche Volk endlich über diesen Schwindel, diese nationalistische Lüge, gründlich aufzuklären.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Abgeordneter Beuermann: Herr Scheidemann, Sie sollten die Schuldlüge aufrollen, aber dieses Wühlen sollten Sie unterlassen!
Das schafft Volkshaß!
Lebhafte Gegenruse von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Kollege Beuermann, darf ich Sie bitten, vielleicht über die Unterbrechungen, dis ich hier erleide, Buch zu führen, damit ich nachher in der Redezeit nicht zu kurz komme.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12709 (Scheiden,«« », Abgeordneter.)
Zch reihe Tatsache an Tatsache, um zu beweisen, wie gewissenlos diese Dolchstotzlüge ist.
Als Kronzeuge für die Dolchstotzlüge wird von den Nationalisten unausgesetzt, bis auf den heutigen Lag, der englische General Maurice angeführt, der in seinem Buche gesagt haben soll, das deutsche Heer sei von hinten erdolcht worden.
Daraufhin stelle ich folgendes fest.
Dieser englische General hat erklärt: Ich habe niemals an irgendeiner Stelle der Meinung Ausdruck verliehen, daß der Kriegsausgang, so wie er sich abgespielt hat, der Tatsache zu verdanken sei, daß das deutsche Heer von dem deutschen Volke rückwärts erdolcht worden sei.
(Zurufe rechts.)
Im Gegenteil habe ich immer die Meinung vertreten, daß die deutschen Heere.


eines weiteren wirksamen Widerstandes nicht mehr fähig waren.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe rechts.)
Der deutsche Oberst Schwertfeger hat festgestellt, daß ihm diese Erklärung des englischen Generals im Wortlaut vorgelegen habe.
Er schreibt: Es ist danach nicht mehr zulässig, den General als Vertreter und Präger der Auffassung vom Dolchstoß der Heimat in Anspruch zu nehmen.
Trotz dieser Erklärung, die seit Jahr und Tag bekannt ist, gehen die deutschnationalistischen Hausierer Tag für Tag durchs Land mit dieser Lüge, um das Volk gegen diejenigen aufzuputschen, die sich 1918 die größte Mühe gegeben haben, um noch zu retten, was noch zu retten war.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts.)
lv) Ende September 1918 war der Prinz Max von Baden bemüht, eine neue Regierung zustande zu bringen.
Das war damals keine kleine Aufgabe; aber sie mußte gelöst werden, weil im Interesse unseres Landes aller Welt dokumentiert werden sollte, daß ein neues Deutschland im Entstehen begriffen war, (Lachen und Zurufe rechts) ein Deutschland der Demokratie und des Parlamentarismus.
Denn ohne ein solches Deutschland keine Friedensmöglichkeit!
(Zurufe rechts.)
Mitten in die Bemühungen des neuen Kanzlers, eine solche Negierung zustande zu bringen, schlug es war am 38.
September 1918 wie eine Bombe in die Reichskanzlei ein Telegramm der Obersten Heeresleitung: Es mutz sofort Waffenstillstand und Friede angeboten werden!
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Der Reichskanzler sah alles zerschlagen, was er zustande bringen wollte, sah alles am Boden liegen.
Deshalb schickte er an die Oberste Heeresleitung die Bitte, sich genau zu überlegen, was sie tue; denn sie dürfe sich nicht im Zweifel darüber sein, daß eine solche Hals über Kopf hinausgegebene Bitte um sofortigen Waffenstillstand für die ganze Welt, besonders aber auch für das deutsche Heer, das untrügliche Zeugnis dafür sein müsse, daß Deutschland am Ende wäre.
(Zurufe rechts.)
Stand das Telegramm nicht in schreiendem Widerspruch zu allem, was bis zu dem Tage in der deutschen Presse an Kriegslllgen verbreitet worden war
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bis zur letzten Stunde, meine Damen und Herren, war (v) nach den Anweisungen von Nicolai und Ludendorff das deutsche Volk nach Strich und Faden belogen und betrogen worden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hören Sie einmal, nach welchen Methoden der Major Nicolai im Einverständnis mit Ludendorff das Volk belügen ließ: Heeresgmppe Rupprecht, 26.
3.
Erster Quartiermeister hat meinem Vorschlag zugestimmt, daß es zweckmäßig sei, deutsche Kriegsberichterstatter nach Gegend Noyons-RoyeSommegebiet zu entsenden, damit sie für deutsche Presse berichten nicht, was sie sehen, sondern was von Heeresgruppe und Armeeoberkommando zu veröffentlichen für zweckmäßig erachtet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschvölkischen: Selbstverständlich!)
Es müssen Zwecktelegramme werden, scharfe Leitung und Zensur erforderlich.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
So ist das Volk belogen und betrogen worden.
Der Reichskanzler ließ damals bei der Obersten Heeresleitung auch darauf aufmerksam machen, was für Folgen das Waffenstillstands- und Friedenstelegramm haben müsse.
Er schickte einen Vertreter, den Freiherrn v. Lersner, in das Hauptquartier.
Was Herr v. Lersner bei Hindenburg und Ludendorff erreicht hat, geht aus einem Telegramm vom 1.
Oktober 1918 hervor, das folgendermaßen lautet: General Ludendorff erklärte mir, daß unser Angebot die Friedensbitts von Bern aus sofort nach Washington weitergehen müsse; 48 Stunden könne die Armee nicht mehr warten.
1 (v) (Hört!
Hört!
links.)
Er bäte Euer Exzellenz dringend, alles zu tun, damit das Angebot auf allerschnellste Weise durchkäme.
Ich wies deutlich darauf hin, daß der Feind trotz aller Beschleunigung kaum vor einer Woche antworten werde.
Der General betonte, daß alles darauf ankäme, daß das Angebot spätestens Mittwoch nacht oder Donnerstag früh in den Händen der Entente sein müsse, und bittet Euer Exzellenz, alle Hebel dafür in Bewegung zu setzen.
Er glaube, daß zur Beschleunigung vielleicht die Note von der schweizerischen Regierung durch Funkspruch von Nauen an den Adressaten mit der Schweizer Chiffre gegeben werden könne.
(Hört!
Hört!
links.)
Nebenher war aber die Oberste Heeresleitung auch noch von anderen Regierungsstellen aus erneut darauf aufmerksam gemacht worden, wie unglücklich ein derartiger Schritt sein müsse, daß alle Hoffnungen, die man auf eine neue Regierung setze, vollkommen zerstört seien.
Am selben Tage, an dem Herr Lersner telegraphierte, lief also noch ein Telegramm Hindenburgs an den Vizekanzler v. Payer ein, datiert vom 1.
Oktober 1918: Wenn bis heute abend 7 bis 8 Uhr Sicherheit vorhanden ist, daß Prinz Max von Baden die Regierung bildet, so bin ich mit dem Aufschub bis morgen einverstanden.
Sollte dagegen die Bildung der Regierung irgendwie zweifelhaft sein, so halte ich die Erklärung an die fremden Regierungen heute nacht für geboten.
Zwei Tage später, am 3.
Oktober, kam folgendes Telegramm Ludendorff-Hindenburg nach Berlin: 12710 Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
(Scheid emmm, Abgeordneter.)
Die Oberste Heeresleitung bleibt auf ihrer am Sonntag, dem 28.
September, gestellten Forderung der sofortigen Herausgabe des Friedensangebots an unsere Feinde bestehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Infolge des Zusammenbruchs der mazedonischen Front, der dadurch notwendig gewordenen Schwächung unserer Westreserven und infolge der Unmöglichkeit, die in den Schlachten der letzten Tage eingetretenen sehr erheblichen Verluste zu ersetzen, besteht nach menschlichem Ermessen keine Aussicht mehr, dem Feinde den Frieden aufzuzwingen.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Gegner seinerseits führt ständig neue, frische Reserven in die Schlacht.
Noch steht das deutsche Heer festgefügt und wehrt siegreich die Angriffe ab.
Die Lage verschärft sich aber täglich und kann die Oberste Heeresleitung zu schwerwiegenden Entschlüssen bringen.
Unter diesen Umständen ist es geboten, den Kampf abzubrechen, um dem deutschen Volke und seinen Verbündeten nutzlose Opfer zu sparen.
(Hört!
Hört!
links.)
Jeder versäumte Tag kostet Tausenden von Soldaten das Leben.
(Hört!
Hört!
links.)
Das war das glatte Eingeständnis der Obersten Heeresleitung, daß das deutsche Heer vollkommen fertig war, das deutsche Heer war einfach nicht mehr in der Lage, standzuhalten, nicht mehr in der Lage, den täglich neu herankommenden Massen zu widerstehen.
(Abgeordneter Henning: Warten Sie auf das völkische Kriegsgericht, vor das Sie gestellt werden!
Große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich mache Sie aufmerksam aus das, was in diesem Telegramm des Generalfeldmarschalls Hindenburg alles nicht steht.
Nichts von einer Zertrümmerung der Front durch revolutionäre oder landesverräterische Umtriebe, nichts von einem Dolchstoß, dagegen ein Lob für das immer noch festgefügt stehende Heer, das immer noch tapfer kämpfe!
Es ist also einfach ein Skandal, mit derartigen Behauptungen zu hausieren, wie wir sie unausgesetzt im Lande hören müssen.
„Wir haben nicht zu ersetzende Verluste erlitten, während der Feind immer neue Reserven in den Kamps führt ''— das war der Tenor der Erklärungen der Obersten Heeresleitung.
Dis Amerikaner haben sich einfach nicht daran gekehrt, was Herr Hergt und Herr Brüninghaus gesagt haben.
Herr Hergt hatte bekanntlich am 16.
Januar gesagt: 1 „Die große Armee über dem Wasser wird nicht kommen, denn sie kann nicht schwimmen, sie kann nicht fliegen.
Und Herr Brüninghaus hat damals in Dutzenden von öffentlichen Versammlungen erklärt: 1 „Durch den Eintritt Amerikas in den Krieg hat sich so gut wir gar nichts geändert.
(Zuruf links: Capelle auch!)
Herr v. Capelle auch, ganz recht.
Ich kann nicht alle zitieren.
Herr Dr. Sols, der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts, hat erklärt, daß in einer Besprechung, die er mit dem Reichskanzler gehabt hat, er den Feldmarschall v. Hindenburg gefragt habe, ob wir nicht wenigstens noch acht, vielleicht auch nur vier Tage warten könnten.
Der Feldmarschall hat darauf erklärt, darauf könne er eine bestimmte Antwort nicht geben.
Seine Erwiderung hat er mit den Worten geschlossen: „Machen Sie schnell, machen Sie schnell.
Der Oberst Heye von der Obersten Heeresleitung, der an dieser Unterredung teilgenommen hat, hat sich in (0) ähnlicher Weise ausgesprochen.
Er hat gesagt: „Es wäre Hasardspiel der Obersten Heeresleitung, wenn sie den Friedensschritt nicht beschleunigte.
Es kann sein, daß wir bis zum Frühling halten, es kann aber auch jeden Tag eine Wendung kommen.
Gestern hing es au einem Faden, ob der Durchbruch gelang.
(.
hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hat damals in der kritischen Situation die Herren Ludendorff und Hindenburg gefragt: „Sie sehen das alles so verzweifelt an, sind Sie damit einverstanden, daß wir einige andere Generale fragen, wie die die Situation beurteilen
Darauf wurde von den Herren mit Demission gedroht.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Die Regierung hat sich nicht daran gekehrt, sondern trotzdem zwei Generals kommen lassen, und zwar den General Mudra und den General v. Gallwitz.
Ich will Ihnen sagen, was die beiden Herren gesagt yaoen: Es stellte sich bei der Besprechung mit diesen Herren heraus, daß sie doch tu der Hauptsache nur die von ihnen kommandierten Abschnitte, dagegen nicht die Gesamtsituation genau kannten.
Beide waren sehr erschüttert über die Mitteilungen, die ihnen über die Gesamtlage gemacht wurden.
Alles das, was sie anführten, um die Tapferkeit ihrer Soldaten zu Preisen, war im Kabinett nichts Neues, konnte aber nach keiner Hinsicht das traurige Gesamtbild irgendwie ändern.
Also wen immer man anruft, gleichviel wer es sein mag, jeder bestätigt, daß gar keine Rede davon sein kann, daß das Heer damals durch irgendwelche verräterischen oder revolutionären Dinge unterminiert gewesen sei; es war einfach zu schwach geworden infolge des vierjährigen Krieges und weil die Soldaten das wissen Sie doch alle —, seit Jahr und Tag mit Marmelade ge- nährt, gegenüber den frischen Truppen von der anderen Seite einfach nicht mehr widerstandsfähig genug waren.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Es steht einwandfrei fest, daß der Zusammenbruch Deutschlands, soweit persönliche Schuld überhaupt in Betracht kommt, ganz ausschließlich von Herrn Ludendorsf und seinen engsten Kreise verschuldet worden ist.
(Zustimmung lmks.
Widerspruch rechts.)
Ich will noch eine andere Lüge aufdecken, mit der die.
Herrschaften, die die nationale Gesinnung in Erbpacht zu haben glauben, unausgesetzt arbeiten.
Diese Lüge knüpft an an die Namen des verstorbenen Abgeordneten Erzberger.
Dem von begeisterten Anhängern der Herren Ludendorff und Helffench ermordeten Erzberger wird nachgesagt, daß er durch die Unterzeichnung des Waffenstillstandes im Walde von Compiögne Deutschland Waffen- und wehrlos gemacht hätte.
„Er hat unterzeichnet, also hat er alles herausgegeben, was damals der General Fach von Deutschland verlangt hat.
In Wirklichkeit war die Sache so: Als Erzberger mit einem ganzen Stab von hohen Offizieren und Beamten zu Herrn Foch gegangen war und als die Herren sahen, was für wahnwitzige Bedingungen man ihnen stellte, waren sie wie zerschmettert, und keiner von ihnen, weder Erzbergcr noch irgendein anderer, war geneigt, die Wafsenstillstandsbedtngungen zu unterzeichnen.
Darauf haben sie an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg telegraphiert, der die furchtbaren Waffenstillstandsbedingungen kannte, und gefragt: Was sollen wir tun
Darauf telegraphierte Hindenburg ans dem Großen Hauptquartier: In den Waffenstillstandsbedingungen muß versucht werden, Erleichterungen tu folgenden Reickistaa.
408 Sitzuna.
Montaa den 10.
März 1924.
12711 (Scheide«,« »», Abgeordneter.)
(4) Punkten zu erbringen: 1.
Verlängerung der Räumungsfrist auf zwei Monate, so geht das weiter bis Punkt 8.
Ich will es mir ersparen, alles vorzulesen.
Der Hauptsatz heißt aber: Gelingt die Durchführung dieser Punkte nicht, so ist trotzdem abzuschließen.
(Hört!
Hört!
links.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich bin nicht so leichtgläubig, anzunehmen, daß, nachdem hier im Reichstage zum zweiten oder vielleicht zum dritten Male alle aktenmäßigen Tatsachen vorgetragen sind, die gewissenlose Bande, die bisher damit hausieren gegangen ist, jetzt aufhören würde.
(Unruhe rechts.)
Nein, nein, Sie (nach rechts) werden ruhig weiter arbeiten mit diesem Lug und Trug, denn in dem Augenblick, in dem Sie Ihrer Agitation diese beiden Hauptstücke entziehen, bricht ja ihr ganzes Lügensystem zusammen, genau so, wie das Versailler Friedensdiktat zusammenbrechen muß, wenn die Lüge von der Alleinschuld Deutschlands herausgenommen wird.
Deshalb klammern Sie sich an die Dolchstoßlüge, wie sich die französische Regierung an die Alleinschuldlüge klammert.
(Zurufe rechts.)
Es steht fest, daß die revolutionären Ereignisse im Herbst 1918 nicht die Ursache, sondern die Folge des Zusammenbruchs waren.
Das ist doch ein ganz einfaches Rechenexempel.
Wenn Sie für geschichtliche Dinge und für aktenmäßige Darlegungen kein Verständnis haben, so sehen Sie sich doch, bitte, nur den 18er Abreißkalender an: erst 6 Wochen nach den LudendorffHindenburg-Telegrammen war der 9.
November.
(Zurufe rechts.)
Weiter wird gesagt, es habe Deutschland großen (L) Schaden zugefügt, daß während der Kriegsdauer die Friedenssehnsucht vielfach so offenkundig zur Schau getragen worden sei.
Meine Damen und Herren!
Es scheint manchmal wirklich so, als wenn bei uns im Lande schon sehr viele Menschen die furchtbaren Greuel, all das Elend und alle die entsetzlichen und zermürbenden Nachrichten, die täglich in nahezu jede Familie Unglück gebracht haben, vergessen hätten; als wenn man gar nichts mehr von den Verlustlisten wüßte; gar nichts mehr davon, wie täglich neue Verwundetenzüge mit verkrüppelten Menschen kamen.
Unerhört leichtsinnig redet man schon wieder vom Kriege.
Wo ist der Unmensch, der damals nicht froh gewesen wäre, wenn man so schnell als möglich der Länderverwüstung, der Massenverstümmelung, dem Massenmord hätte ein Ende bereiten können!
Ja, es gibt Leute, die damals nicht wollten, daß man aufhörte, weil sie noch immer die Hoffnung nährten, irgendwo Eroberungen auch dann noch machen zu können, als wir schon am Boden lagen.
Ich will Ihnen einiges ins Gedächtnis rufen und führe dabei nur Leute an, auf die Sie (nach rechts) großen Wert legen, nicht etwa ich.
Der damalige deutsche Kronprinz Friedrich Wilhelm hat im Sommer 1917 eine Denkschrift an die Oberste Heeresleitung eingereicht, die mit folgenden Sätzen anfing: Die ungeheuren Blutopfer des nunmehr drei Jahre andauernden Krieges, die fast ausnahmslos jedes deutsche Haus und jede deutsche Familie in Trauer versetzt haben, die Aussicht, daß neue schwere Verluste an kostbaren Menschenleben zu erwarten stehen, die Gemütsdepression, die durch Entbehrungen aller und jeder Art erzeugt und genährt wird, die Ernährungs- und Kohlennot usw.
hat eine Unlust in weiten Volksschichten, und zwar nicht etwa nur in sozialdemokratischen Reichstag.
I.
1 S201S24.
408.
Sitzung.
Kreisen erzeugt, die für die Fortführung des (0) Kampfes ebenso erschwerend ist, wie sie zersetzend auf den monarchistischen Gedanken gewirkt hat.
Und nun geht er kurz auf den 17-Bootkrieg ein, der enttäuscht habe.
Der Tenor dessen, was der Kronprinz gesagt hat, ist: Österreich-Ungarn kann nicht mehr, Deutschland kann nicht mehr, die Versprechungen des H-Bootkrieges sind ins Wasser gefallen, also Schluß!
Das war der deutsche Kronprinz.
Sein bayerischer Kollege Rupprecht, der später wieder so ungeheuer tapfer geredet hat, als ob alle Welt vergessen hätte, wie er, sehr wenig tapfer, mit Hilfe der spanischen Gesandtschaft in Brüssel unter Berufung auf seine Blutsverwandtschaft mit der spanischen Königsfamilie über die Grenze ausgerückt ist, hat damals eine ähnliche Denkschrift verfaßt.
Auf sie brauche ich nicht näher im einzelnen einzugehen, weil sie bloß etwas weitschweifiger ist, als die seines preußischen Kollegen.
Ich will nur einen Schlußsatz verlesen, den natürlich der Preußische Kronprinz Friedrich Wilhelm nicht gut schreiben konnte und der lautet: In den Bundesstaaten ist übrigens die antimonarchische Stimmung womöglich noch schlimmer als in Bayem.
Durch hier nicht zu erörternde Umstände ist der Kaiser um alles Ansehen gekommen, und die Verstimmung geht soweit, daß ernsthaft denkende Leute bezweifeln, ob die Dynastie der Hohenzollern den Krieg überdauern werde.
Das schreibt der bayerische Kronprinz Rupprecht im Sommer 1917.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sind schon zwei für Sie (nach rechts) ganz gewichtige Leute.
Ich will Ihnen aber noch einen anderen, der im Zusammenhang mit den Geheimorganisationen oft genannt worden ist, den Forstrat Escherich, zitieren.
Ich nehme nur ein paar Sätze aus seiner eigenen Schrift, den Escherichblättern: Der Bayer empfand die Verringerung der Bierration und die Verschlechterung der Bierqualität dieses Nationalgetränkes besonders schwer.
(Hört!
Hört!
links.)
Und die Südbahern als ausgesprochene Fleischesser und Gemüseverächter traf die Einschränkung des Fleischverbrauchs viel härter als die Norddeutschen.
Die allgemeine Unzufriedenheit erfaßte unter diesen Verhältnissen auch den Bauer, der bekanntlich 65 Prozent des bayerischen Volkes ausmacht.
Obwohl es ihm finanziell ausgezeichnet ging, so überwog doch auch bei ihm allmählich der Unwille die Gunst der wirtschaftlichen Lage und das Wort Revolution war seit dem Sommer ein Begriff, der selbst überall auf dem Lande immer mehr Anklang fand.
Die deutsche Revolution im Jahre 1918 ist im wesentlichen die Folge des verlorenen Krieges, besser gesagt, der erschöpften Kraft.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich will Ihnen auch die allergewichtigsten Zeugen für Sie nicht vorenthalten, nämlich den letzten Kaiser.
Der letzte Kaiser hatte mit dem päpstlichen Nuntius Pacelli im Sommer 1917 eine Unterredung.
Nun will ich nicht in aller Breite noch einmal aufrollen, was hier erörtert worden ist, soweit es sich darum handelt, ob die katholische Kirche alles getan hätte nach Auffassung des Kaisers, was sie hätte tun müssen, um den Frieden herbeizuführen; ob der Papst nicht noch mehr hätte tun können, als er getan hat, usw.
Aber ich will Ihnen sagen, was der Kaiser nach absolut authentischen Fest1736 12712 Reichstag.
408 Sikuno.
Montaa den IN.
März 1924.
(Tcheidemann, Abgeordneter.)
(-r) stellungen damals dem Nuntius Pacelli gegenüber gesagt yat.
Die katholische Kirche sei vermöge ihrer internationalen Organisation die berufenste Instanz, den Friedensgedanken zu propagieren; denn sie verfüge technisch über die besten Mittel hierfür.
Die Sozialdemokratie habe die Bedeutung solcher Propaganda richtig erkannt und habe als erste den Mut gehabt, sich in den Dienst des Friedens zu stellen.
Das bleibe dauerndes Verdienst der Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und wenn man nicht wolle und es für verhängnisvoll ansehe, daß ihr allein dieses Verdienst zukomme, so müsse die katholische Kirche die Gelegenheit ergreifen, die durch die Verhältnisse geboten werde.
Im Interesse der katholischen Kirche läge es das sage er als Fürst eines zum größten Teil protestantischen Reiches —, daß die Möglichkeit, ernsthaft über den Frieden zu sprechen, nicht durch die Sozialdemokratie, sondern durch den Papst herbeigeführt werde; denn wenn der Papst in diesem Punkte versage, so werde die Welt nach dem Kriege über ihn zur Tagesordnung übergehen, und er werde nichts anderes sein, als irgendein anderer Bischof.
Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht berufen, Zeugnis abzulegen für das, was der Papst damals getan hat.
Aber ich bin genau informiert über diese Dinge.
Sie wissen ja, welches Aufsehen es damals gemacht hat, daß ich ein kleines Schriftchen über diese Vorgänge veröffentlicht habe.
Ich halte es direkt für eine Ehrenpflicht, und zwar für die Ehrenpflicht eines.

jeden, der die Dinge kennt, offen auszusprechen, daß, wenn damals der Friede nicht gekommen ist, es am Papst wahrhaftig nicht gelegen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wenn er nicht gekommen ist, trotzdem der Papst sich die große Mühe gegeben hat, dann deshalb, weil Ludendorff die Erklärung, daß wir Belgien wieder freigeben wollten, nicht herausgegeben hat.
So war dieser Mann das Verhängnis Deutschlands bis zum letzten Augenblick.
Wahnwitziger Ziele wegen mußten weitere Hunderttausende deutscher Männer in Tod und Verderben; zahllose Frauen und Kinder mutzten deshalb weiter den Gatten und den Vater verlieren.
Durch die Dolchstotzlüge und Verdächtigungen ähnlicher Art sind viele Männer und Frauen in verzweifelter Situation, Politisch ungeschult, verwirrt und laufen den Propheten nach, die ihnen die größten Versprechungen machen, sei es rechts, sei es links.
Große Kreise unseres Volkes sind politisch leider noch so ungeschult, daß sie geschichtliche, wirtschaftliche und politische Zusammenhänge nicht verstehen.
Nur deshalb laufen sie Leuten nach, von denen man sich sagen muß: wie ist es überhaupt denkbar, daß ein Mensch, der seine fünf Sinne beisammen hat, deren törichtem Geschwätz überhaupt Gehör schenken kann
Sind sich denn die Anhänger der Rechtsbolschewisten darüber klar, was aus dem Reich werden müßte, wenn die Partei der Herren Wulle, Hitler, Hergt usw.
zur Regierung kommen würde
Entweder ist doch alles, was die Anhänger dieser Leute sagen, purer Schwindel, oder aber es muß zum neuen Kriege führen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein drittes gibt cs nicht, darüber muß sich ein jeder klar sein.
Ein neuer Krieg heißt aber: neues Elend, neuer (6) Mord und auch eine neue Niederlage, aus der sich Deutschland dann wahrscheinlich niemals wieder würde herausarbeiten können.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn darauf können Sie sich verlassen: ein solches irrsinniges Unternehmen, wie etwa eine neue Kriegsfurie jetzt oder in absehbarer Zeit in Deutschland entfachen zu wollen, würde die ganze Welt, einschließlich der Neutralen, gegen ein solches verrückt gewordenes Preußen auf die Beine bringen müssen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die kriegerischen Reden der Herren Hergt, Wulle und Westarp sind ja bekannt.
Die Schürung des Hasses ist das Leitmotiv alles dessen, was sie vortragen.
Daß das Blatt der Pistolenschützen Wulle, v. Graefe und Henning ausgerechnet an einem hohen christlichen Feiertage in der unglaublichsten Weise zum Haß aufgerufen hat, habe ich Ihnen schon vor einem halben Jahre vorgetragen.
Haß von der Mutterbrust an!
Hatz in der Kirche!
Haß in der Schule!
Haß überall!
Haß soll das Leitmotiv sein: „Haß, ein einziger, großer, tiefer Haß.
der 75 Millionen Deutscher umfassen soll.
Vorläufig beschimpfen sie aber immer noch von 100 Menschen 90 oder 95 als Landesverräter, als Dolchstößer usw.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn die Ehrabschneiderei, die Verleumdung, die Beschimpfung und auch das Einzelabschießen nicht bald abgestoppt werden, dann wird es mit der Einigung des deutschen Volkes, mit der Umschlingung des deutschen Volkes durch ein Band des Hasses noch gute Wege haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Eine Politik, wie sie von den Nationalisten getrieben (D) wird, eint nicht ein Volk, sondern muß es immer mehr zerreißen, muß es immer mehr zur Ohnmacht, zu neuem Elend verdammen.
(Sehr wahr!
links.)
Eine solche Politik, wie Sie (nach rechts) sie treiben, leitet lediglich Wasser auf die Mühlen des Herrn Poincars.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute genau so, wie es früher war.
Die deutschen und die französischen Militaristen arbeiteten sich gegenseitig in die Hände.
Die einen schimpften auf die Kriegshetzer drüben, und die drüben schimpften auf uns.
Die Folge war, daß auf beiden Seiten Kanonen gebaut wurden, daß man auf beiden Seiten den kriegerischen Wahnsinn immer weiter trieb.
Heute antworten die nationalistischen Kreise auf die unverschämten Forderungen und Bedrückungen, denen wir fortgesetzt unterworfen werden, selbst wieder mit den unsinnigsten Drohungen, die sie allerdings vielfach nur andeutungsweise machen, die aber Herrn Poincarö vollkommen genügen zur Begründung seiner bösartigen Maßnahmen.
(Zustimmung links.)
Darüber scheinen sich die Herrschaften rechts niemals Rechenschaft abzulegen.
Sie scheinen sich nie zu fragen, wie ihre Politik jenseits der Grenze wirken muß.
Aus die englischen Versuche hin, die internationale Atmosphäre zu bereinigen das ist doch das erste, was geschehen muß, wenn man sich überhaupt näherkommen will —, antworteten die Zeitungen des Herrn Poincarö: Ja, Mister Macdonald, darüber ließe sich ja reden, was Sie sagen, wenn nur nicht alle Ihre Voraussetzungen falsch wären!
Sagen Sie selber: wer redet denn in Deutschland von Demokratie
Sehen Sie doch einmal Reickistaa.
408 Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12713 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(L.) in tue Zettungen ymein; die sind doch voll von Nachrichten über verbotene oder vom Staatsgerichtshos erlaubte Verbände: Bismarck, Wiking, Jungdo, Stahlhelm, Reichsflagge und wie sie alle heißen.
Die Blätter sind voll von den Heldentaten und Unternehmungen des Herrn Ludendorff.
Daß durch Ihre Politik (nach rechts) unsere Situation im Auslande nicht gebessert werden kann, sollte ein politischer Abc-Schütze begreifen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Herr Ludendorff ist jetzt der Führer einer deutschen politischen Partei geworden und ein Mitglied dieses Hauses Herr V. Graefe, ist seinBevollmächtigter für Norddeutschland, also sozusagen Ersatz-Ludendorff.
Ich kann nur sagen: viel Glück zu diesem Führer!
Etwas Besseres kann ich mir gar nicht wünschen.
Herr Ludendorff wird die Partei schon auf den richtigen Weg bringen.
Ich glaube, wenn in diesem Hause eine geheime Abstimmung stattfinden könnte, dann würde das Urteil über die Befähigung des Herrn Ludendorff zur Führung einer Politischen Partei einstimmig sein.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
Ich glaube nicht einmal, daß aus der wilden Dreimännerecke da hinten (zu den Deutschvölkischen) irgendein anderes Urteil käme.
In Ihrer politischen Schießbude würde wahrscheinlich dahin abgestimmt werden, daß sich jeder einzelne von Ihnen immer noch für gescheiter hält als Herrn Ludendorfs.
(Heitere Zustimmung links.)
Es ist lediglich der unpolitische Sinn des deutschen Volkes, der verhängnisvolle Hang zur Götzenverehrung, der es diesem Manne überhaupt noch möglich macht, in Deutschland eine Rolle zu spielen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Das erinnert mich an (L) die Zeit, als wir uns hier im Reichstag über das persönliche Regiment unterhalten mutzten.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Obwohl jeder hier im Hause genau wußte und genau kannte, wie ganz Deutschland darunter gelitten har, waren es doch schließlich ausschließlich meine Parteifreunde, die offen ein Wort redeten, währenddem alle anderen Parteien darüber schwiegen.
(Widerspruch in der Mitte.
Zurufe: Eugen Richter!
Graf Hertling!)
Wenn Sie eine besondere Etappe im Auge haben, gebe ich zu, daß die Abrechnung eine allgemeine war, nämlich nach dem Daily-Telegraph-Jnterview.
Im übrigen, meine Herren, Hand aufs Herz haben Sie nicht alle gewußt, daß wir, wie es ein deutscher Staatsmann vertraulich gesagt hat, alle in Deutschland „am Kaiser leiden ''
Jeder hat es gewußt und die meisten haben den Mund gehalten.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Jetzt wäre die Zeit, daß alle, die Deutschland vor neuem Verhängnis bewahren wollen, sich wie ein Mann erheben würden, um jene Teile des Volkes zur Besinnung zu rufen, die sich alle erdenkliche Mühe geben, Herrn Ludendorff aufzuplustern, Herrn Ludendorff als einen großen politischen Führer erscheinen zu lassen.
Man läßt es leider zu, daß dieser Mann mit dem sehr zweifelhaften Feldhermruhm (lebhafter Widerspruch rechts) aus einem absolut verlorenen Kriege, statt rücksichtslos und ohne falsche Pietät die Legende, die er um sich gewoben hat, zu zerstören und seinen verblendeten Anhängern im Lande die Augen zu öffnen, (Zurufe rechts) eine politische Rolle spielen kann.
Freilich hat sich am letzten Donnerstag selbst Herr (0) Helfferich genötigt gesehen, von diesem Manne in einem erheblichen Punkte abzurücken.
Ich weiß nicht, wie ihm das bekommen wird.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Von mir braucht er gar nicht erst abzurücken; von mir steht er ohnedies ganz weit weg.
Keinesfalls aber hat sich etwas an dem Verhältnis geändert, das zwischen der deutschnationalen Helfferich-Partei und der deutschvölkischen Ludendorss-Partei bereits besteht.
Worin besteht denn dieses Verhältnis
Eben darin, daß die Deutschnationalen den Völkischen nachlaufen und dafür mit einem Fußtritt nach dem anderen regaliert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn die Wahlen, wie Sie (nach rechts) es ja wollen, ganz Deutschland in ein großes Mecklenburg verwandeln würden, —was würden wir dann erleben
Genau dasselbe, was wir jetzt in Mecklenburg auch erlebt haben, daß nämlich die Sieger nach dem Siege unfähig sind, die Herrschaft zu übernehmen, daß alles zusammenbrechen müßte in einem lächerlichen Krakeel.
Das erleben wir doch jetzt.
Ihre mecklenburgischen Zeitungen sind ja für uns die reinen Witzblätter geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Unterschied wäre nur der, daß der Scherbenhaufen, den Sie in Mecklenburg angerichtet haben, ein armseliges Häuflein wäre im Vergleich mit dem Montblanc von zerbrochenem Porzellan, den Sie mit Ihrer Tätigkeit aufhäufen, wenn Sie im ganzen Reiche die Erfolge wie in Mecklenburg hätten.
(Zurufe rechts.)
Den Deutschnationalen geht es mit den Völkischen, wie es gewissen Ehemännern geht: wenn sie außerhalb des Hauses reden, dann haben sie ein furchtbar großes Mundwerk.
(Heiterkeit.)
1 (v) Ihnen geht es ja mit den Franzosen, die weit vom Schuß sind, genau ebenso.
In den Pantoffelschlachten, die die Deutschnationalen mit den Deutschvölkischen auszufechten haben, geht Ihnen die Courage immer mit einer ungeheuren Fixigkeit aus.
(Erneute Heiterkeit.)
Was sagen denn die Deutschnationalen zu den Völkischen
Um Gottes willen, wir sind doch auch völkisch, wir sind ja noch völkischer als Ihr.
(Abgeordneter Henning: Nächstens werden Sie noch völkisch!)
Ach Gott, diese ganze Rederei der Deutschnationalen gegenüber den Völkischen nützt Ihnen ja gar nichts: Sie kriegen ja doch für alles, was Sie nach der Richtung hin machen wollen, unausgesetzt Prügel.
Ich weiß nicht, ob es parlamentarisch zulässig ist, wenn ich etwa sagte: es hätte neulich, als Herr Helfferich geredet hat, einen Hund erbarmen können, wenn man gesehen hat, wie er, der doch wahrhaftig Besseres gelernt hat, weiter nichts zu tun hatte, als den Versuch zu machen, etwa Herrn Wulle zu übergraesen und Herrn Graefe zu überwullen.
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das war doch die Bemühung des Herrn Helfferich in seiner Rede.
Ganz nach der Methode der Herren Wulle und Hitler brachte auch Herr Helfferich das Kunststück fertig, erst bombastisch die deutsche Volksgemeinschaft zu feiern, dann aber wieder mit großen Bannflüchen alle diejenigen aus ihr auszuschließen, die sich nicht zu den Ideen bekennen, die Herr Helfferich sich seit einigen Jahren zugelegt hat.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er, der frühere Träger des Systems Bethmann, ist Vertreter eines übernationalistischen Pfaffentums geworden, das überall nach Ketzern riecht.
Es ist aber noch immer 1736 12714 Reichstag.
408 Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
(L.) so gewesen, daß gewisse Ketzer-Riecher oder -Richter in der Suche nach Ketzern besonderen Übereifer entwickelt haben, weil sie stets die große Angst hatten, sie könnten selber für Ketzer gehalten werden.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es tut mir sehr leid, daß ich Herrn Helfferich jetzt nicht hier sehe.
(Zurufe rechts.)
Ich kann Ihre geistreichen Zurufe leider nicht verstehen.
Wenn Sie sich bemühen wollten, daß immer nur einer spricht, dann ginge es vielleicht.
Ich hätte gern an Herrn Helfferich die Frage gerichtet, warum eigentlich sein Buch, das er über Ulrich v. Hutten geschrieben hat, vom Büchermarkt vollständig verschwunden ist.
Als damals Herr Helfferich Staatssekretär im Reich wurde, bekam die Presse eine Anweisung es war in der Kriegszeit —, in der „gebeten ''worden ist: schreibt um Gottes Willen nichts über das Buch des Herrn Dr. Helfferich; das könnte ihm schaden!
Dann hat man sich natürlich erst recht bemüht, das Buch wenigstens selbst zu kriegen.
Wer einen Blick hineingeworfen hat, so wurde mir versichert, wird es verstehen, warum Herr Dr. Helfferich nicht den Wunsch haben kann, daß das Buch irgend jemand in die Hände fällt.
Denn wenn er sich gegen diejenigen gewendet hat, die in kräftigen und heftigen Tönen gegen den Katholizismus gesprochen und geschrieben haben, dann muß es ihm dabei nicht ganz Wohl gewesen sein, wenn er nicht selber vergessen haben sollte, daß er dieses Buch geschrieben hat.
Aber da er nicht hier ist, hat es keinen Zweck, näher darauf einzugehen; man kann es später gelegentlich einmal nachholen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Scheidemann!
(L) Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Ich möchte Sie bitten, zum Schluß zu kommen.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident!
Die Hälfte der Zeit, die ich geredet habe, haben die Herren rechts für ihre Zwischenrufe gebraucht.
(Heiterkeit.)
Ich bitte deshalb, mir eine kleine Zulage zu geben.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie ist neulich anderen Herren auch gewährt worden.
Am letzten Donnerstag ist viel über Bethmann Hollweg gesprochen worden.
Die Urteile über Bethmann Hollweg als Politiker gehen natürlich weit auseinander.
Aber keine Meinungsverschiedenheit kann darüber bestehen, daß Bethmann Hollweg ein ehrlicher und rechtschaffener Mensch gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie oft hat nun Herr Helfferich an der Seite dieses Mannes gesessen, auch dann, wenn dieser gesagt hat: es geht nach diesen furchtbaren Blutopfern des Krieges nicht mehr an, daß man in Deutschland zukünftig noch von nationalen und antinationalen Parteien sprechen darf; das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit; es könnte nichts Antinationaleres geben als eine derartige Rederei.
Wie oft hat der Vizekanzler a. D., Herr vr.
Helfferich, neben Bethmann Hollweg gesessen und ihm sicherlich zugestimmt, wenn er derart verständige Worte gesprochen hat.
Jetzt aber treibt er einer deutschnationalen Parteikarriere zuliebe eine Politik, wegen der sich sein früherer Vorgesetzter und Gesinnungsgenosse Bethmann Hollweg wahrscheinlich mit Grausen von ihm wenden würde.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich hätte gern die Frage an Herrn Helfferich (o) gerichtet, ob ihm nicht der Boden unter den Füßen geschwankt hat, als er in seiner letzten Rede meine Partei hier als vaterlandslos beschimpfte.
Ob ihm nicht der Boden unter den Füßen geschwankt hat, als er an der Stelle stand, an der ich jetzt stehe, an der Stelle, an der Ludwig Frank gestanden und geredet hat!
Allerdings: Ludwig Frank ist für das Vaterland in den Krieg und Tod gegangen; aber Herr Di-.
Helfferich lebt und kann infolgedessen auf uns schimpfen.
Die Hetze gegen Juden und Marxisten ist modern geworden; Sie auf der Rechten treiben mit ihr Ihre politischen Geschäfte.
Auch das dümmste Märchen ist Ihnen gerade gut genug, um damit unsere Vaterlandslosigkeit zu beweisen.
So hat neulich Herr Helfferich hier einen angeblichen Bericht meines amerikanischen Parteifreundes Viktor Berger aus einer Kommission des Hamburger sozialistischen Kongreffes erwähnt.
Ich weiß nicht, ob der Bericht so, wie er hier vorgetragen wurde, überhaupt existiert.
Nach den Erfahrungen, die ich in diesen Dingen gemacht habe, habe ich meine starken und wohlberechtigten Zweifel daran.
In Wirklichkeit sind die Dinge so den sachlichen Kern will ich Ihnen doch vortragen —, daß Berger eine Resolution eingebracht hatte, die keinerlei Aussicht auf Annahme hatte, zumal selbst die übrigen amerikanischen Delegierten strikte ablehnten.
Jeder im Saale weiß, daß es keine Realpolitik ist.
wenn man die Befreiung Deutschlands von allen Reparationsleistungen verlangt.
Für die deutschen Sozialdemokraten war auch in Hamburg die Tatsache maßgebend, daß sie immer wieder ebenso wie übrigens auch deutschnationale Redner in diesem Hause für Deutschland die juristische und moralische Notwendigkeit anerkannt hatten, die tatsächlichen Wiederausbaukosten nach Maßgabe der deutschen Leistungsfähiakeit aufzubringen.
Außerdem hatten sie (v) sich in einer Reihe von Konferenzen mit den englischen, sranzöstschen, belgischen und italienischen Vertretern über diese Frage ebenso wie über die des Moratoriums und anderer in diesen Zusammenhang gehörende Probleme geeinigt.
Es ist also unsinnig, die Meinung eines einzelnen amerikanischen Sozialisten, der nicht einmal für seine Partei sprach, gegen uns auszuspielen.
Die Taktik der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands war auf internationalen Konferenzen durchaus richtig, was dort die Folge hatte, daß alle sozialistischenParteien sich verpflichteten, für eine Revision des Versailler Diktats einzutreten.
Hätte der Hamburger Kongreß eine Resolution im Sinne Bergers beschlossen, woran in Wirklichkeit nicht zu denken war.
so ist tausend gegen eins zu wetten, daß Herr Helfferich hier gesagt haben würde: was sind das für Jllusionspolitiker, diese Sozialdemokraten, was treiben sie für eine OhnmachtsPolitik!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Helfferich Vaterlandsderräter suchen und brandmarken will, dann braucht er über den engeren Rahmen seiner Parteigenossen nicht hinauszugehen.
(Emeute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wo saß denn der Landesverräter Graf Oppersdorfs, nachdem ihn das Zentrum hinausgeworfen hatte
Er, der ganz Oberschlesien nach Polen hinübergeben wollte, saß da drüben rechts als Ihr Hospitant!
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wo saß denn der Pfarrer Geigalat, dem Litauen auf Kosten Deutschlands nicht groß genug gemacht werden MeickiStaa.
408 Sikuna.
Montaä den 10.
März 1924.
1271S (Scheidemann »Abgeordneter.)
() konnte
Er war deutschnationaler Abgeordneter im Preußischen Landtag!
Wo saß der sächsische Landtagsabgeordnete Barth »der die ganze Wendet an die Tschechoslowakei geben wollte
Er war Ihr Freund!
Für wen kandidierte der neulich ermordete Heinz Orbis
Zu den Leuten, die hinter ihm standen, um ihm ein Mandat zu verschaffen, gehörten auch Ihre Leute!
Ich erinnere Sie an die Enthüllungen in dem Prozeß FuchsMachaus, in dem festgestellt wurde, daß mit französischem Gelde Fahnenweihen eines vaterländischen Bundes „Blücher ''gefeiert wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Soll ich an all diese Dinge erinnern
Wie unvorsichtig ist doch Herr Helfferich, wenn er uns mit derartigen Sachen kommt.
Die Rede des Herrn Helfferich war schon eine Leistung, und es ist wirklich berechtigt, die Frage auszuwerfen: Gibt es überhaupt noch etwas, was darunter gehen kann
Das mutz man leider bejahen.
Herr Helfferich hat sich in seiner Rede selber unterboten.
In diesem Hause sitzt seit 20 Jahren ein Mann, der, obwohl Sozialdemokrat, auf allen Seiten des Hauses das darf ich Wohl sagen sich allgemeiner Achtung erfreut, mein Freund Di-.
David.
David war vor Jahren so unvorsichtig, eine Einladung von.
Herrn Di-.
Helfferich anzunehmen; er hat damals nicht geahnt, welche Entwicklung Herr Helfferich nehmen würde.
Jetzt benutzt Herr Helfferich diesen Besuch, um hier in diesem Hause über seinen damaligen Gast alberne Klatschgeschichten zu erzählen, von denen jeder, der Dr. David kennt, weiß, daß sie den Stempel der Unwahrhastigkeit an der Stirn tragen.
Ich weiß nicht, wie lange damals das Gespräch Davids mit dem Kaiser gedauert hat; aber das weiß ich, daß der Kaiser, wenn er überhaupt noch etwas lernen (s) konnte, mehr von David hätte lernen können als umgekehrt David vom Kaiser.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Darauf will ich auch noch Hinweisen, daß der Kaiser, als er seine schimpflichen Äußerungen über dieses Haus und über die Reichstagsabgeordneten gemacht hat, bis dahin überhaupt keinen anderen als ganz kernnationale Männer gesehen hatte.
Er hatte damals, als er vom Reichstag sagte: 1 „Lumpenpack '', „Nachtwächter '', „Hunde, die bezahlen müssen, daß sie blau werden ''— nach dem Zeugnis Zedlitz-Trützschlers er hatte bis dahin einen Sozialdemokraten noch nicht gesehen.
Es ist die Art von Klatschweibern, ihren Kafseebesuch von neulich herunterzureißen.
Unter anständigen Menschen ist ein derartiges Verfahren nicht möglich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, die Rede Helfferichs hat uns gezeigt, worauf wir uns im Wahlkampf alles gefaßt machen können.
Aber seien Sie sich darüber klar: diese Gasgranaten wirken nicht tödlich, sie rufen nur Erbrechen hervor.
Diese giftigen Dünste werden wieder verwehen.
Für das, was wir Sozialdemokraten wirklich getan haben, sind wir bereit, vor Volk und Geschichte die Verantwortung zu tragen.
Wir sind während des Krieges für einen Verstündigungsfrieden eingetreten.
Jeder politisch denkende Mensch hätte uns dabei unterstützen müssen aus der Einsicht heraus, daß in diesem Kriege gegen die ganze Welt ein Friede der Selbsterhaltung das Höchstmaß des vielleicht noch Erreichbaren war.
Wir waren gegen Annexionen und Kriegsentschädigungen auf beiden Seiten.
Sie (nach rechts) haben uns deshalb vaterlandslos gescholten und solange nach dem Siegfrieden gerufen, bis er kam für die anderen!
Heute würden in Deutschland Freudenfeuer (o) angebrannt werden, wenn wir den Frieden, wie wir ihn damals verlangt haben, hätten bekommen können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Illusion!)
Wer ist das
Ist das der Graf Westarp
Ich habe mich getäuscht.
Ich glaubte, Graf Westarp wäre es, dann wollte ich ihn daran erinnern, daß man mit der Tapferkeit, die er bewiesen hat, indem er vier Jahre in Berlin mit dem Säbel an der Seite herumgelaufen ist, keine Schlachten schlagen kann.
Meine Damen und Herren!
Wir waren gegen Kriegsentschädigungen und Annexionen, Sie haben uns deshalb beschimpft.
Wir sind vor dem Kriege, während des Kriegs und nach dem Krieg die Vorkämpfer eines neuen demokratischen Deutschlands gewesen.
Wir haben den Schutt der alten politischen Privilegien hinweggeräumt, haben den Frauen gleiche Rechte verschafft und dem deutschen Volke in der Republik die Staatsform gegeben, in der allein es nur leben und sich wieder aufwärts entwickeln kann.
Wir haben mit unseren Gegnern aus dem Weltkriege gerungen und ringen noch mit ihnen, um unserem Volke zu schaffen, was Sie (nach rechts) verspielt haben: einen erträglichen Frieden.
Wenn sich die Aussichten dafür um einiges gebessert haben, wenn sich die Weltmeinung um einiges zugunsten Deutschlands gebessert hat, so ist das nicht Ihr Werk, sondern das unsere.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wenden sich heute an jene, die angeblich nicht alle werden, um das, was wir begonnen haben, wieder zu zerstören.
Wahrhaftig, ich möchte es fast erleben, die Lorbeeren zu sehen, die eine Auslandspolitik der Herren Ludendorff und Helfferich sich pflücken könnte.
Aber nein!
Um Gottes willen, keiner möchte es Wohl er- (v) leben!
Wir haben schließlich unsere ganze Kraft dafür eingesetzt, denen das Leben etwas leichter zu machen, die im Kriege und nach dem Kriege immer die Leidtragenden gewesen sind, den breiten Massen unseres schaffenden Volkes.
Kein anderer Gesichtspunkt hat uns geleitet als dieser.
Was uns hier gelungen war, was wir erreicht hatten durch die Stärkung des Arbeiters in den Verhandlungen über die Gestaltung des Arbeitsverhältnisses, das erschien denen, für die es getan war, viel zu gering.
Wir begreifen das, denn die Not der Massen war und ist zu groß, als daß die Errungenschaften im Verhältnis zu ihr mit Gefühlen der Genugtuung oder gar der Dankbarkeit aufgenommen werden konnten.
Jetzt, wo die Hochflut der sozialen Reaktion über diese Errungenschaften hinweggebraust ist, wird das Errungene und Wiederverlorene manchem vielleicht nicht mehr so ganz klein erscheinen wie bisher.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und diese Einsicht wird für die Massen der Ansporn sein, das Verlorene wiederzugewinnen und noch manches andere dazu.
Wir Sozialdemokraten haben kaum einen sehnlicheren Wunsch als den, in diesem Kampfe voranzugehen.
In diesem Zusammenhange ein Wort nach ganz links.
Wer der Meinung ist, die notleidenden Massen sollten mit der Waffe in der Hand sich die politische Macht und damit dem ganzen Volke ein glückliches Dasein erkämpfen, dem das gebe ich ganz offen zu dem mag unser Verhalten völlig verfehlt und verderblich erscheinen.
Aber ich sehe mich in diesem Saale um und frage: wer ist denn dieser Meinung
Wer glaubt an einen bewaffneten Ausstand des Proletariats und an seinen Erfolg, (Zuruf von den Kommunisten) 12716 Reichstag, 408 Siüuna, Montaa den 10.
März 1924.
(Schcideman », Abgeordneter.)
() an die durch Gewalt siegende Weltrevoluiion und an eine Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen durch sie
Wer daran nicht glaubt, der schimpft doch nur auf uns, um sein eigenes schlechtes Gewissen zu betäuben, eine eigene Methode hat er selber nicht.
Meine Herren von ganz links!
Sie sind schon soweit, sich über die Sabotage Ihrer eigenen Führer und über sozialdemokratische Zellenbildung in Ihrer Organisation zu beklagen.
Wir können Ihnen das Wort geben, daß wir für unsere Genossen Besseres zu tun wissen, als sie zu ihnen zu schicken und bei Ihnen soziademokratische Zellen zu bilden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dieser Prozeß vollzieht sich ganz von selbst, es ist der beginnende Prozeß der Einsicht, daß Sie mit Ihrer Parolenpolitik die Arbeiter auf die Dauer nicht befriedigen können, daß schließlich jeder, der für die Lage der Arbeiter mit Aussicht aus Erfolg kämpfen will, seinen Platz in der Sozialdemokratie suchen muß.
Wir Sozialdemokraten glauben an unser Volk, und Ihre mit mehr oder weniger Erfolg unternommenen Versuche, vorübergehend es auf Irrwege zu locken, können unseren Glauben nicht erschüttern.
Das Sprichwort sagt: Durch Schaden wird man klug.
Es scheint mir aber besser zu sein, ohne Schaden klug zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das Volk vor Schaden zu bewahren, das stellen wir uns als Aufgabe hin und deshalb stellen wir uns auch Ihnen (zu den Kommunisten) zum Kampfe.
Läge in der Stärke des Geschreies die Gewähr des Sieges, dann hätten Sie ihn schon längst in der Tasche.
Aber schließlich entscheidet nicht die Kraft der Stimme, sondern die Macht der Idee.
(8) Die Zukunft gehört nicht denen, die immer weiter zurückwollen zu einer blutgetränkten und mit dem Hungerfluche beladenen Welt, sondern denen, die, sei es auch mühsam, sei es bisweilen selbst irrend, einem Neuen und einem Besseren entgegenstreben.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit dieser Lebenskraft im Leibe hat die Sozialdemokratie noch alle ihre Besieger überlebt.
Auch den Hitler und Helfferich wird nicht gelingen, was Klügeren und Stärkeren bor ihnen nicht gelungen ist.
Euch (nach rechts) bleibt schließlich doch nur der Skandal, uns aber trotz alledem die Zukunft!
(Stürmischer Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Wer die Rede des Herrn Scheidemann gehört hat, wird den Eindruck gewonnen haben, daß Herr Scheidemann sein seelisches Gleichgewicht verloren hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Scheidemann hat wiederholt gefragt, welche Lorbeeren würde wohl eine Außenpolitik ernten, die durch Ludendorff-Helfferich geführt werden würde.
Herr Scheidemann, warten Sie das in Ruhe ab!
Aber gestatten Sie die Frage: welche Lorbeeren hat denn die Außenpolitik geerntet, die Sie als Volksbeauftragter und erster Ministerpräsident der deutschen Republik geführt haben
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Unter Ihrer Führung ist das deutsche Volk immer tiefer in den Dreck hineingeraten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun hat es Herr Scheidemann so darzustellen der- (v) sucht, als ob Ludendorff am Zusammenbruch schuld wäre.
Er übersah aber dabei geflissentlich, daß ja doch die Waffe, die Ludendorff führte, durch seine und seiner Freunde Bemühungen systematisch stumpf gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn Sie hierfür ein Zeugnis haben wollen, dann lesen Sie den Revolutionsalmanach, zu dem Sie, Herr Scheidemann, selbst Beiträge geliefert haben, und dann lesen Sie doch bitte das Buch Ihres eigenen Parteifreundes Emil Barth, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) besonders das, was er im dritten Kapitel über die Revolutionswerkstatt schreibt.
Dort finden Sie nachgewiesen, wie man systematisch die Stimmung im Heere unterwühlt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich mit der Rede des Herrn Scheidemann nicht lange beschäftigen; gestatten Sie mir, daß ich das Urteil vorlese, das der eigene Parteifreund des Herrn Scheidemann, Herr Emil Barth, (Abgeordneter Scheidemann: Der war ja gar kein Sozialdemokrat!)
in seinem Buche „Aus der Werkstatt der Revolution ''über Herrn Scheidemann selbst fällt.
Herr Scheidemann ruft mir eben zu: Das war ja gar kein Sozialdemokrat.
(Abgeordneter Scheidemann: Das war mein schlimmster Gegner!)
Ich stelle fest, daß Herr Emil Barth einer der sechs Volksbeauftragten gewesen ist, zu denen ebenfalls Herr Scheidemann gehört hat.
Es war also Ihr Kollege in.

dem Rate der sechs Volksbeauftragten.
1 (Abgeordneter Sollmann sKölnj: Sind Sie so dumm oder stellen Sie sich so )
—über Dummheit will ich mit Ihnen nicht rechten, Herr Sollmann, das wäre schade um die Zeit.
Herr Emil Barth schreibt: Ebert und Scheidemann, zwei über wenig Wissen verfügende, aber mit Fuchsschlauheit, mit Sophistik und Streberhaftigkeit bis obenhin vollgefüllte, in der Parteibürokratie ausgebildete Routiniers.
Das schreibt Herr Emil Barth.
Ich habe nicht nötig, ein eigenes Urteil über Herrn Scheidemann abzugeben.
Nun hat Herr Scheidemann weiter uns Deutschnationalen und der Deutschvölkischen Freiheitspartei, für die zu sprechen ich keine Veranlassung habe, vorgeworfen, wir suchten durch eine maßlose Agitation die Massen an uns zu fesseln.
Was hat denn eigentlich die Sozialdemokratische Partei 40 Jahre lang getan
Ich enthalte mich eines eignen Urteils und berufe mich auf das Urteil eines der Häuptlinge der Sozialdemokratischen Partei, nämlich des Herrn Hermann Müller.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitage 1919 in Weimar hat Herr Hermann Müller nach dem Parteitagsbericht, der von dem Vorstand der Sozialdemokratischen Partei ausgegeben ist und sich hier gedruckt in der Reichstagsbibliothek befindet, folgendes gesagt: (Fortgesetzte Zurufe links.)
—Immer Geduld meine Herren!
Es ist Ihnen wahrscheinlich peinlich, die Wahrheit zu hören.
Man kann im Augenblick, wo man die Verantwortung in der Regierung teilt, die Regierungsgeschäfte nicht nach den Grundsä en einer Agitationsbroschüre leiten.
Das müssen wir im Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12717 (Deglerk, Abgeordneter.)
(.)
Auge beyalten, wenn auch viele unserer Parteigenossen auf diesen neuen Zustand, in dem sie zu arbeiten haben, noch nicht geistig eingestellt sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden die Erziehung zur Verantwortung zu Pflegen haben.
(Abgeordneter Keil: Pflegen Sie sie nur auch!)
Herr Keil, reden Sie nicht über Verantwortung!
Ihr Vorgehen hier im Reichstag gegen Bazille war weit von Verantwortung entfernt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie sollten lieber stille sein, da täten Sie besser.
Denn die Verantwortung ist eine Tugend, deren Pflege wir etwas vernachlässigt haben, (hört!
hört!
rechts) als wir eine agitierende, kritisierende, organisierende Partei gewesen sind.
Was heißt denn das in Vulgärdeutsch übersetzt
„Wir Sozialdemokraten haben, als wir eine agitierende, kritisierende Partei waren, dem Volke alles mögliche vorgeredet, haben ihm alle möglichen Luftschlösser gebaut, haben ihm blauen Dunst vorgemacht, bloß um die Massen an uns zu ketten und mit deren Hilfe zur Macht zu kommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und die Massen sind leider in der Vergangenheit so töricht gewesen, Ihren Lockrufen zu folgen.
Heute kommen die Massen zur Einsicht (Lachen links) und wenden sich in Scharen von Ihnen ab, wie das die letzten Wahlen in Lübeck, Hamburg, Mecklenburg und Thüringen mit aller Deutlichkeit erwiesen haben.
Wenn Sie, Herr Scheidemann, im letzten Teile Ihrer Rede ausführten, wie die Sozialdemokratie für die (s) breiten Massen arbeite, so glaubt Ihnen das ja heute kein Mensch mehr.
Die Rede, die Sie heute gehalten haben, haben Sie zum größten Teil schon ein paarmal hier gehalten.
Was Sie heute gesagt haben, haben wir wenigstens schon zwei- oder dreimal gehört.
(Abgeordneter Scheidemann: Aber noch nicht begriffen!)
Herr Scheidemann, man könnte beinahe zu der Überzeugung kommen, daß Sie mit diesen Wiederholungen die Stimme Ihres Gewissens übertönen wollen.
(Lachen links.
Sehr gut!
rechts.)
Wir wollen uns heute über die Frage der Schuld nicht weiter unterhalten.
(Rufe links: Unbequem!)
Das ist uns gar nicht unbequem, im Gegenteil.
Wir hoffen, daß die Stunde nicht mehr fern ist, wo alle Männer, von denen wir annehmen, daß sie an unserem Zusammenbruch ein ungeheures Matz von Schuld haben, vor ein objektives, unparteiisches Gericht gestellt und ihrer gerechten Strafe zugeführt werden.
Man müßte ja an der göttlichen Gerechtigkeit verzweifeln, wenn diese Stunde nicht kommen sollte.
Wie es Ihnen da gehen wird, Herr Scheidemann, wollen wir abwarten.
Nun lassen Sie mich jetzt von der Rede des Herrn Scheidemann, die eine wüste Hetzrede war, wieder übergehen zu der sachlichen Beratung.
(Abgeordneter Scheidemann: Nicht zum Aushalten!)
Es hat mich allerdings Überwindung gekostet, Ihre Rede anzuhören, Herr Scheidemann.
Wenn ich nicht hätte nach Ihnen sprechen müssen, hätte ich es vorgezogen, hinauszugehen.
(Abgeordneter Scheidemann: Das mache ich jetzt bei Ihnen!)
Bitte sehr, sehr angenehm.
Sie fürchten wahrscheinlich, noch weitere Wahrheiten zu hören, deshalb (0) ziehen Sie es vor, das Hasenpanier zu ergreifen.
(Abgeordneter Scheidemann: Sie haben doch eben gesagt, Sie wollten nicht mehr von mir reden!)
Es könnte doch sein, daß ich durch irgendeinen Zwischenruf genötigt werde, nochmals auf Sie zurückzukommen.
Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionsvorsitzender hat bereits die heute von dem Kollegen Dr. Düringer erörterte Frage der Aufwertung in seiner Rede eingehend behandelt, Herr vi-.
Helfferich hat die Steuerfragen, die Fragen der auswärtigen Politik ausgiebig erörtert; lassen Sie mich nun auf eine Frage etwas näher eingehen, die in unserer gegenwärtigen Zeit ebenfalls eine außerordentliche Rolle spielt.
Herr Kollege Dr. Düringer hat seine Rede mit den Worten begonnen: überall, wo er hinkomme, töne ihm der Ruf entgegen: Hypotheken, Hypotheken!
Wenn er auf das Postamt komme, seine Briefe abhole und die Briefe öffne, so stehe da geschrieben: Hypotheken, Hypotheken!

Mir ertönt ein anderer Ruf entgegen.
Wo ich hinkomme, da tönt es mir entgegen: Personalabbau, Personalabbaul Beamtenabbau, Beamtenabbau!
Und wenn ich meine Post abhole oder zu Hause meine Briefe öffne, dann finde ich nichts als: Beamtenabbau, Personalabbau!
Das ist eine Frage, die weite Kreise unseres Volkes ebensosehr beschäftigt wie die Frage der Hypothekenaufwertung.
Bereits im Sommer vorigen Jahres hat eine außerordentlich gehässige Hetze in der Presse gegen die Beamten eingesetzt.
In Versammlungen ist mir wiederholt entgegengehalten worden, diese Pressehetze sei inszeniert worden von den damaligen Reichssinanzministem Hermes und Hilferding.
Ich mache mir diese Gerüchte nicht zu eigen, möchte sie aber hier ausdrücklich er- (v) wähnen, um der Regierung Gelegenheit zu geben, von dieser Stelle aus diese Gerüchte zu widerlegen.
Es wurde damals so hingestellt, als ob die Beamten an allem Unglück, das wir jetzt in Deutschland haben, schuld seien.
Sie seien schuld an der Inflation, sie trieben durch ihre Börsenspekulationen die Kurse in die Höhe, sie seien schuld an dem Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben des Etats, kurzum, es gab kaum ein Übel, an dem die Beamten nicht schuld sein sollten.
Man kann zu der Vermutung kommen, daß diese heftige Pretzfehde die Regierung veranlaßt hat, wieder mal, wie sie es seit der Revolution stets getan hat, der angeblich kochenden Volksseele Rechnung zu tragen und nunmehr gegen die Beamten aufs schärfste vorzugehen.
Meine politischen Freunde haben den Antrag gestellt, die Personalabbauverordnung aufzuheben.
Dieser Antrag hat die anderen Parteien aus der behaglichen Ruhe, der sie sich seit der Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz hingegeben haben, aufgeschreckt und sie veranlaßt, einige Abänderungsanträge zur Personalabbauverordnung zu stellen, obwohl der Herr Reichskanzler ausdrücklich erklärt hatte, das Abänderungsanträge nicht zulässig seien, daß nur Anträge auf Aufhebung gestellt werden dürften.
Wenn man den Personalabbau, wie er sich praktisch vollzogen hat, betrachtet, so muß man sich fragen, ob dieses brutale Vorgehen der Reichsregierung notwendig war.
Diese Frage muß verneint werden.
Der Reichstag hatte bereits in dem Etatgesetz für 1923 scharfe Bestimmungen über die Verringerung des Beamtenapparates getroffen.
Diese Bestimmungen haben dazu geführt, daß von April bis Oktober 1923 bereits rund 69 000 Planmäßige und außerplanmäßige Beamte aus ihren Ämtern entfernt worden sind.
Nach unserer An12718 Reickstaa.
408 Siwma.
Montan den 10.
Mär-!
1024.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(4.)
sicht hätte es genügt, auf diesem Wege fortzufahren.
Bereits während der Beratung des zweiten Ermächtigungsgesetzes haben wir den Antrag gestellt, die Personalabbauverordnung mit dem Ziele der Wahrung der verfassungsmäßigen Beamtenrechte abzuändern.
Damals ist zu unserem Bedauern durch den Herrn Kollegen Dr. Scholz mit Hilfe der Deutschen Volkspartei, des Zentrums, der Demokraten und der Sozialdemokraten eine allgemeine Aussprache über den Personalabbau im Plenum verhindert worden.
Herr Dr. Scholz hat damals, am 8.
Dezember, nachdem ein Mitglied einer Regierungspartei, der Herr Kollege Rauch, seinen Abänderungsantrag begründet hatte, beantragt, die Aussprache zu schließen.
Gegen unseren Widerspruch haben die vier eben genannten Parteien diesem Schlußantrag zugestimmt, so ist es leider verhindert worden, die Regierung damals zu veranlassen, über ihre Absichten hinsichtlich des Personalabbaues erschöpfende Auskunft im Plenum des Reichstages zu geben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Der Antrag war unzulässig!)
Der Antrag war nach dem Gesetz durchaus zulässig, Herr Kollege Schuldt.
Wir waren nämlich so vorsichtig, vorher ein mündliches Gutachten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizministeriums, ob ein Abänderungsantrag zulässig sei, einzuholen, und der Herr Staatssekretär hat diese Frage bejaht.
Ich nehme an, daß er über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit solcher Anträge etwas besser unterrichtet ist als Sie.
Die Personalabbauverordnung hat in den Kreisen der Beamten ungeheure Erregung verursacht.
Wenn aber heute die Parteien, die ich eben genannt habe, sich hier im Hause und in der Presse über die Brutalitäten des Personalabbaues aufregen, so finde ich das nicht ganz aufrichtig, denn sie haben ja seinerzeit dem ersten, (L) dem sogenannten großen Ermächtigungsgesetz zugestimmt und dadurch erst die Personalabbauverordnung möglich gemacht.
Sie haben ferner unseren Antrag, den Satz des ß 1, der die Regierung ermächtigte, von den Grundrechten der Verfassung abzuweichen, zu streichen, bedauerlicherweise abgelehnt.
Dadurch haben sie der Regierung geradezu die Waffe in die Hand gedrückt, um die Beamten abzuwürgen.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Ja, Herr Kollege Kahl, so, wie man jetzt vorgeht, ist es eine Abwürgung.
Das werde ich Ihnen gleich beweisen.
(Abgeordneter v. vi-.
Kahl: Es war doch eine vaterländische Notwendigkeit!)
Nein, diese Methode des Vorgehens ist keine politische Notwendigkeit!
Der Behördenapparat ist darüber kann gar kein Zweifel sein seit der Revolution in einer ganz unerträglichen Weise angeschwollen.
Meine Freunde stehen durchaus auf dem Standpunkt, daß dieser ungeheure Personal- und Behördenapparat nicht aufrechterhalten werden kann.
Das verkleinerte und verarmte Deutschland kann sich unmöglich einen größeren Behördenluxus leisten, als ihn das alte große und reiche Deutschland unterhalten hat.
Wodurch ist denn diese Inflation gekommen
Doch durch Ihre Schuld!
Sie konnten sich ja gar nicht genug tun in der Schaffung neuer Stellen, neuer Ämter, neuer Ministerien.
Ich beziehe mich hier auf das Urteil eines Sozialdemokraten.
In Heft 2 der sozialistischen Monatshefte von 1924 schreibt der Sozialdemokrat Hugo Lindemann.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß Sie Ihre Parteifreustde besser kennen als ich.
Sie können wirklich nicht verlangen, daß ich Ihnen sämtliche Sozialdemokraten vorstelle.
Sie müssen sich schon selber um Ihre Parteifreunde (0) kümmern.
Dieser Lindemann schreibt: Zunächst die Personalpolitik.
Die ausgehungerten Parteien, und zwar nicht allein die sozialdemokratische, stürzten sich wie Raubtiere auf die Beute.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man schuf Ämter und Stellen, um Personen unterzubringen.
Man setzte in diese Ämter Personen ein, die nicht viel mehr aufzuweisen hatten, als gute Gesinnung und treue Parteidienste, beides sehr löbliche Dinge, mit denen man aber noch nicht schwierige Verwaltungsposten ausfüllt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diesen Ausführungen des Sozialdemokraten Lindemann habe ich kein Wort hinzuzufügen.
Ich stelle fest, daß der Reichstag, insbesondere der Haushaltsausschuß des Reichstags und auch schon vorher der Haushaltsausschuß der Nationalversammlung eine ungeheure Mitschuld an dieser Inflation des Behördenapparates tragen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wer der Nationalversammlung und dem Reichstage von Anfang an angehört, wer den Etatberatungen des Haushaltsausschusses beigewohnt hat, wird mir bestätigen, daß die Etats mit einer geradezu sträflichen Oberflächlichkeit beraten worden sind.
Man wurde geradezu mit feindseligen Augen betrachtet, wenn man es wagte, ein Wort über den Etat zu sagen.
Es wurden alle angeforderten neuen Etatstellen, alle Stellen für Hilfskräfte, neue Ämter, neue Ministerien glatt bewilligt.
Ich selbst habe bei der Forderung auf Errichtung des Wiederaufbauministeriums, das man jetzt auflösen will, einen sehr scharfen Zusammenstoß mit dem damaligen Reichsfinanzminister Erzberger gehabt.
Ich hatte mich gegen die Errichtung des Ministeriums ausgesprochen; es nützte nichts, das Ministerium wurde geschaffen.
Hier tritt der große Unterschied zwischen einst und jetzt deutlich in Erscheinung.
Im alten Staat mußte die Regierung mit dem Reichstag um jedes neue Amt und jede neue Behörde einen erbitterten Kampf führen, der nicht selten jahrelang dauerte.
Wenn dann aber eine Stelle bewilligt oder eine neue Behörde eingesetzt wurde, konnte man auch sicher sein, daß sie mindestens 100 Jahre notwendig war.
Heute bewilligt der Reichstag mit offener Hand.
Er ist aber ebenso gern bereit, wenn es für die parteipolitische Konstellation wünschenswert erscheint, Behörden zusammenzulegen oder radikal zu beseitigen.
Dadurch kommt eine große Unsicherheit in den Beamtenkörper, die die Existenz der Beamten gefährdet.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Anstatt schon vor zwei Jahren mit der Verringerung des Behördenapparates zu beginnen, hat man noch bis in das vergangene Jahr hinein immer neue Stellen und immer neue Gesetze geschaffen, die einen neuen Behördenapparat bedingten.
Sogar zu einer Zeit, in der man bereits mit dem Abbau bei den alten Behörden vorangegangen war, schuf man noch neue Gesetze, die neue Behörden erforderlich machten.
Das war ja sehr bequem: die erfahrenen, erprobten, verdienten Berufsbeamten bei den vorhandenen alten Behörden setzte man auf die Straße, und in die infolge der neuen Gesetze neuzuschasfenden Behörden konnten die regierenden Parteien bequem ihre Parteianhänger hineinbringen.
Meine Damen und Herren!
Nach der Revolution herrschte in der Beamtenschaft eine große Unruhe über Reichstag, 408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
(Deglerk, Abgeordneter.)
ihre Zukunst, und die Nationalversammlung wurde bestürmt, doch ja die von der alten Regierung den Beamten gewährten Rechte in der Verfassung festzulegen.
Das ist damals gelungen.
Die Rechte sind in der Verfassung festgelegt, nicht zuletzt dank der eifrigen Mitarbeit der Oppositionspartei, der Deutschnationalen.
Was hatte es denn für einen Sinn, daß man die so wohlerworbenen Rechte in der Verfassung festlegte und sie in Artikel 129 ausdrücklich als unverletzlich bezeichnete
Das konnte und sollte doch nur den Sinn haben, diese Rechte unbedingt zu sichern gegen jeden Willkürakt irgendeiner beliebig zustande gekommenen Regierung oder einer willkürlich zustande gekommenen Reichstagsmehrheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, die Beamten waren zufrieden, als diese Bestimmung in der Verfassung festgelegt war, und glaubten nun ihre Zukunft gesichert.
Sie haben sich gründlich getäuscht.
Das Kabinett Stresemann hat mit der Personalabbauverordnung diese in Artikel 129 festgelegten Rechte der Beamten einfach über den Haufen geworfen.
Das ist außerordentlich zu bedauern.
Denn das Verhältnis der Beamten zum Staat ist doch ein Treueverhältnis, und wenn man von den Beamten Treue zum Staate verlangt, dann hat der Staat die Pflicht, auch seinerseits den Beamten die Treue zu halten.
Es ist ein Unding, daß man bei einem TreueVerhältnis nur bei dem einen Teil die Wahrung der Treue verlangt.
Den Beamten sind schwere, ernste Pflichten auferlegt, die ein Äquivalent bilden für die besonderen Rechte, die ihnen verliehen sind.
Diese Pflichten können aber nur so lange gefordert werden, als die Rechte geachtet werden, die den Beamten gegeben sind.
Was tut Nim die Personalabbauverordnung
Nach dem Reichsbeamtengesetz kann der Beamte einst weiltg in den Ruhestand versetzt werden, wenn das von ihm verwaltete Amt infolge einer Umbildung der Reichsbehörden aufhört.
Die Umbildung der Reichsbehörde ist also Voraussetzung für die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand.
Diese Schranke hat die Personalabbauverordnung beseitigt.
Sie bestimmt brutal: jeder lebenslänglich angestellte Reichsbeamte kann einstweilen in den Ruhestand versetzt werden; also beliebig.
Wenn es der Behörde oder dem Dienstvorgesetzten gerade Patzt, dann kann der lebenslänglich angestellte Beamte in den Ruhestand versetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun frage ich: was hat dann die lebenslängliche Anstellung überhaupt noch für einen Wert und Zweck
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit dieser Bestimmung hat die Regierung gerade die wertvollste Eigenschaft der Beamtenlaufbahn beseitigt, nämlich die unbedingte Sicherheit der Zukunft, welche die Beamtenlaufbahn reizvoll gemacht hat, welche viele veranlaßt hat, die Beamtenlaufbahn zu ergreifen.
Weiter.
Man hat schon im Kriege, besonders aber nach der Revolution, viel von der freien Bahn für den Tüchtigen gesprochen.
Freie Bahn dem Tüchtigen!
Ich stelle fest, daß man im neuen Deutschland nicht freie Bahn für den Aufstieg, sondern freie Bahn für den Abstieg geschaffen hat; denn die Personalabbauverordnung setzt in Artikel 1 fest: Der Beamte mutz sich die Versetzung in ein Amt von geringerem Range und planmäßigem Diensteinkommen gefallen lassen.
Er behält seine bisherige Amtsbezeichnung und das Diensteinkommen der bisherigen Stelle.
Reichstag.
7.
19201924.
408.
Sitzung.
13719 Das Reichsbeamtengesetz sagt in § 23: 1 '(0) Die Versetzung ist nur zulässig in ein anderes Amt von nicht geringerem Range und etatmäßigem Diensteinkommen.
(Hört!
Hört!
von den Deutschnationalen.)
Also auch hier die Beseitigung eines wichtigen Rechtes.
Hinzuweisen ist auf das ganze rigorose Vorgehen gegen die weiblichen Beamten.
In Artikel 128 der Reichsverfassung heißt es: Alle Ausnahmebestimmungen gegen weibliche Beamte werden beseitigt.
Gerade die Parteien, die heute noch die Mehrheit bilden und die schon in der Nationalversammlung die Mehrheit hatten, haben stets besonderen Wert darauf gelegt, daß die weiblichen Beamten und die Lehrerinnen, wenn sie heiraten, im Dienste bleiben können.
Wir waren von jeher anderer Auffassung.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß ein weiblicher Beamter, wenn er heiratet, nicht mehr in sein Amt gehört, sondem in das Haus, daß er seinen Haushalt zu versorgen hat.
Noch im Sommer vorigen Jahres ist meines Wissens vom Reichsminister des Innern ein Erlaß herausgegeben worden, in dem den weiblichen Beamten gesagt wurde: Seid unbesorgt um eure Zukunft; wenn ihr heiratet, dürft ihr natürlich im Dienst bleiben; wir wollen euch alle möglichen Erleichterungen zugestehen; wir wollen, falls ihr Mütter werdet, Stillstuben usw.
einrichten.
Die Personalabbauverordnung nimmt den weiblichen Beamten alle Rechte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie verkürzt die Kündigungsfristen.
Den weiblichen Beamten kann am ersten Werktag eines jeden Monats gekündigt werden.
Ihr Ruhegehaltsanspruch, ihre lebenslängliche Anstellung wird mit einem Federstrich beseitigt.
So sollte man sich nicht über alle Rechte hinwegsetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
(v) Die Rechte der weiblichen Beamten sind erdient.
Beseitigt man sie durch eine Regierungsverordnung, dann untergrübt man Treu und Glauben.
Geradezu unerhört sind die Penstonskürzungsüestlmmungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Im Sommer 1922 hat der Reichstag den Entwurf eines Pensionskürzungsgesetzes mit knapper Mehrheit abgelehnt.
Jetzt setzt die Regierung die damals abgelehnten Pensionskürzungsbestimmungen mit Hilfe der Personalabbauverordnung in Kraft.
In diesem Vorgehen liegt eine Brüskierung des Reichstags.
Die Regierung geht sogar noch weiter als damals.
Denn nach der Personalabbauverordnung soll sogar bei Einkommen aus Privatvermögen die Pension gekürzt werden.
Die Regierung behauptet, diese Pensionskürzung sei aus finanziellen Gründen notwendig.
Wo sollen denn eigentlich die finanziellen Vorteile für die Regierung liegen
Der Beamte oder Offizier wird gegen seinen Willen in den Ruhestand versetzt; er wird gezwungen, müßig zu gehen.
Dieses erzwungene Nichtstun widerstrebt dem Beamten und dem Offizier.
Er ist noch in rüstigem Alter.
Er sehnt sich nach Arbeit.
Außerdem zwingt ihn die Not, Geld zu verdienen.
Er sieht sich nach einer Stellung um, findet auch eine, bewährt sich in ihr und erreicht schließlich allmählich ein Einkommen, das dem Anfangseinkommen der Besoldungsgruppe VIII entspricht.
Jetzt kommt die Regierung und sagt: wir werden dir deine Pension kürzen, weil du arbeitest; wir haben dir gesagt, du solltest faulenzen, und weil du gegen diesen Auftrag verstoßen hast, wirst du nun bestraft, indem man dir die Pension kürzt!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hat die Regierung davon Nachteile, daß der Pensionär 1737 Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12720 (Deglerk, Abgeordneter.)
(4) aroeiret
vtetn, dem: voil seiilem neuen Arbeitseinkommen zahlt der betreffende ja wieder Einkommensteuer.
Wenn dieser Pensionär nicht arbeitete, müßte ihm die Regierung doch die volle Pension zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür, daß der Pensionär nun noch Steuern von seinem neuen Arbeitseinkommen zahlt, wird er durch Kürzung der Pension bestraft.
Ich glaube, ich gehe nicht zu weit, wenn ich diese Bestimmung unmoralisch nenne.
Und der finanzielle Effekt
Ich glaube, daß die Verwaltungskosten, die bei der Durchführung dieser Bestimmung entstehen, sehr viel größer sein werden als der Betrag der gekürzten Ruhegehälter.
In den Ausschutzberatungen ist glücklich erreicht worden, daß das Einkommen aus dem Vermögen der Ehefrau von der Kürzung befreit bleibt.
Besonderes Vergnügen hat es mir bereitet, daß die Herren Demokraten beantragt haben, die Pensionskürzungsbestimmungen aufzuheben.
Dieser Antrag ist deshalb interessant, weil Im Sommer 1922 nur 10 Mitglieder der demokratischen Fraktion nicht für die Pensionskürzung gestimmt haben, und diese zehn habeil nicht etwa dagegen gestimmt, sondern haben zum Teil gefehlt.
Der heutige Antrag auf Drucksache Nr.
6528 trügt die Unterschriften der Herren Koch (Weser), Schiffer, Delius, Schuldt (Steglitz), der Frau I) i-.
Lüders und Genossen.
Ich stelle fest, daß Herr Delius, der den vorliegenderr Antrag mitunterzeichnet hat, im Sommer 1922 für die Penstvnskürzung gestimmt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Delius: Wissen Sie nicht, daß das Gesetz ganz anders aussah )
Gewiß, es sah etwas harmloser aus, insofern, als nicht die Kürzung bei Einkommen aus Privatvermögen eintrat.
Aber Immerhin haben Sie doch dem Grund (s) gedanken der Penstonskürzung zugestimmt, Herr Delius.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben also damals ihre Zustimmung dazu gegeben, daß ein wohlerworbenes Recht der Beamten verletzt wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Die Zustimmung haben Sie gegeben.
Aber ich freue mich, feststellen zu können, daß Sie inzwischen etwas von uns gelernt haben.
(Lachen und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist so.
Weiter hat man ganz allgemein überall dort, wo im Reichsbeamtengesetz bei der Versetzung in den Ruhestand eine Frist von drei Monaten nach der Zustellung des Bescheides gegeben war, in der das volle Gehalt noch weiterzuzahlen war, die Frist auf einen Monat verkürzt.
Unglaublich hart ist die Kürzung bzw.
Beseitigung der Tropenzulage, der Luftdienstzulage, der Kriegszulage und der Verstllmmelungszulage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Tropenzulage ist doch ein Recht, das sich die Beamten erdient haben, die in den Tropen gewesen sind.
(Erneute Zustimmung.)
Man hat diese Beamten durch das Versprechen einer Tropenzulage veranlaßt, in die Tropen zu gehen und ihre Gesundheit aufs Spiel zu setzen.
Jetzt sagt die Regierung: mit der Festsetzung der neuen Goldgehälter sind alle diese Zulagen abgegolten.
Dabei mutz man in Betracht ziehen, daß die neuen Goldgehälter ungefähr die Hälfte der Friedensgehälter ausmachen.
Das nennt die Regierung „abgegolten sein ''.
Ebenso hart ist die Beseitigung der Kriegszulagen, der Luftdienstzulagc und die ungeheure Verkürzung der Verstümmelungszulage.
Was soll denn ein Kriegs« v) beschädigter mit einer Verstümmelungszulage von 1, 50 Mark anfangen!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unglaublich!)
Was nun die praktische Durchführung der Personalabbauverordnung betrifft, so zeigt sich gerade darin, wie überstürzt der ganze Personalabbau vorgenommen worden ist.
Allein schon die Tatsache, daß die Personalabbauverordnung am 27.
Oktober vorigen Jahres ergangen ist, die Aussührungsbestimmungen aber erst am 27.
Februar dieses Jahres, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) also nach vier Monaten, beweist, welche Unklarheit bei der Regierung selbst über den Personalabbau bestanden hat.
Es ist doch geradezu ein Unding, Ausführungsbestimmungen erst nach vier Monaten zu erlassen.
Zu einer Zeit, wo man den Personalabbau fast als beendigt ansteht, da kommen Ausführungsbestimmungen!
Die Regierung ist bei dem Abbau vollkommen schematisch vorgegangen.
Ein Abbauplan hat nicht vorgelegen.
Es wäre doch nötig gewesen, daß sich die Regierung erst mal klar wurde: welche Ministerien, welche Behörden sind überflüssig
welche von den neuen Ministerien brauchen wir noch
Wir haben vor dein Kriege kein Reichsernährungsministerium, kein Reichswirtschaftsministerium, kein Reichsarbeitsministerium, kein Wiederaufbauministerium, kein Ministerium für die besetzten Gebiete gehabt.
Da mußte erst einmal ernstlich geprüft werden: welche von diesen Ministerien sind noch erforderlich
Und nachdem man diese Prüfung vorgenommen hatte, konnte man an den Abbau dieser Ministerien herangehen und an die Vereinigung der Ministerien mit anderen Ministerien.
Man mußte sich weiter die Provinzialorgane ansehen.
Hat man sich überlegt, ob die Landesfinanzämter in ihrer gegenwärtigen Gestalt bestehen bleiben sollen
Jeder praktische Finanzbeamte erklärt einem, daß die Landesfinanzämter überorganisiert sind, daß durch diese Überorganisation die praktische Arbeit außerordentlich erschwert wird.
Mir ist neulich mitgeteilt worden, daß allein beim Landessinanzamt Magdeburg fünf Präsidenten vorhanden sein sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Zuruf: Im Reichstag haben wir bloß vier!
Heiterkeit.)
—Da sieht man, wie sparsam der Reichstag noch ist.
(Emeute Heiterkeit.)
Also bei einem Landesfinanzamt fünf Präsidenten!
Da muß man doch erst Prüfen: ist diese Organisation noch aufrechtzuerhalten oder ist es zweckmäßiger, wieder zu dem alten Zustand zurückzukehren, wo Zollverwaltung und direkte Steuerverwaltung getrennt waren.
Das sind Fragen, die vorher zu erörtern und zu klären waren.
Das hat man nicht getan.
Man mußte ferner bei den alten Behörden Prüfen: können ihre Aufgaben eingeschränkt werden, können Aufgaben in die Provinz hinaus verlegt werden
Das alles ist nicht geschehen.
Man hat schematisch festgesetzt: bis zum 1.
April sind 15 Prozent der Beamten abzubauen.
Und nun ist der Abbau losgegangen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sogar 20 Prozent!)
—In der Praxis ist man zum Teil weit über diesen Hundertsatz hinausgegangen.
Festgesetzt waren 15 Prozent.
Mir sind gerade aus den Kreisen der Verkehrsverwaltungen außerordentlich viele Klagen zugegangen.
Der Dienststellenleiter hat eine Liste der abzubauenden Beamten vorgelegt, der Amtsvorstand hat daneben ge-.
Reichstag.
-108.
Sikuna.
Montag den 10.
März 1924.
12721 (Deglerk, Wgeordneter.)
schrieben „gesehen '', und die Direktion hat genau nach diesen Vorschlägen abgebaut.
Man hat einfach der Dienststelle vorgeschrieben: 1 du hast soundso viel Personal abzubauen!
Wenn der Dienststellenlciter erklärte: ich habe ja gar keine Leute, die für den Abbau in Frage kommen, das sind alles durchaus brauchbare Leute —, so ist man darüber glatt hinweggegangen: du mußt.
Und damit war die Sache erledigt.
Auf diese Weise sind geradezu unglaubliche Härten vorgekommen.
Fell werde mir nachher erlauben, einige dieser Härten zur Sprache zu bringen.
Man hat auf die Familienverhältnisse gar keine Rücksichten genommen.
Mir ist ein Fall bekannt, bei dem man einen Unterbeamten der Reichseisenbahnverwaltung mit acht Kindern auf die Straße gesetzt hat.
Ich frage: Wäre die Reichseisenbahnverwaltung zugrunde gegangen, wenn man diesen Beamten weiter beschäftigt hätte
Ich weiß, daß die Reichsbahndirektion Breslau einen Mann mit vier Kindern und einer kranken Frau, der noch nicht einmal zehn pensionsfähige Dienstjahre hatte, einfach hinausgegrault hat.
Muß eine derartige Unmenschlichkeit mit dem Abbau verbunden sein
Nun zu dem Vorgehen gegen die über 60 Jahre alten Beamten!
Mir ist bekannt, daß Eisenbahn- und Postverwaltung ausnahmslos alle über 60 Jahre alten Beamten in den Ruhestand versetzen.
Das ist geradezu von Nachteil für den Staat, denn diese alten Beamten sind zum Teil noch voll leistungsfähig.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß man die über 60 Jahre alten Beamten, die nach ärztlichem Zeugnis und dem Zeugnis ihrer Vorgesetzten nicht mehr voll leistungsfähig sind, in den Ruhestand oder einstweiligen Ruhestand versetzt.
Aber noch voll leistungsfähige Beamte in den einstweiligen Ruhestand versetzen, d. h. nicht sparen, sondern die Finanzen des Staates schädigen, (v) denn ein solcher Beamter mit seiner reichen Erfahrung kann oft nicht ersetzt werden.
Mir ist sogar mitgeteilt worden, daß schon verschiedentlich ein älterer Beamter durch zwei andere hat ersetzt werden müssen.
Wo bleibt da die Sparsamkeit
Merkwürdig wird der Begriff der Leistungsfähigkeit ausgelegt.
Wenn man Beschwerden von abgebauten Beamten bekommt und sich daraufhin an die betreffende Behörde wendet, wird einem entgegengehalten, die Leistungen hätten nicht befriedigt.
Ich habe einen Fall aus dem Bezirk der Reichsbahndirektion Breslau verfolgt.
Ein älterer Oberweichenwärter, ungefähr 56 Jahre alt, wird in den einstweiligen Ruhestand versetzt.
Mir wird mitgeteilt, daß der Mann drei Monate vorher erst zum Oberweichenwärter befördert ist.
Ich schreibe nun an die Reichsbahndirektion Breslau und frage an.
wie sich diese Beförderung verträgt mit dem Abbau, der mit mangelhaften Leistungen begründet wird.
Was antwortet die Reichsbahndirektion
Damals bei der Beförderung habe man übersehen, festzustellen, daß die Leistungen nickt genügten.
(Hört!
Hört!)
Merkt denn die betreffende Direktion nicht selbst, wie sehr sie sich mit einem solchen Bescheide blamiert
Man muß doch, wenn der Beamte vor drei Monaten befördert wurde und jetzt abgebaut wird, zu der Vermutung kommen, daß da Politische oder irgendwelche sonstigen Gründe mitsprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter, meine Damen und Herren, wie entfernt man die Beamten
Mir sind mehrere Fälle vorgetragen worden, wo man Beamte erst an dem Tage, an dem die Versetzung in Kraft trat, davon benachrichtigt hat.
Hier ist z.
B. ein Fall eines Finanzbeamten.
Der Leiter eines Finanzamtes, ein Oberregierungsrat, wird ab 1.
März in den einstweiligen Ruhestand versetzt, der Er- (0) laß des Finanzministers wird ihm am 1.
März durch die Post zugestellt.
Der Landesfinanzamtspräsident teilt ihm die Anordnung am 29.
Februar nachmittags telephonisch mit.
Ich muß sagen, meine Herren von der Regierung, ein derartiges Vorgehen ist geradezu brutal.
Früher wurden diese alten verdienten Beamten für ihre langjährigen treuen Dienste belohnt, indem ihnen ein Orden verliehen oder ein mit einer Rangerhöhung verbundener Titel beigelegt wurde.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Da kriegten Sie einen Kuckuck!)
Allerdings war das besser als heute, Herr Kollege Steinkopf.
Heute werden sie wie ein räudiger Hund aus die Straße gesetzt.
(Abgeordneter Steinkopf: Das verteidige ich nicht!)
So behandelt man doch die Beamten nicht!
Dagegen erheben wir Deutschnationalen den entschiedensten Einspruch!
Ebenso brutal ist das Vorgehen gegen die Kriegsbeschädigten.
Auch in den Ausführungsbestimmungen zur Personalabbauverordnung, die endlich nach vier Monaten gekommen sind, vermisse ich eine klare Bestimmung, daß Schwerkriegsbeschädigte überhaupt vom Abbau verschont bleiben sollen.
Mir ist von meinem Fraktionskollegen v. Gallwitz ein Fall mitgeteilt worden, daß beim Postamt in Freiburg im Breisgau 16 Schwerkriegsbeschädigte, darunter bis zu 80 Prozent Beschädigte, einfach auf die Straße gesetzt worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Skandal!)
Ist denn das der Dank des Vaterlandes dafür, daß die Leute ihre Knochen zu Markte getragen haben
Ich führe weiter einen Fall an, der einem das Blut ins Gesicht treiben kann.
Es handelt sich um einen noch im Angestelltenverhältnis beschäftigten Angestellten.
Er hat die Reife für Unterprima, ist am 1.
Oktober 1913 beim Fußartillerieregiment Nr.
6 eingetreten, wurde als Jntendantursekretariatsanwärter angenommen, ist dann in den Krieg gezogen, ist vom Beginn bis zum Ende des Krieges in vorderster Stellung gewesen, 1917 zum Leutnant befördert worden, hat hohe Auszeichnungen erhalten und ist dann wegen Verringerung des Heeres zwangsweise 1920 ausgeschieden.
Am 26.
Januar 1920 ist er bei der Reichseinfuhrstelle für Lebens- und Futtermittel eingetreten, dann zur Hauptfahndungsstelle der Reichszollverwaltung übergetreten.
Es war ihm die Übernahme als Beamter in Aussicht gestellt.
Er war von vornherein Beamtenanwärter.
Der Mann war im Westen beschäftigt.
Er ist wegen seiner deutschen Gesinnung vier Monate lang von den Franzosen in Haft gehalten worden.
Sieben Wochen ist er wie der gemeinste Verbrecher behandelt worden.
Dann haben ihn die Franzosen gegen Kaution und die ehrenwörtliche Verpflichtung, das besetzte Gebiet nicht zu verlassen, freigelassen.
Seine Sache schwebt noch vor dem französischen Kriegsgericht.
Zuletzt war er beim Finanzamt Siegburg beschäftigt.
Am 1.
Februar ist ihm gekündigt worden. '
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So wird dieser aufrechte Deutsche dafür belohnt, daß er für das Deutschtum gelitten und geblutet hat.
(Rufe: Unerhört!)
Er hat sich, um unterzukommen, auch bei der Schupo beworben.
Herr Minister Severing ich bedaure, daß er nicht hier ist hat ihm den Bescheid erteilt, daß in der Schupo kein Platz wäre, in derselben Schupo, die noch vor wenigen Monaten die Gewerkschaften aufgefordert hat, Leute zum Eintritt in die Schupo nam1737 »1 S722 Reickstaa.
408 Sitzung, Montaa den 10.
März 1024.
(Deglerk, Abgeordneter.)
haft zu machen.
Für einen Kämpfer fürs Vaterland ist kein Platz in der Schupo frei!
Weiter die Einstellungssperre.
Von der Einstellungssperre werden sehr hart die Versorgungsanwärter betroffen, die Männer, die zum Teil achtzehn Jahre in Krieg und Frieden dem Staate gedient haben.
Es müssen Mittel und Wege gefunden werden, diese Männer unterzubringen.
Von der Einstellungssperre werden auch sehr hart die Kriegssupernumerare der Eisenbahn betroffen, die sämtlich Frontkämpfer waren.
Ihre nichtkriegsdienstfähigen Kollegen sind ihnen vorgekommen und sitzen heute in planmäßigen Stellen.
Die jungen Leute warten nun schon seit Jahren auf ihre Einberufung und können nicht vorwärtskommen.
Bei der Beförderungssperre ist man recht eigenartig vorgegangen.
Nach der ersten Anordnung sollte die Beförderungssperre erst am 27.
November 1923 beginnen.
Durch ein Berichtigungstelegramm vom 2.
November wurde der Beginn der Besörderungssperre auf den 27.
Oktober festgesetzt.
Eine Anzahl von Behörden, darunter meines Wissens auch die Reichsfinanzverwaltung selbst, hat die erste Anordnung dazu benutzt, noch eine größere Zahl von Beamten zu befördern.
Andere Behörden haben sich streng an die zweite Anordnung gehalten und haben nickt mehr befördert.
So sind große Ungleichheiten und Schädigungen von Beamten eingetreten, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Man muß beim Abbau auch darauf Rücksicht nehmen, daß infolge der Besörderungssperre mancher Beamte um das Aufrücken in eine höhere Gehaltsstufe kommt.
Mir sind verschiedene Fälle bekanntgeworden, wo ein Beamter, der zum 1.
März in eine höhere Gehaltsstufe einrücken sollte, am 29.
Februar in den einst (8) weiligen Ruhestand versetzt worden ist.
Das ist nicht unbedingt nötig.
Hier kann die Regierung Rücksicht nehmen und den Beamten erst zum 31.
März in den einstweiligen Ruhestand versetzen, an dem einen Monat Gehalt wird das Deutsche Reich nicht zugrunde gehen.
Gleichzeitig mit dem Personalabbau hat die Regierung die Papiermark- in Goldmarkgehälter umgewandelt.
Sie betragen im Durchschnitt etwa 50 Prozent der Friedensaehälter.
Wir haben sckon bei anderer Gelegenheit unsere Stellung dahin präzisiert, daß diese Gehälter nur für ganz kurze Zeit erträglich sind, daß sie für die Dauer nickt aufrechterhalten werden können.
Bereits am 29.
Februar haben wir Deutschnationalen den Antrag gestellt, die Gehälter angemessen aufzubessern.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die Mittel )
Ich komme noch auf die Mittel.
Wir bedauern lebhaft.
daß man bei der Festsetzung der Goldgehälter nicht wenigstens die sozialen Zulagen angemessen festgesetzt hat.
Von den sozialen Zulagen wollen Sie ja freilich, Herr Kollege Steinkopf, nichts wissen.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, ich erinnere Sie an eine Sitzung des 23.
Ausschusses, in der ich mich mit dem Herrn Kollegen Bender auseinandergesetzt habe, der sich dagegen wandte, daß man bei einer künftigen Teuerungsaktion die sozialen Zulagen erhöhe.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, man mag über die sozialen Zulagen denken, wie man will, die Familienväter unbedingt berücksichtigt werden müssen; denn gerade sie leiden unter der Not der Zeit besonders schwer.
Es ist Pflicht der Regierung, den Beamten, die Familienväter sind, wenigstens soviel Gehalt zu geben, daß sie ihre Kinder ausreichend ernähren können.
Die moralische Wider- (v) standskraft muß erlahmen, wenn den Beamten dauernd die Sorge um das tägliche Brot verfolgt.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf links: Das gilt aber auch für die Arbeiter, die Sie drücken!)
—Ich habe noch niemals, Herr Kollege Hoch, die Arbeiter gedrückt.
(Abgeordneter Hoch: Ich rede von Ihrer Partei!)
—Auch meiner Partei ist es noch nie eingefallen, die Arbeiter zu drücken.
(Widerspruch links.)
Damit würden sich unsere Arbeiterbertreter in der Fraktion unter keinen Umständen zufrieden geben.
(Lachen links.)
Diese Arbeitervertreter in unserer Fraktion vertreten die Interessen der deutschen Arbeiter mindestens ebenso warm und aut wie Sie.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zuruf links.)
—Das sind nicht gelbe Kanarienvögel, sondern christliche Gewerkschaftler, und ich glaube, die Herren haben für die Notlage der Arbeiter ein mindestens ebenso großes Verständnis wie Sie.
Wie die Gehälter der Beamten herabgeglitten sind, darüber gibt Heft 2 von „Wirtschaft und Statistik ''eingehende Auskunft.
Es heißt dort: Die mit der Festsetzung der Löhne und Gehälter in Gold- bzw.
Rentenmark verbundene Neuregelung des Reichslohntariss und des Besoldungsgesetzes hat im Dezember 1923 die Spannung zwischen der Entlohnung der ungelernten und der gelernten Arbeiter von 6 v. H. im Oktober auf 28 v. H. im Dezember vorigen Jahres erhöht, den Mehrverdienst der Beamten gegenüber dem Lohne des ungelernten Arbeiters aber für untere Beamte von 94 v. H. im Oktober auf 39 v. H. im De- zember, für mittlere Beamte von 204 v. H. im Oktober auf 150 v. H. im Dezember, für höhere Beamte von 318 v. H. im Oktober aus 273 v. H. im Dezember ermäßigt.
Vor dem Kriege war in Ortsklasse I das Gehalt des unteren Beamten um 60 v. H., des mittleren Beamten um 256, des höheren um 490 v. L. Höver als der Lohn des ungelernten Arbeiters.
Jetzt, wohlgemerkt, nur um 39 v. H., 150 und 273 v. H!
So hat sich das Einkommen der Beamten auch im Vergleich zum Lohn des ungelernten Arbeiters verschlechtert.
Gleichzeitig mit dem Personalabbau und mit der starken Herabsetzung der Beamtengehälter verlängert man nun auch noch die Arbeitszeit, und zwar nicht in Preußen, sondern nur bei den Reichsbehörden, und auck hier wieder ganz schematisch.
(Zuruf von den Kommunisten: Was solche Wahlen für Blüten zeigen!)
—Ich habe gar nicht nötig, eine Wahlrede zu halten.
(Lachen und weitere Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
—Lassen Sie mich ausreden!
Während man den Arbeitern die neunte und zehnte Stunde bezahlt, wird den Beamten einfach gesagt: du hast soundso viel länger zu arbeiten und dafür bekommst du nur die Hälfte deines Gehalts.
Diese schematische Festsetzung der Arbeitszeit wird keine Ersparnisse herbeiführen.
Es kommt nicht auf das Absitzen von Dienststunden, sondern darauf an, daß etwas geleistet wird.
Lediglich die Steigerung der Leistung sollte maßgebend sein.
(Abgeordneter Steinkopf: Stimmen Sie meinem Antrag zu )
Reickstaa.
408 Sitzuna.
Montaa den 10.
März 1924.
12723 IlDeglerk, Abgeordneter) (-) Warten Sie doch ach Sie müssen nicht so neugierig sein.
(Lachen links.)
Was bei dem Vorgehen gegen die Beamten uns ganz besonders gegen die Regierung einnimmt, ist die Tatsache, daß sie in erster Linie die alten erfahrenen Berufsbeamten abbaut, aber die vielen Arbeiterkräfte, die ohne Vorbildung oder nur mit einer unzureichenden Vorbildung seit der Revolution in die Beamtenlaufbahn hineingelangt sind, ohne sie von vornherein als Lebensberuf ergriffen zu haben, im Amte läßt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diejenigen Beamten, welche von vornherein die Beamtenlaufbahn als Lcbensberuf ergriffen haben, einen Anspruch darauf haben, daß ihre Reckte gewahrt werden, daß sie in ibren Ämtern verbleiben und daß vor allen Dingen keiner dieser Berussbeamten abgebaut werden darf, solange noch solche Leute vorhanden sind, die ohne Vorbildung, lediglich auf Grund ihrer Parteizugehörigkeit in Reichs und Staatsstellen hineingekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich frage die Regierung: wieviel jüdische Beamte sind abgebaut worden
(Lachen links) Es war ein sehr gesunder Grundsatz des alten Deutschland, Juden nicht in Offiziers- und Beamtenstellen eindringen zu lassen.
Nach der Revolution hat man bedauerlicherweise diesen Grundsatz ausgegeben.
Man beschränkt sich nicht einmal darauf, solche Juden in Beamtenstellen unterzubringen, die sich selber als nationaldsutsch bezeichnen, sondern mau hat sogar solchen Juden Beamtenstellen, und zwar hohe Beamtenstellen verliehen, die sich selber als Zionisten bezeichnen.
Was hat ein Zionist eigentlich in einer deutschen Verwaltung zu suchen
Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden, wenn Zionisten in der Regierung van Palästina sitzen, aber in einer deutschen Reichsverwaltung oder einer deutschen Landesvsrwaltung ist für diese Leute nach unserer Meinung kein Platz.
Wir haben aber bisher noch nicht gehört, daß auch nur ein Jude abgebaut worden ist.
(Abgeordneter Steinkopf: Ist ja haarsträubend!)
Ja.
das ist unerhört.
Herr Steinkops.
Wenn Sie rufen, das sei haarsträubend, so beweist das nur, daß Sie ein sehr geringes Verständnis für das Berufsbeamtentum haben.
(Abgeordneter Steinkops: Was hat denn das mit dem Judentum zu tun )
Weil diese Juden, die in das Beamtentum hineingekommen sind, größtenteils nicht die berufliche Vorbildung.
auch nicht die Beamtenlaufbahn als Lebensberus ergriffen baben und ihnen das Verständnis für die Belange des'deutschen Volkes fehlt.
In der Personalabbauverordnung werden auch die Angestellten erwähnt.
Das Vorgehen gegen sie ist ebenfalls äußerst rigoros.
Die Regierung setzt sich einfach über die gesetzlichen oder tärisbertraglichen Kündigungsfristen hinweg.
Auch hier bricht die Regierung wieder Recht.
Ich bitte einen Fall anführen zu dürfen, der besonders hart ist.
Die Reichsbahndirektion Frankfurt am Main hat einen 61 Jahre alten Aufstellten abgebaut.
Er ist 32 Jahre bei der Eisenbahn und dauernd als Sektionsingenieur beim Bau neuer Bahnen beschäftigt worden.
Jetzt wird er abgebaut und bekommt als Entschädigung den vierfachen Betrag seines Monatsgehaltes, das sind 1500 Mark.
Da er noch arbeitsfähig ist, bekommt er von der Reichsversicberungsanstalt keine Rente.
Diese erhält er erst, wenn er 65 Jahre alt oder arbeitsunfähig ist.
Die Reichsregierung muß Mittel und Wege finden, um einem solchen Mann über die (o) Schwere der Zeit hinwegzuhelfen, tvenns nicht anders ist, durch eine ausreichende laufende Unterstützung.
Man kann doch einem solchen pflichttreuen Angestellten, der 32 Jahre dem Staat gedient hat und im 61.
Lebensjahre vor dem Nichts steht, nicht zumuten, betteln zu gehen.
Wir werden an unseren Grundsätzen festhalten.
Da die Personalabbauverordnung die Gefahr in sich birgt, daß willkürlich gegen Beamte vorgegangen wird, daß irgend ein Dienststellenleiter, irgend ein Dienstvoraesetzter die günstige Gelegenheit benutzt, um sich einen an sich tüchtigen, aber ibm unbequemen Beamten vom Halse zu scbasien.
so verlangen wir nach wie vor wir haben diese Forderung schon früher gestellt —, daß eine objektive, richterliche Berufungsinstanz geschaffen wird die Beschwerden abgebauter Beamten und Aufstellten nachzuprüfen und festzustellen hat, ob der Beamte zu Recht oder zu Unrecht aus dem Amte entfernt worden ist.
Die in den Ansführunasbestimmungen vorgesehene Personalabbankonnrnssion genügt uns nicht.
Die preußische Regierung und der Preußische Landtag sind erbehlich weiter gegangen.
Überhaupt ist die preußische Abbauverordnung in mehreren Punkten besser als die Abbauverordnung der Reichsregieruug.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Nein, das ist nicht das Verdienst der vreußischen Regierung, sondern das ist das Verdienst der deutschnationalen Fraktion des preußischen Landtags, die durch ibve starke Agitation und Opposition gegen die Vorschläge der preußischen Reaierung wesentliche Verbesserungen der preußischen Personalabbauverordnung erreicht hat.
Das sind Tatsachen, die Ihnen unbequem und unangenehm sind.
Also eine solche Stelle muß geschaffen werden.
(v) (Zuruf links: Ich denke.
Sie wollen die Verordnung aufheben )
—Allerdings baben wir die Aushebung der Verordnung beantragt.
Die Regieruna soll, nachdem die Verordnung aufgehoben ist.
vernünftige Vorschläge machen, wie sie sich die Verkleinerung unseres ganzen Verwaltungsavvarates denkt, und diese Vorschläge wollen wir gewissenhaft prüfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich weiß nicht, ob Sie vorhin nicht zugehört haben, Herr Kollege Steinkovf!
Ich habe bereits zu Eingang meiner Rede ausgeführt, daß wir den fetzigen Nerwaltungsammrat für zu groß halten, daß wir aber eine oraanische Änderung baben wollen, nicht dieses stümperhafte schematische Vorgehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—1- Ich bezweifle, daß Herr Lewald mein Parteifreund ist.
Auch so.
wie die Persmmlabkmukommisfion vorgebt, die zu den einzelnen Behörden hingeht und diese oder jene Stelle für überflüssic- erklärt, kann es nicht gemacht werden.
Bei den Beamten erregt es Verwunderung.
daß in einer Zeit, in der Tausende von Beamten aus ihren Stellen entfernt werden, der Sparkommisiar eine neue Behörde aufzuziehen sucht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Notwendig ist das nickst, denn nach der Reichshaushaltsordnüng hat der Rechnungshof für die Wirtschaftlichkeit der Verwaltung und die Angemessenheit des Personalbestandes zu sorgen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und dm Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Delius, Sie stimmen mir zu, ich freue mich darüber, weise aber darauf hin, daß es Ihre Regierung ist!
Und Ihre Partei, Herr Steinkopf, hat dem 12724 Reickstaa.
408.
Sitzung.
Montaa den 10.
März 1924.
(Deglcrk, Abgeordneter.)
(tz.)
Ermächtigungsgesetz zugestimmt und unseren Antrag aus Streichung jenes von mir bereits angeführten ominösen Satzes im K 1 abgelehnt.
Ihre Partei trägt ein ungeheures Maß von Schuld an dem jetzigen Elend der Beamtenschaft, und Sie mit, denn Sie persönlich haben auch gegen alle unsere Anträge gestimmt.
Das muß mit aller Deutlichkeit festgestellt werden, damit Sie im Wahlkampf keine Geschichtsfälschung treiben können.
(Zurufe.)
Das ist keine Wahlrede!
(Lachen.)
Das haben wir gar nicht nötig!
Meine Damen und Herren!
Was ist denn nun eigentlich finanziell durch den ganzen Abbau erreicht worden
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind bisher durch den Abbau monatlich 3.
2 Millionen Goldmark gespart worden.
Das ist wirklich kein hoher Betrag.
Nach einer Zeitungsnotiz sollen vom 1.
April ab 200 Millionen Goldmark jährlich gespart werden.
Das ist ja schon eine höhere Summe, aber was bedeutet sie denn gegenüber dem Riesenbetrage, den wir allein für die fremde Besatzung zahlen
Die 3.
2 Millionen Goldmark monatlich, die jetzt bereits durch den Abbau gespart worden sein sollen, waren doch tatsächlich nicht imstande, die Rentenmark zu halten; das rigorose Vorgehen beim Abbau hat dis Regierung aber mit der Notwendigkeit begründet, die Rentenmark zu stützen!
Wenn behauptet worden ist, an dem Mißverhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe des Etats seien die Beamten schuld, so will ich nicht unerwähnt lassen, was das Reichsfinanzministerium selbst in einer anläßlich der Einführung des Goldetats herausgegebenen Denkschrift ausführt.
Es hat die Ausgaben der Jahre 1920 bis 1922 nach einem bestimmten Schlüssel in Goldmark umgerechnet.
Es heißt in dieser Denkschrift wörtlich: (L) 1 Ein Gesamtüberblick der drei Rechnungsjahre ergibt die Tatsache, daß, aus Gold umgerechnet, die allgemeinen Reichsausgaben von 4 Milliarden Goldmark auf 3, 8 Milliarden und dann aus 2, 7 Milliarden zurückgegangen sind.
In diesen Ziffern drückt sich die fortdauernde durch die Zunahme des Verelendungsfaktors bedingte Verminderung der Personalausgaben aus.
Also die Personalausgaben allein Haben das Mißverhältnis zwischen Ausgabe und Einnahme nicht verschuldet.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Das ist kein Mißverständnis, das steht wörtlich in der Denkschrift.
Vielleicht nimmt der Herr Reichsfinanzminister nachher dazu Stellung.
Meine politischen freunde stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die durch die Reichsverfassung den Beamten gewährleisteten Rechte unter allen Umständen gewahrt werden müssen, und daß das auch mög lich ist bei der Durchführung des Personalabbaues Der Personalabbau darf nicht zu einer Verletzung dieser Rechte führen.
Wenn sich die Regierung über die durch die Verfassung verbrieften Rechte hinwegsetzt, untergräbt sie das Fundament, auf dem der Staat steht.
Das Vorgehen der Reichsregierung kann gar nicht anders aufgefaßt werden, als daß sie beabsichtigt, unser Berussbeamtentum zu zerstören.
Dieses Berufsbeamtentum hat nicht die Republik, haben nicht die gegenwärtigen oder vergangenen Regierungsparteien geschaffen, sondern es ist in Jahrhunderte langer Erziehungsarbeit von weisen Hohenzollernfürsten mit Hilfe kluger Staatsmänner herangebildet worden.
Das ist ein Erbe, das die Republik von dem alten Staat übernommen hat.
Bisher haben Sie (nach links) nur gezeigt, daß Sie das Erbe, das Ihnen das kaiserliche Deutschland hinterlassen hat, zerstören konnten.
Wenn Sie nun auch das (C; Berufsbeamtentum zerstören wollen, werden Sie bei den Deutschnationalen auf erbitterten Widerstand stoßen.
Wir sind der Meinung, daß es ohne ein gesundes Berufsbeamtentum keinen Wiederaufbau unseres deutschen Vaterlandes gibt.
Dieses Berufsbeamtentum, die letzte Säule, die aus großer Zeit uns verblieben ist, zu erhalten, betrachten wir als eine unserer vornehmsten Pflichten und eine der wichtigsten vaterländischen Aufgaben.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Ich schlage Ihnen vor, die sachlichen Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete 1 .
Düringer.
1 .
Düringer, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Gegenüber der Behauptung, daß der Senatspräsident I), -.
Lobe von einer Disziplinaruntersuchnng bedrobt war aus Veranlassung des Reichsfinanzministeriums, hat der Herr Reichsjustizminister erklärt, das sei unwahr.
Ich berufe mich demgegenüber.
da ich weder hier noch an anderer Stelle leichtsinnig Behauptungen in die Welt setze, auf die ausdrückliche, mir mündlich und schriftlich gemachte Erklärung des Senatsvräsidenten Di- Lobe.
(Hört!
Hört!
links.)
Er kam unmittelbar nach seiner Rücksprache mit dem Herrn Reichsjustizminister zu mir und sagte mir, er könne es sich nicht gefallen lassen und lasse es sich nicht gefallen, daß gegen ihn als einen untadligen Mann ein Disziplinarverfahren auf Grund solcher nichtiger Angaben eingeleitet werde.
Dementsprechend habe er dem Herrn Reichsjustizminister geschrieben und deswegen habe er heute mit ihm gesprochen.
Unmittelbar nach dieser Rücksprache ist er zu mir gekommen.
Der Herr Reichsjustizminister hat von dem Brief gesprochen, den der Richterverein hat ergehen lassen und den er erwidert hat.
Meines Erachtens hätte er klüger getan, diesen Brief nicht in dieser Weise zu erwidern.
Aber das gehört vielleicht nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Von diesem Brief und über diesen Brief hat mir Herr Lobe überhaupt nichts gesagt, sondern er hat mir ausschließlich über das Thema berichtet, das ich Ihnen heute mit seiner Ermächtigung mitgeteilt habe.
Im übrigen ist dies nicht der einzige Fall, meine verehrten Damen und Herren, in dem das Reichsfinanzministerium gegen verdiente Richter im Wege der Denunziation vorzugehen beabsichtigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin nicht in der Lage, Ihnen das mir in dieser Beziehung zugegangene Material heute mitzuteilen, weil die unmittelbar Beteiligten mich dazu nicht ermächtigt haben und weil ich mich deshalb verpflichtet halte, damit zurückzuhalten.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat vorhin meine Person anläßlich einer Sitzung des sogenannten KriegskabinettZ erwähnt, welche Ende Oktober 1918 stattgefunden hat und zu der General v. Mudra und ich aus dem Felde nach Berlin berufen wurden.
Herr Scheidemann soll ich habe die Äußerung selbst nicht gehört gesagt haben, ich wäre erschüttert gewesen von den Darlegungen, die uns da über die allgemeine Kriegslage gegeben worden 12725 Reichstag.
408.
Sitzung, Montag den 10.
März 1924.
(v. Gallwitz.
Abgeordneter.)
wären.
Ich mutz allerdings betonen, datz wir beide als Armeeführer und Heeresgruppenführer zunächst nur über diejenigen Vorgänge und Zustände authentisch Auskunft geben konnten, welche unsere eigenen Befehlsverbände betrafen.
Ich möchte aber weiter betonen, datz uns die übrigen Verhältnisse nicht etwa ganz fremd waren und uns hier wesentliche Neuigkeiten mitgeteilt worden wären.
Wir wären sonst doch nicht in der Lage gewesen, aus Grund unserer Eindrücke und Ansichten über die Verhältnisse an der Front für eine Fortsetzung des Widerstandes und gegen eine Niederlegung der Waffen zu sprechen, wie wir es in der betreffenden Sitzung getan haben.
(Hört!
Hört!)
Ich erinnere mich allerdings sehr Wohl der erheblichen Tiefstimmung, welche eintrat, als gerade in dieser nicht unwesentlichen Sitzung der Staatssekretär Sols mit einem Telegramm erschien, welches ankündigte, daß Österreich einen Sonderfrieden nachgesucht hatte.
Diese Nachricht war allerdings das möchte ich sagen von erschütterndem Eindruck auf fast alle, welche an dieser Sitzung teilgenommen haben.
Daß sie uns Soldaten und speziell mich nicht in diesem Matze niedergedrückt hat, dürfte aber daraus hervorgehen, daß wir trotz dieser Nachricht zu applanieren versuchten und gleichwohl für eine Fortsetzung des Widerstandes gesprochen haben.
(Hört!
Hört!
und Zurufe: Gegen Ludendorfs!)
Wir waren dort unabhängig für unsere Person und hatten unsere Meinung zu äußern.
Was die Erschütterung, in der wir uns befunden haben sollen, anlangt, so möchte ich zunächst betonen, daß ich mich in meinem ganzen Lebenslauf weder von Vorgängen noch von Personen jemals habe erschüttern lassen.
Das.
.
-Vü'jULM inemeMo redus in ru'üuis ssrvare mvntvni ''ist mir immer Lebensgrundsatz gewesen.
Wenn (8) ich an jenem Tage etwas Ähnliches wie das, was der Herr Abgeordnete Scheidemann mit „Erschütterung ''bezeichnete, empfunden haben sollte, so ist es nur gelegentlich eines Vorkommnisses gewesen, das ich in diesem Zusammenhang glaube erwähnen zu müssen.
Der damalige Kriegsminister, General Scheüch, hatte mit geteilt, daß er zur Fortsetzung des Widerstandes neben anderen Mitteln auch noch 150 000 Arbeiter aus der Rüstungsindustrie, gediente, alte Soldaten, heran ziehen könnte und wollte.
Er machte dementsprechende Vorschläge.
Darauf erhob sich der damalige Staats sekretär Scheidemann und führte aus, daß die Heeres leitung und wir uns von diesem Zuwachs an Streitern keine zu übertriebene Vorstellung machen sollten, daß wir keine zu großen Hoffnungen darauf setzen sollten; es ginge diesen Leuten in der Rüstungsindustrie gut; (hört!
hört!
rechts) sie wären an diese Art der Tätigkeit in der Industrie gewöhnt und legten nicht den geringsten Wert darauf, ins Feld hinauszugehen, (hört!
hört!
rechts) um die hiesige Rolle mit der unbequemen Rolle des Streiters zu vertauschen.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Darauf stand ich auf und führte, zu Herrn Scheidemann gewendet, etwa folgendes aus: Es wäre doch unglaublich, wenn in dieser höchsten Not des Vaterlandes derartige egoistische Interessen den Vorrang vor den vaterländischen Pflichten und der selbstverständlichen Notwendigkeit, unsere Kraft zu stärken, haben sollten; (sehr richtig!
rechts) ich sähe es als eine unbedingte Pflicht derjenigen Parteien, insbesondere der Führer dieser Parteien, welche auf jene Kreise besonderen Einfluß hätten, an, ihren ganzen Einfluß aufzubieten, um jene Kreise aus einer solchen irrigen Gesinnung herauszubringen und (v) zu ihrer Pflicht zurückzurufen.
(Lebhafte Ruse rechts: Sehr richtig!)
Als auf diesen meinen Appell von seiten des Herrn Staatssekretärs Scheidemann nichts weiter erfolgte als Schweigen und ein spöttisches Achselzucken, wußte ich allerdings genug.
(Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Emminger, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Es ist ja mißlich, in dieses vielleicht doch etwas wichtigere hochpolitische Zwiegespräch durch das einzugreifen, was ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten l) i-.
Düringer zu sagen habe.
Ich habe ihm vorhin angeboten, die gesamten Akten des Reichsjustizministeriums einzusehen.
Aus diesen Akten kann Herr im.
Düringer entnehmen, datz es sich um einen mir zur Zeit noch nicht erklärlichen Irrtum handeln mutz, wenn er behauptet, daß in Zusammenhang mit der Personalabbauverordnung oder in Zusammenhang mit der Person des Herrn Senatspräsidenten Lobe irgendein Disziplinarverfahren beantragt oder eingeleitet worden ist.
Ich kann natürlich in diesem Augenblick nicht näher untersuchen, woher das Mißverständnis kommt.
Nun hat der Herr Kollege Scheidemann hervorgehoben, datz die Crklämng, die ich vorhin abgegeben habe, Lücken enthalte.
Ich habe mir das Stenogramm meiner Rede geben lassen, und ich gebe zu, daß eine kleine Lücke darin enthalten ist, die ich jetzt ausfüllen will.
Ich möchte nämlich ergänzend noch erklären: Von keiner Seite ist jemals auch nur andeutungsweise versucht worden, auf die Rechtsprechung des Reichsgerichts in irgendeiner Weise einzuwirken, weder vom Reichs-.

sinanzministerium, noch von einem anderen Ministerium, noch von mir.
Ich, der ich selbst lange Jahre Richter war und stets die Unabhängigkeit der Gerichte als eines der höchsten Güter angesehen habe, würde mich mit aller Kraft dagegen wehren, wenn von irgendeiner Seite auch nur ein leiser Versuch nach dieser Richtung gemacht würde.
Aber ich stelle noch einmal fest: Nie und von keiner Seite ist auch nur andeutungsweise mit einer solchen Anregung an mich herangetreten worden.
Präsident Löbe: Zur persönlichen Bemerkung Herr Abgeordneter Scheidemann!
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch einige Zeilen vorlesen, die ich vorhin nicht vorgetragen habe: Der Prinz Max erklärte: Ich habe die Note abgeschickt, weil ich dazu von der Obersten Heeresleitung gezwungen worden war.
Ich war gegen diesen überstürzten Hilferuf, habe dann aber jede Verantwortung dafür übernommen.
Ich bin zu stolz gewesen, mich hinter andere zu verkriechen.
Was ich vorhin vorgelesen habe, Herr Kollege v. Gallwitz, war folgendes: Als im Kabinett die Frage erörtert wurde, ob man außer Ludendorss, der einig gehe mit Hindenburg, auch noch andere Heerführer über die Situation hören solle, wurde erklärt, daß Hindenburg und Ludendorff sofort zurücktreten würden, falls man andere frage.
Daran hat sich indessen das Kabinett nicht gekehrt, sondern auch die Generale Mudra und Gallwitz um Auskunft ersucht.
Es stellte sich bei der Besprechung mit diesen Herren heraus, daß sie doch in der Hauptsache nur die von ihnen kommandierten AbReichstag.
408.
Sitzuna.
Montaa den 10.
März 1924.
12726 (Scheid emau«, Abgeordneter.)
(4.)
schnitte, dagegen nicht die gesamte Situation genau kannten.
Beide waren sehr erschüttert über die Mitteilungen, die ihnen über die Gesamtlage gemacht wurden.
Alles das, was sie anführten, um die Tapferkeit ihrer Soldaten zu preisen, war uns im Kabinett nichts Neues, konnte aber nach keiner Hinsicht das traurige Gesamtbild wesentlich ändern.
Das haben Sie zunächst ja alles als richtig zugegeben, Herr Kollege v. Gallwitz, wenngleich Sie betonten, daß Sie sich auch in einer solchen Situation hätten erschüttern lassen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Gallwitz.)
Einen Augenblick, Herr Kollege!
Wie sehr Sie im Irrtum mit Ihren Behauptungen sind und wie falsch Sie zitieren, kann ich Ihnen gleich dokumentarisch nachweisen.
(Zurufe rechts.)
Wenn ich recht verstanden habe, Herr Kollege, haben Sie doch gesagt, der Kriegsminister Scheüch hätte sich bereit erklärt, noch 150000 Mann zu stellen
(Zurufe rechts.)
Das geben Sie zu.
Schön.
Nun will ich Ihnen den wirklichen Tatbestand ins Gedächtnis rufen: Ludendorsf verlangte neue Truppen.
Unverständlich war uns allen sein Verhalten: erst der dringlichste Rat nach schnellstem Waffenstillstand, weil er nicht mehr könne, und nachher der Versuch, die Geschichte halb so schlimm darzustellen und uns die Möglichkeit vorzutragen, daß man eventuell noch weiterkämpfen könne.
Der Kriegsminister Scheüch brachte dann am nächsten Morgen eine Aufstellung mit, nach der er tatsächlich die verlangten 600000 Manu 600 000!
der Front zuführen sollte, (hört!
hört!
links) —nicht 150000!
(L) (Abgeordneter v. Gallwitz: Rüstungsarbeiter!)
Bitte, einen Augenblick!
Diese 600 000 Mann konnte er nur folgendermaßen in nicht vorauszubestimmender Zeit ausbringen: Genesende, —das heißt Leute, die noch nicht gesund waren!
aus der Heimat 40 000, von der Front 15 000 Mann, —die zum Teil kaum noch laufen konnten!
Rest des Jahrgangs 1900, (hört!
hört!
links) ausgebildete Mannschaften 54 000, noch nicht ausgebildete Mannschaften 196000, (hört!
hört!
links) in Rußland gefangen gewesene 5000, aus den Ersatzformationen der Heimat 75 000, aus der Etappe 20 000, aus der Industrie 73 000, Nachgemusterte 50 000, insgesamt für Preußen 483 000 Mann.
Die anderen, die noch an den 600 000 fehlten, mußten aus den nichtpreußischen Bundesstaaten herausgeholt werden.
Nun stellen Sie sich, bitte, vor: kranke Menschen, Verwundete, die noch nicht wieder gesund gewesen sind!
Sehen Sie, wie Sie sich irren, Herr Kollege v. Gallwitz!
Ich bin so loyal gewesen, wie nur ein Mensch sein kann.
(Zurufe rechts.)
Das, was ich gesagt habe, können Sie in keinem einzigen Punkte bestreiten.
Nur haben Sie jetzt, nachdem Sie nicht mehr General, sondern Mitglied der Deutschnationalen Partei sind, den Wunsch, auch etwas zu dem Scheiterhaufen beizutragen, auf dem wir verbrannt werden sollen.
(Abgeordneter v. Gallwitz: Ich bin meinen Ansichten immer treu gewesen!)
Deshalb sagen Sie jetzt, Herr Kollege v. Gallwitz, daß (e) wir, namentlich wohl ich, nur ein „Achselzucken ''oder gar ein „spöttisches Achselzucken ''gehabt hätten.
Das weise icy entschieden zurück, ebenso Ihre Behauptung, daß ich von Industriearbeitern gesprochen hätte, denen es gut gehe.
Wenn Sie behaupten, Sie hätten sich nicht erschüttern lassen, dann schäme ich mich nicht, zu sagen, daß ich damals mehr als erschüttert, ein unglücklicher Mensch war, weil ich sah, wie wir durch gewissenlose Menschen ins Unglück und Verderben hineingekommen waren.
Ich schäme mich nicht, zu sagen, daß ich über das furchtbare Unglück tief erschüttert gewesen bin.
Nun will ich Ihnen noch etwas sagen, was mir eben ein Kollege aus dem Hause mitteilte.
Trotzdem Sie sich überzeugen lassen mußten, wie schlimm die Lage war; trotzdem Herr Sols Ihnen erklärt hatte, was draußen vorgegangen war, trotz alledem, sagen Sie, hätten Sie weiterkämpfen wollen.
Nun hat, wie erwähnt, eben ein Kollege aus dem Hanse, der in Ihrer Armee gekämpft hat, gesagr, daß auch in Ihrer Armee es an Waffen und Munition gefehlt hat.
Wenn Sie trotzdem kämpfen wollten, also die ganze Situation anders auffaßten als Hindenburg und Ludendorff, dann sind Sie doch sicherlich der Meinung gewesen, daß das, was man jetzt behauptet, nämlich der Dolchstoß, Schwindel war nnd ist.
Denn wenn Sie mit ihrem Heer, obgleich es geschwächt war und an Munitionsmangel litt, noch weiterkämpfen wollten, so beweist das doch, daß es durch Landesverrat und revolutionäre Umtriebe nicht erschüttert gewesen sein kann.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Davon war gar keine Rede.
Das ist erst später erfunden worden, um die eigene Schuld auf andere zu (v) schieben.
Damit komme ich auf eine Bemerkung des Abgeordneten Deglerk, die er aus einer Schrift des ehemaligen Volksbeauftragten Barth angeführt hat.
(Unruhe.)
Ich will Herm Barth nicht zunahe treten; aber ich mutz mich dagegen verwahren, wenn ihn Herr Deglerk als meinen damaligen Parteigenossen hinstellt.
Das ist nicht wahr!
Er war nicht nur nicht mein Parteigenosse, sondern mit Barth habe ich leider in der damaligen kritischen Zeit von Tag zu Tag, weil er ganz andere Auffassungen hatte als ich und meine sozialdemokratischen Kollegen, die heftigsten Kämpfe gehabt.
Daß er nicht von der Sozialdemokratie in das Kabinett hineindelegiert war, wissen Sie ebensogut wie ich.
Barth hatte den Ehrgeiz denn ich habe ihn kennen gelernt, und seine Freunde, die ihn delegiert hatten, haben ihn später auch kennen gelernt; Barth ist und war auch damals, leider, wenn ich mich vorsichtig ausdrücken soll, ein kranker Mann; wer sich besonders dafür interessiert oder Zweifel in meine Angaben setzt, dem will ich gern nähere Auskunft geben —, Barth hatte den komischen Ehrgeiz, die Behauptung aufzustellen, er habe eine Revolution vorbereitet, nämlich dadurch, daß er, soviel ich weiß, eine Kiste voll Pistolen gekauft haben will.
Mit den Leuten bleiben Sie mir vom Leibe!
Von dem, was ich sowohl gegenüber Herrn v. Gallwitz wie gegenüber Herrn Deglerk gesagt habe, gibt es nichts abzustreiten.
Was bedeutet denn das, was Barth geschrieben haben soll ich habe es nie gelesen, ich kenne es nur aus den Äußerungen Ihrer Presse und des Herrn Abgeordneten Deglerk —, was bedeutet denn ei.
e solche Bemerkung eines Mannes, der mein Gegner Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den V.
März 1924.
12727 (Scheideman«, Abgeordneter.)
() war im Vergleich mit den amtlichen Dokumenten, die ich hier vorgetragen habe!
1 1, (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)

'iese amtlichen Dokumente, die Telegramme von Hindenburg und Ludendorff schaffen Sie aus der Welt!
Wenn Sie das können, haben Sie recht; können Sie das nicht, habe ich recht!
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Luther, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Nur zwei Sätze!
Was die angebliche Einleitung oder Vorbereitung eines Disziplinarverfahrens gegen den Senatspräsidenten am Reichsgericht Lobe anbetrifft, so stelle ich fest, daß das Reichsfinanzministerium bei derartigen Schritten in keiner Weise beteiligt ist.
Zweitens: Der Herr Abgeordnete Düringer hat von Denunziation gesprochen, die das Reichsfinanzministerinm gegenüber Richtern wegen ihrer richterlichen Tätigkeit wie ich annehme ausgesprochen hätte.
Ich bemerke dazu, daß Herr Abgeordneter Düringer es abgelehnt hat, diese seine Behauptung mit irgendwelchem Beweismaterial zu belegen, und ich bemerke weiter, das; mir und meinen sämtlichen hier im Hause anwesenden Mitarbeitern von irgendeinem solchen Fall auch nicht das geringste bekannt ist.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gallwitz.

v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und ''Herren!
Ich verstehe nicht, was Herr Abgeordneter Scheidemann an meinen vorherigen Ausführungen hat dementieren wollen oder dementiert hätte.
Es ist mir ebenso bekannt wie ihm, daß der Kriegsminister damals gegen 600 000 Mann noch dem Heere zuführen wollte.
Mir ist auch wohlbekannt, welcher Qualität sie gewesen sind.
Ich habe aber hier keine zusammenfassende Darstellung der damaligen Vorgänge geben wollen, infolgedessen auch nicht diese Zahl 600 000 angeführt und seziert, sondern ich habe nur den Vorgang betreffs der Rüstungsarbeiter hervorheben wollen zu dem Zweck, um auf das Wort „Erschütterung ''einzugehen, von dem die ganze Bemerkung hier ausging.
Herr Scheidemann hat selbst bei der Detaillierung seiner Zahl erwähnt, daß allein aus dem preußischen Anteil, wenn ich recht gehört habe, einige 70 000 Munitionsarbeiter herausgezogen werden sollten.
Wenn die aus den übrigen Bundesstaaten dazu kamen, wird es wohl stimmen, daß der Kriegsminister Scheüch im ganzen etwa 150 000 Munitionsarbeiter aufzubringen hoffte.
Diese Zahl ist auch 'später immer genannt worden.
Lediglich deswegen habe ich diese Ziffer und nicht die ganzen 600 000 genannt, weil eben meine Bemerkung sich nur auf diese beziehen sollte.
Wenn aber nun weitergegangen und eine „Autorität ''aus meiner Armee über den Zustand meiner damaligen Truppen im Felde angeführt worden ist, so verzichte ich darauf, hier im Rahmen einer persönlichen Bemerkung auf einen kriegsgeschichtlichen Exkurs einzugehen.
Mir ist sehr wohlbekannt und es ist auch nie ein Hehl daraus gemacht worden, daß wir uns öfter auch mit einer etwas dürftigeren Waffe haben begnügen müssen; aber trotzdem haben meine vortrefflichen Truppen gerade den frischen amerikanischen Soldaten gegenüber standgehalten.
Wenn der General v. Mudra Reichstag.
I.
1920 1924.
408.
Sitzung.
und ich die Überzeugung aussprachen, daß wir die (o) Waffen nicht niederlegen, sondern weiterkämpfen sollten, so ist das auf Grund pflichtgemäßer Überlegung und Würdigung des Zustandes unserer Armeen geschehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Verzeihen Sie, wenn ich noch einmal kommen muß!
Aber ich bitte Sie, zu bedenken, was das für eine Logik bzw.
Kriegführung ist: Wenn feststeht, was Hindenburg und Ludendorfs festgestellt haben; wenn Sie zugeben, daß Ihre eigenen Truppen Mangel an Munition hätten, daß Sie aber trotzdem weiterkämpfen wollten, und daß Sie dann aus der Industrie heraus die Industriearbeiter, die die Munition fabrizierten, die Ihnen fehlte, auch noch an die Front hinausschicken!
Womit hätten Sie die Lücken füllen wollen
Der Kriegsminister Scheüch hat damals nach einer Sitzung des Kabinetts mit der Obersten Heeresleitung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''geschrieben, daß die Erklärungen der Obersten Heeresleitung in der entscheidenden Sitzung, in der Ludendorff erklärte, wieder weiterkämpfen zu wollen, einen geradezu kläglichen Eindruck auf ihn gemacht hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete v. Gallwitz.
v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, wenn ich eine solche Debatte führe, so wäge ich gewissenhaft ab, was voll und unumwunden und was mit einer gewissen Einschränkung auszusprechen ist.
Von dem letzteren Grundsätze aus habe ich hier gewisse Seiten als abschwächend skizziert und zugegeben.
Ich muß es aber ablehnen, auf eine Debatte einzugehen, in welcher diese Nebenpunkte, die ich zugebe und zugegeben habe, den zeitweisen Mangel an Munition betreffend trotzdem wir gut weitergekämpft haben —, herausgegriffen, als die Hauptsache hingestellt und nun mit Stentorstimme gegen den anderen, um ihn niederzuschreien, vorgebracht werden.
Das nenne ich sophistisch, und ich halte es meiner für unwürdig, aus eine solche Kampfesweise weiter einzugehen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Die persönlichen Bemerkungen sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, die morgige Sitzung abzuhalten nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Golddiskontbank; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes; 4.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Haushalts für das Rechnungsjahr 1924 und der heute damit verbundenen Gegenstände; 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 180 der Reichsverfassung; 6.
1 Beratung über Petittonen.
Zu dieser Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
173
12728 Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1934.
M Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, einen Antrag, den wir soeben eingebracht haben, an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
Es handelt sich, kurz gesagt, darum, diesem Reichstag nun ein Ende zu machen.
Die Agonie, in der sich der Reichstag befindet, kann nicht länger mehr mit angesehen werden.
Das klägliche Schauspiel, das wir dem Lande bieten, muß ein Ende haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb haben wir Sie in einem Antrage gebeten, zu beschließen, daß unter Abänderung der Reichsverfassung und des bezüglichen Paragraphen des Wahlgesetzes der Freitag der 11.
April als Wahltag bestimmt wird.
Meine Herren, wir müssen jetzt zur Tat schreiten.
Die Redesintflut droht uns zu ertränken.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß sich bis jetzt alle Parteien an der Redesintflut beteiligt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.
Abgeordneter Schultz sBrombergj: Das habe ich auch nicht bestritten!)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wären gern bereit, die Agonie des Herrn Abgeordneten Schultz und seiner Freunde abzukürzen; (Heiterkeit) aber, ich glaube, wir müßten uns dann über den Weg einigen.
Der Antrag, der von Ihnen gestellt ist, ist dazu gar nicht notwendig.
Warum sind Sie nicht bereit, am (s) Sonntag den 13.
April zu wählen
Der Antrag, den Sie gestellt haben, ist ja ganz unmöglich.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich will mich nur dagegen wenden, daß ein sachlich unmöglicher Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Denn in der Verfassung steht in Artikel 22, daß der Wahltag ein Sonntag sein muß.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Haben Sie noch nie die Verfassung abgeändert )
Das haben wir nur dann getan, wenn die Mehrheit dafür war, und die Mehrheit werden Sie nicht haben, weil wir nicht mitmachen.
Wir sind für den 13.
April, für den Sonntag.
Ich glaube, zwei Tage kann die Agonie noch weitergehen, Herr Abgeordneter Schultz.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Warum soll die Wahl am 13.
April nicht möglich sein
(Zuruf von den Deutschnationalen: Weil das Palmsonntag ist!)
Sie sind nicht imstande, am Palmsonntag einmal eine halbe Stunde zur Wahl zu gehen
Das ist mir unerfindlich, wenn Ihnen daran liegt, diesem Reichstag ein Ende zu bereiten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Reden Sie nicht über Dinge, von denen Sie nichts verstehen!)
Ach, entschuldigen Sie, Herr Di-.
Helfferich, ich weiß nicht, wie Sie dazu kommen, solche Behauptungen auszustellen.
Ich glaube, Ihre Motive sind so durchsichtig, daß man sie schon erkennen kann.
Es mag allerdings ein Unterschied in bezug auf das Pflichtgefühl sein.
Ich erinnere mich daran, daß der Abgeordnete Uhland, der allerdings ein Demokrat war, sogar an seinem Hochzeitstage in die zweite württembergische Kammer gegangen ist.
Warum soll ein Deutschnationaler nicht eine halbe Stunde zur Wahl gehen, wenn an demselben Tage in seiner Familie eine Konfirmation ist
Also Ihr Antrag ist nichts als ein Manöver; er widerspricht (oi dem Artikel 22 und dem Artikel 25 der Verfassung.
Sic wissen ganz genau, daß er nicht angenommen wird, und nur deshalb haben Sie ihn gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Es kommt zuweilen vor auch die Herren Sozialdemokraten haben sich dieses Verbrechens schon schuldig gemacht —, Anträge zu stellen, die nicht angenommen werden.
Aber trotzdem haben wir den Antrag gestellt, weil wir Ihnen (nach links) Gelegenheit geben wollen, sich zu besinnen.
(Heiterkeit.)
Sie haben behauptet, Sie wollen möglichst schnelle Wahl.
Sie wissen aber ganz genau, daß der Sonntag der 13.
April der Beginn der Stillen Woche ist, -er in den weitesten christlichen Kreisen als unmöglich für eine Wahlhandlung angesehen wird.
Es ist absolut ausgeschlossen, daß Sie es den weitesten christlichen Kreisen zumuten wollen, an diesem Tage, an dem Konfirmationen in den Familien stattfinden, zur Wahl zu gehen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wollen weite christliche Kreise entrechten, wenn Sie den Palmsonntag als Wahltag bestimmen.
Wenn es Ihnen Ernst damit ist, mit diesem Reichstag zu Ende zn kommen, müssen Sie unserem Antrage zustimmen, für diesen einzigen Fall die Wahl an einem Alltag vorzunehmen.
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der.
Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (.
Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gewiß Verständnis dafür, daß die Agonie, die weniger beim Herrn Kollegen Schultz als beim gesamten Reichstag vorhanden ist, endlich beendet werden muß; denn darüber sind wir uns doch klar, daß der Reichstag tatsächlich schon feit einem halben Jahre im Sterben liegt und nicht von der Stelle kommen kann.
Wir sind gewiß gewillt, einen möglichst baldigen Wahltcrmm anzunehmen und uns dafür einzusetzen.
Aber auf die Sonntagswahl zu verzichten, Herr Kollege Schultz, können wir uns nicht einlassen, und lediglich deshalb sind wir gegen den Antrag.
Nehmen Sie den 6.
April oder meinetwegen auch einen anderen Dermin, lassen Sie die Fristen abkürzen, aber auf den Sonntag als Wahltag zu verzichten, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt einen schriftlichen Antrag vor uns, die Wahlen am 11.
April vorzunehmen.
Wir haben von dem Herrn Redner der Sozialdemokraten gehört, daß sie für den 13.
April sind.
Für den 11.
April ist eine Mehrheit, wie sie verfassungsmäßig notwendig ist, unter keinen Umständen möglich.
Wenn es Ihnen so sehr um Neuwahlen zu tun ist, dann richte ich an Sie (nach rechts) die Bitte, das Bedenken, das Sie aus religiösen Gründen haben und das ich vollständig anerkenne, hinter die Notwendigkeit der Wahl zurückzustellen und dem sozialdemokratischen Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!)
Reichstag.
408.
Sitzung.
Montag den 10.
März 1924.
12729 Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Irrtum; wir verhandeln noch gar nicht über den Antrag, sondern darüber, ob der Antrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich möchte also bitten, sich von jetzt ab daraus zu beschränken.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten dankbar, daß er die Debatte auf das Gebiet zurückführt, auf das sie gehört, auf das Geschästsordnungsgebiet.
Wenn es Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) so sehr darum zu tun ist, der Sache ein Ende zu machen, dann stellen Sie unseren Antrag als ersten Punkt auf die morgige Tagesordnung.
Dann können wir uns morgen darüber aussprechen und darüber beschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung bat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich muß auch aus anderm Grunde widersprechen, daß der Antrag morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
In Art.
25 der Verfassung heißt es: Der Reichspräsident kann den Reichstag auflösen, jedoch nur einmal aus dem gleichen Anlaß.
Die Neuwahl findet spätestens 60 Tage nach der (L) Auflösung statt.
Daraus geht hervor, daß im Falle der Auflösung der Reichspräsident den Tag festsetzt und nicht der Reichstag.
Das scheinen Sie vergessen zu haben.
(Zurufe rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Müller versteht aber wirklich nicht mehr Deutsch.
Wir haben in dem Antrag gesagt, daß die Bestimmung, derzufolge der Reichspräsident den Wahltag bestimmt, aufgehoben wird und daß ihn der Reichstag festsetzt.
Präsident Löbe: Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den eben erwähnten Antrag Schultz (Bromberg) morgen an erster Stelle auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschlossen.