Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Hergt, Schimmelpfennig, Franz und Giebel.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat zu einer Erklärung auf Grund des § 85 der Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am Schluß der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Brandes in einer persönlichen Bemerkung erklärt, daß die Angaben, die ich während meiner Ausführungen gemacht habe, bezüglich der Vereinbarungen 1750 12810 Reichstag.
411.
Sikuna.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Malzahn, Wgeordneter.)
() für die Arbeiter der eisen- und stahlschaffenden und verarbeitenden Industrie für die Gruppe Nordwest nicht zutreffen.
Er bekräftigte dies noch besonders, indem er erklärte, ich hätte bewußt die Unwahrheit gesagt.
Ich stelle fest, daß ich in meiner Rede erklärt habe, daß bei den Verhandlungen im Reichsarbeitsministerium über die Vereinbarungen für die Gruppe Nordwest der Bezirksleiter Wolf-Essen vom Deutschen MetallarbeiterVerband durch Unterschrift seine Zustimmung zu den Vereinbarungen gegeben hat.
(Abgeordneter Brandes: Das war eben falsch!)
Das ist wahr, daß ich das gesagt habe.
Ich habe weiter erklärt, daß die Arbeiter der Gruppe Nordwest mit Entrüstung von diesen Vereinbarungen und der Zustimmung des Bezirksleiters Wolf Kenntnis genommen haben und daß in der Urabstimmung diese Vereinbarungen nahezu einstimmig abgelehnt worden sind.
Ich habe dann weiter erklärt, daß in einer späteren Bezirkskonferenz der Bezirksleiter Wolf erklärt hat, er habe mit seiner Unterschrift nicht seine Zustimmung gegeben, sondern nur die Kenntnisnahme der Vereinbarungen dokumentieren wollen, und habe weiter erklärt, daß der Deutsche Metallarbeiter-Verband auf dieser Bezirkskonferenz daraufhin dieses Abkommen nicht anerkannt hat.
Ich halte diese Behauptungen aufrecht und begründe sie damit, daß aus den veröffentlichten Vereinbarungen ganz klar und deutlich zu ersehen ist, daß der Bezirksleiter Wolf ohne Einschränkungen seine Unterschrift unter diese Vereinbarungen gesetzt hat, trotzdem der zweite Vertreter der Bezirksleitung, und zwar ein Kommunist, Baracennis, seinen Kollegen Wolf ausdrücklich warnte, seine Unterschrift zu geben.
Die veröffentlichten Vereinbarungen sind ersichtlich in dem Inseratenteil der „Düsseldorfer Nachrichten ''vom (8) 30.
Dezember 1923 Nr.
56768.
Diese Vereinbarungen lege ich zur Einsichtnahme auf den Tisch des Hauses.
Auch die übrigen Behauptungen sind aus den Berichten über die Bezirkskonferenz des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes ersichtlich.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Brey unter Persönlicher Bemerkung gemacht hat, waren ganz allgemeiner Natur und können meine Feststellungen bezüglich der Politik und Haltung der Gewerkschaften keineswegs entkräften.
Präsident Lobe: Eine Debatte entspinnt sich im Anschluß an solche Erklärungen nicht.
Gegenstände, die auf den Tisch des Hauses gelegt werden, werden nicht heruntergereicht, Herr Malzahn, sondern zum Präsidenten heraufgereicht.
(Heiterkeit.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Gotddiskontbank (Nr.
6594 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
6611 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die allgemeine Aussprache, die sich ja hier an den § 1 anknüpfen wird, zu verbinden mit der Aussprache über den § 1 in der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes (Nr.
6595 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
6612 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Rießer.
Dr. Riester, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich in den Bericht eintrete, bitte ich Sie und besonders auch die Mitglieder des Ausschusses, davon Kenntnis zu nehmen, daß im § 13 die beiden letzten Sätze gestrichen werden müssen, weil sie lediglich etwas wiederholen, was in demselben Paragraphen vorher schon vorgekommen ist.
Es handelt sich lediglich um einen redaktionellen Irrtum, der beseitigt werden muß.
Den Bericht selbst werde ich wegen der Geschäftslage des Hauses und aus sonstigen Gründen in aller Kürze erstatten.
Nach dem Gesetzentwurf über die Deutsche Golddiskontbank soll eine solche von der Regierung unabhängige, ausschließlich von der Reichsbank zu leitende Bank mit dem Sitz in Berlin durch privates Kapital errichtet werden.
Die Bank kann Psund-Sterling-Noten bis zum Betrage von 5 Millionen Pfund ausgeben, die nicht als ausländisches Zahlungsmittel im Sinne der Devisengesetzgebung gelten, nicht der Börsenumsatzsteuer unterliegen, ohne Prospekt an der Börse notiert und gehandelt werden sollen, sowie bei Vorlegung an der Kasse in Berlin zum vollen Nennwert einzulösen sind.
Für den Betrag der umlaufenden Noten hat die Bank stets mindestens 50 Prozent in Gold oder kurzfristigen Devisen, den Rest in diskontierten, auf ausländische Währung effektiv lautenden Wechseln und Schecks (bestimmt vorgeschriebener Art) als Deckung zu halten.
Das Notenausgaberecht der Bank erlischt, wenn das der Reichsbank zum Erlöschen kommt, spätestens aber mit dem 31.
Dezember 1934, vorbehaltlich gesetzlicher Verlängerung.
Solange das Notenausgaberecht der Bank besteht, 0 ») darf ein solches nicht an Banken verliehen werden, die zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes kein solches Privileg besaßen.
Es bleibt also das Notenausgaberecht der Reichsbank, der vier Landesnotenbanken und der Rentenbank unberührt.
Das Kapital der Bank soll auf 10 Millionen Pfund berechnet und in Gold oder hochwertigen Devisen eingezahlt werden.
Die Hälfte dieses Kapitals, also 5 Millionen Pfund, wird die Reichsbank zeichnen.
Sie wird auch noch eine weitere Aktie des Restes von 5 Millionen Pfund von inländischen Zeichnen: erwerben, so daß sie, was durch Mehrheitsbeschluß möglich sein soll, das ihr zustehende Recht durchführen kann, die Bank jederzeit, vorbehaltlich der Zustimmung des Beschlusses einer einfachen Mehrheit der Generalversammlung, zu liquidieren.
Alleiniger Liquidator der Bank ist dann die Reichsbank.
Die Geschäftsführung der Diskontbank als einer Notenbank wird sich im allgemeinen im Rahmen der Diskont- und Währungspolitik der Reichsbank zu halten haben.
Sie soll auch befugt sein, Depot- und Depositengeschäfte zu betreiben.
Es liegt aber nach den im Ausschuß gegebenen Erklärungen der Reichsbank nicht in deren Absicht, daß die Bank Börsengeschäfte und verzinsliche Depositengeschäfte, zu denen sie an sich befugt ist, betreibt.
Unmittelbare oder mittelbare Gewährung von Krediten an das Reich, die Länder oder Kommunen oder Bürgschaftsübernahme für solche Stellen ist der Bank untersagt.
Sie ist befreit von der Notensteuer und von allen Reichs-, Landes- und Gemeindesteuern mit Ausnahme der Wechselstelle!
und (im allgemeinen) mit Ausnahme auch der Börsenumsatzsteuer.
Zweck der Bank ist die Schaffung eines besonderen, auf Gold und Devisen begründeten Kreditinstituts, um Reichstag.
411.
Sikuna.
Donnerstag den 13.
März 1924.
12811 (I) r. Rießer, Berichterstatter.)
(ä.)
den starken Mangel unserer Wirtschaft an Betriebsmitteln durch ausreichende Kredite zu vermindern, ihr einen größeren Devisenbestand zur Verfügung zu stellen und so die Aufrechterhaltung der jetzigen Stabilisierung unserer Währung weiter zu sichern.
In der Diskussion des Gesetzentwurfs im Ausschuß wurden schon am 8.
März, wo der.
Herr Rcichsbankpräsident Du.
Schacht noch anwesend war, teils aber auch in der Sitzung vom 12.
Dezember, wo er nicht anwesend sein konnte, eine Reihe von Einwendungen geltend gemacht, die ich in aller Kürze so weit wiedergeben werde, als nicht Bedenken irgendwelcher Art dem entgegenstehen.
Ich erwähne bloß die Einwendungen grundsätzlicher Art und lasse alles andere beiseite.
Ich will nur kurz daraus Hinweisen, daß ein Mitglied des Ausschusses bestimmte Erklärungen von der Regierung in bezug auf etwa eingegangene Bindungen, und daß ein anderes Mitglied Erklärungen sowohl von der Regierung als von der Reichsbank nach gewissen anderen Richtungen hin verlangt hat.
Grundsätzliche Bedenken sind in bezug auf das Notenausgaberecht der Bank überhaupt erhoben.
Es sei eine Ausgabe von Noten aus ausführlich gellend gemachten Gründen weder zweckmäßig noch erforderlich und überdies bedenklich, weil sie tatsächlich, wenn auch nicht rechtlich, „Geld ''seien und deshalb in Konkurrenz mit der Rentenmark treten und die vorliegende Gefahr der Inflation verwirklichen oder erhöhen werden.
Es wurden weiter grundsätzliche Bedenken dagegen erhoben, daß die Werte der Diskontbank auf Pfund Sterling gestellt werden, zumal das Pfund Sterling doch immerhin Schwankungen durchgemacht habe und eventuell durch Niedergang anderer Valuten nicht unberührt bleiben könne.
In ersterer Richtung erklärte die Regierung, daß die (n) Notenausgabe ja nur gegen Devisen erfolge und die Stellung der Werte auf Pfund Sterling Bedingung für die ganze ausländische Kreditgewährung fei, welch letztere ein unbedingtes Erfordernis für unsere Wirtschaft sei.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Darf ich vielleicht doch um Ruhe bitten!
Nach meiner Übersicht der Rednerliste braucht die heutige Sitzung sich nicht über ein bis anderthalb Stunden auszudehnen.
Ich glaube also, wir können während dieser Zeit Ruhe halten.
)
i-.
Riesier, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wurde ferner von der Regierung und von anderer Seite darauf hingewiesen, daß die Noten der Deutschen Diskontbank kein Zahlungsmittel im inneren Verkehr, kein inländisches Umlaufmittel seien und werden sollten, sondern daß sie nur im Außenhandel wie ein Devisenzertifikat an die Stelle der Devisen treten und in erster Linie dem internationalen Verkehr dienen sollen.
Sie würden also eine wesentliche Stütze und Entlastung der Rentenmark, unserer jetzigen Binnenwährung, darstellen und seien dringend erforderlich zur Begleichung gesetzmäßiger Zahlungen an das Ausland.
Im Ausschuß wurde ferner hervorgehoben, daß der Einfluß, einer Notenausgabe im Werte von 100 Millionen Goldmark im Verhältnis zur gesamten gegenwärtigen und künftigen Notenausgabe des Reiches überhaupt nicht wesentlich in Betracht kommen könne, und daß diese Noten, die man als umsatzsteuerfreie Werte lieber nehmen werde als die englischen Pfundnoten, eher eine Stütze als eine Schädigung der Rentenmark darstellten.
Ebenso werde durch den Absatz 3 des 8 1, dessen Streichung von einer Seite verlangt, aber vom Ausschuß nicht genehmigt wurde, das Ver- (o) trauen auf die Noten der Golddiskonibank gerade gesteigert, nicht vermindert.
Die überwiegende Mehrheit des Ausschusses stimmte daher dem Gesetze im ganzen mit den Änderungen zu, die aus dem Bericht des Ausschusses auf Drucksache 6611 ersichtlich sind, und lehnte lediglich den ganzen K 14 deshalb ab, weil man in einem derart wiederholten Erlaß einer Amnestie wegen Zuwiderhandlung gegen das Kapitalfluchtgesetz ein entschieden zu vermeidendes Mittel sah, die Kapitalflucht eher zu fördern, während man ihr doch unter allen Umständen und aufs schärfste entgegentreten müsse.
Wenn ich somit zum Schlüsse namens der überwiegenden Mehrheit des Ausschusses den Antrag zu stellen habe, dem Gesetzentwurf in der Form der Drucksache 6611 auch im Plenum die Zustimmung zu erteilen, so tue ich das mit dem ausdrücklichen Hinzufügen, daß sich Wohl niemand von den Mitgliedern des Ausschusses völlig den Bedenken und Zweifeln entzogen hat, die geltend gemacht wurden, oder sich etwa leichthin darüber hinweggesetzt hat.
Man war vielmehr in der Mehrheit des Ausschusses der Ansicht, daß es die Forderung des Tages ist, im Interesse der Erhaltung und Stärkung unserer Wirtschaft und, wie man zuversichtlich annahm, auch im Interesse der Fortdauer der Stabilisierung unserer Wirtschaft neues Blut, das heißt neues Kapital und neuen Kredit, zu verschaffen, und daß der Entwurf ein taugliches Mittel dazu biete, nachdem bis auf den unter anderen Voraussetzungen zustande gekommenen deutsch-niederländischen Finanzvertrag alle Versuche, unserer Gesamtwirtschaft, nicht dem Einzelbetrieb oder dem Reiche direkt, ausländischen Kredit zu verschaffen, gescheitert sind.
Unter diesen Umständen glaubte die Mehrheit des Ausschusses, die Verantwortung für die Ablehnung des Gesetzent- (v) Wurfs nicht übernehmen zu können, eines Gesetzentwurfs, der aus der Not der Stunde heraus entstanden ist.
Damit habe ich meinen kurzen Bericht über den ersten Punkt erledigt.
Bezüglich des zweiten Punktes kann ich noch kürzer sein; denn der „Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes ''(Nr.
6595 der Drucksachen) ist lediglich eine notwendige Folge der Annahme des ersten Entwurfes.
Ich empfehle Ihnen namens des Ausschusses die unveränderte Annahme auch dieses letzteren Entwurfes.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichswirtschastsminister.
Hamm, Reichswirtschaftsminister: Meine Herren und Frauen!
Ich habe nach dem eben erstatteten Bericht nur wenige Bemerkungen zur Einführung des Gesetzes zu machen.
Es handelt sich um ein wirtschaftspolitisch außerordentlich wichtiges Gesetz.
Durch die Verhandlungen des Ausschusses ist auch für die Öffentlichkeit klargestellt worden, was die neuzuschaffende Golddiskontbank bedeutet und was sie nicht bedeutet.
Es handelt sich nicht um eine Währungsbank, weil eine solche so lange nicht errichtet werden kann, als wir nicht in der Reparationsfrage, in den großen außenpolitischen Fragen festen Boden unter den Füßen haben.
Es handelt sich um eine Diskont- und Kreditbank.
Die Summen ausländischen Geldes, die durch diese Bank der deutschen Wirtschaft zugeführt werden, sind bekannt.
5 Millionen englische Pfund beträgt die von ausländischen Kreditgebern langfristig zugesagte Hälfte der Kapitalsumme.
10 Millionen Pfund an sich nicht lang1750 12812 Reichstag.
411.
Sikung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
(4.)
fristig, aber, wie wir annehmen dürfen, sich fortlaufend erneuernd, sind der Rediskontkredit.
Damit erschöpft sich aber der Geldzufluß in die deutsche Volkswirtschaft noch nicht.
Denn da die zweite Kapitalhälfte im Jnlande und ebenso, die 5 Millionen Pfund Noten wiederum gegen Devisen oder Noten ausgegeben werden, die bei uns im Jnlande eingefroren, festgekapselt sind, so werden wir auch hiervon einen wertvollen Zuschuß produktiver Devisen für die deutsche Wirtschaft bekommen, und die Summe von 300 Millionen Mark, die bei vorsichtiger Kreditgewährung einen neuen Zuschuß ohne inflatorischen Charakter darstellt, wird nicht unwesentlich erhöht werden.
Damit bekommen wir für die deutsche Wirtschaft einen höheren Kredit, als er bisher jemals der deutschen Wirtschaft zugeflossen ist, (Widerspruch bei den Deutschnationalen) als er in dieser konzentrierten, einheitlichen Form jemals der deutschen Wirtschaft zugeflossen ist.
Denn auch der Kredit des Hollandabkommens, das außerordentlich zweckmäßig, geräuschlos und fruchtbar arbeitet, hat diese Summe nicht erreicht, und nach den Bedingungen des Hollandabkommens würden wir ja gegenwärtig diese neue Summe nicht bekommen können.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sagen Sie: seit der Revolution!)
Seit dem Zusammenbruch, natürlich, seitdem wir eben überhaupt in unserer Wirtschaft in dieser Kreditbedürftigkeit sind.
Es ist richtig, daß der Kreditbedarf der deutschen Wirtschaft auch durch diesen Kredit nicht schlechthin gedeckt wird; er ist überhaupt kaum zu ermessen.
Aber das, was zu der Höhe der Summe noch als ein besonders wertvoller Umstand hinzukommt, ist, daß der Kredit in einheitliche deutsche Verwaltung kommt, und zwar in die Verwaltung des zentralen Währungsund Noteninstituts, in dessen Hand die zentrale Sorge (L) für die deutsche Währung und für die deutsche Wirtschaft liegt, so daß wir damit außer der Befruchtung der Wirtschaft, wie sie an sich auch durch eine Summe von Einzelkrediten erreicht werden könnte, noch den großen Vorteil haben, der in der Zusammenfassung und in der einheitlichen, planmäßigen Verteilung dieser außerordentlich hohen Summe liegt.
Darum bedeutet dieser Kredit eine außerordentliche Stärkung unserer Wirtschaft und Produktion und wird insofern auch der Behebung der Arbeitslosigkeit zugute kommen.
Bei diesen großen Vorteilen ist von keiner Seite ein Einwand gegen die Kreditnahme und die Kreditbank als solche erhoben worden.
Die Einwendungen richten sich bor allem gegen das Notenausgaberecht.
Dazu ist vorweg zu bemerken, daß die Bank nur mit dem Notenausgaberecht, nach all den mühevollen und unter ungeheuren Schwierigkeiten geführten Vorverhandlungen des Präsidenten I .
Schacht, ins Leben treten kann oder nicht ins Leben treten wird, (hört!
hört!
rechts) wie wir denn überhaupt ganz natürlicherweise nur die Möglichkeit haben, die Bank im wesentlichen in der Form zu errichten, wie sie sich nach diesen mühevollen Verhandlungen für die Beteiligten beider Seiten als.
geeignet erwiesen hat, mit der Folge, daß jede Änderung uns mit überaus schwerer Verantwortung belasten würde.
Das liegt im Wesen eines Abkommens dieser Art; denn es handelt sich darum, freiwillige Kredite in außerordentlicher Höhe in die deutsche Wirtschaft herüberzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man die Bank will, mutz man daher auch die Note wollen.
Sie ist für uns auch sachlich durchaus annehmbar: sie sichert der Bank ein zinsloses Betriebsvermögen und dadurch Gewinn, an dem das Reich (0) beteiligt ist.
Sie lockt Devisen und Noten aus dem inländischen Verkehr hervor und bringt sie in den Blutkreislauf der deutschen Wirtschaft.
Sie bietet dem deutschen Außenhandel ein in der Verwaltung des deutschen zentralen Währungsinstitutes stehendes bequemes deutsches Zahlungsmittel.
Daß die Note notwendigerweise auf ausländische Währung gestellt werden muß, ist klar.
Würde man das nicht tun, so würde damit eben dasjenige eintreten, was wir vermeiden wollten: die Note würde mit der deutschen Rentenmark unmittelbar in Wettbewerb treten.
(Zustimmung.)
Daß sie auf die englische Währung abgestellt ist, hat nicht allein seinen geschäftlichen Grund darin, daß wir eben von englischer Seite vor allem die Kredite vermittelt bekommen, sondern hat auch seinen guten sachlichen und volkswirtschaftlichen Grund darin, daß die von der englischen Währung beherrschten Weltmärkte immer noch für unsere deutsche Währung von überragender Bedeutung sind.
Nult ist gegen das Notenausgaberecht vor allem geltend gemacht worden, daß die deutsche Gesetzgebung sich nun selbst binde, solange diese Bank besteht, neue Notenausgaberechte zu verleihen.
Ich darf aber auch an dieser Stelle daran erinnern, daß nicht nur die gegenwärtig bestehenden Notenausgaberechte unberührt bleiben, sondern daß die deutsche Regierung auch nicht gehindert ist, an diejenigen Notenbanken, die gegenwärtig Notenrecht haben, dieses Notenrecht erneut zu begeben, nach Art und Menge zu mehren.
Das bedeutet eine ganz wesentliche Einschränkung dieser Bestimmung; deshalb kann man sich, glaube ich, mit ihr abfinden.
Ein weiterer Einwand gegen das Notenausgaberecht, nämlich, daß dadurch die Rentenmark gefährdet.
werde, geht völlig fehl.
Es verkennt den Charakter der 'Note.
Denn diese Note ist nicht gesetzliches Zahlungsmittel, ist überhaupt nicht Umlaufsmittel, sondern sie ist Devisenquittung, Devisenzertifikat, bestimmt für den deutschen Außenhandel.
(Sehr richtig!)
Sie bewegt sich auf Märkten, auf denen sich die deutsche Rentenmark nicht bewegt und nicht bewegen soll, (erneute Zustimmung) sie entlastet damit die deutsche Rentenmark, sie wirkt dem verderblichen Verschleiß deutscher Rentenmark ins Ausland entgegen.
Sie fördert die Produktion und gibt damit gerade das, was wir zur Erhaltung der Rentenmark brauchen.
Denn wovon lebt die Rentenmark
Nicht nur vom Vertrauen, sondern davon, daß wir die Inflation von Staats wegen wie auch Kreditinflation durch eine kluge Kreditpolitik fernhalten, und daß wir in unserer auswärtigen Zahlungsbilanz in Ordnung sind.
In dieser auswärtigen Zahlungsbilanz in Ordnung zu kommen und in Ordnung zu sein, erleichtert gerade dieser Kredit und erleichtert er vor allem deswegen, weil er unter die Führung desjenigen Instituts gegeben wird, das in Einheit für die deutsche Wirtschaft und für die deutsche Währung zu sorgen hat.
Ich glaube deshalb, es ist nicht übertrieben, zu sagen: wer die Rentenmark stützen will, der mutz diese Golddiskontbank ins Leben rufen helfen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Rentenmark wird hier vor allem ihre Stütze und ihre Begrenzung finden als ein binnenwirtschaftliches Zahlungsmittel, das wir als ein binnenwirtschaftliches Zahlungsmittel aus eigener Kraft stark und fest werden erhalten können.
Reickstaa.
411.
Sitzung.
DonnerStaa den 18 Mär 1924.
1281Z (Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
(v) Die Regierung empfiehlt daher aufs dringendste die ungesäumte Annahme des Gesetzes, das im Reichsrat einstimmige Annahme gefunden hat und auch im Reichstagsausschuß mit großer Mehrheit angenommen wurde.
Die Regierung wird im Verlauf der Einzelberatung Anlaß haben, abweichend von dem Antrage des Ausschusses die Wiederherstellung der Regierungsvorlage dahin zu beantragen, daß die vorgesehene beschränkte Steuerstraffreiheit für diejenigen, die Aktien der Bank zeichnen, wiederhergestellt werde.
Das rechtfertigt sich aus der höheren Moral der Erhaltung Verdeutschen Währung und damit der deutschen Wirtschaft.
Änderungen auch im übrigen wären bedenklich.
Sie gefährden das vom Präsidenten Dr. Schacht unter unendlichen Schwierigkeiten so weit geförderte Werk.
Wir tun mit diesem Werk nach meiner festen Überzeugung wirtschaftspolitisch einen Schritt vorwärts.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Also, meine Damen und Herren, tun wir ihn entschlossen und tun wir ihn rasch!
(Beifall.)
Präsident Lobe: Die Rednerliste hat sich inzwischen etwas erweitert.
Ich möchte gerade heute nicht als falscher Prophet dastehen.
Ich nehme von dem vorhin Gesagten also einiges zurück.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfserich.
Dr. Helfserich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beschlüsse des Haushaltsausschusses über die heute an erster Stelle auf unserer Tagesordnung stehenden beiden Gesetzentwürfe lassen leider keinen Zweifel darüber, daß jeder Versuch einer Abänderung (, n der Vorlage in den entscheidenden Punkten aussichtslos ist.
Wir haben dieser Lage Rechnung getragen, indem wir darauf verzichtet haben, durch geschäftsordnungsmäßige Mittel die Beschlußfassung über die Vorlage aus einen oder zwei Tage hinauszuschieben; denn wir haben nicht den Eindruck, daß die für die beiden Gesetze vorhandene Mehrheit ernstlich gewillt ist, die Fragen, die hier zur Entscheidung stehen, nochmals einer Nachprüfung zu unterziehen.
Unter diesen Umständen haben wir kein Interesse daran, die Todeszuckungen dieses Reichstages noch zu verlängern.
Deshalb und nur deshalb haben wir daraus verzichtet, gegen die dritte Lesung am heutigen Tage Einspruch zu erheben.
Dagegen, meine Damen und Herren, können wir nicht darauf verzichten, ausdrücklich die mit der Beschlußfassung der beiden Gesetze verbundenen Verantwortlichkeiten in aller Klarheit festzustellen.
Im Gegenteil: wir halten uns vor unserem Gewissen und vor dem deutschen Volke für verpflichtet, über die Verantwortlichkeiten, die hier bestehen, nicht den allermindesten Zweifel zu lassen.
Wenn das neue Bankinstitut, das jetzt geschaffen werden soll, lediglich wäre, was der ihm beigelegte Name besagt, nämlich eine Golddrskontbank, die der deutschen Wirtschaft zu erträglichen Bedingungen ausländischen Kredit vermittelt, so hätte es kaum einer Gesetzesvorlage bedurft, und niemand würde hier über die Angelegenheit ein Wort zu verlieren haben.
So wenig, wie eine Gesetzesvorlage nötig war, wie eine Diskussion in diesem Hause nötig war über Gründungen ähnlicher Art, die in der letzten Zeit erfolgt sind, die Gründung einer internationalen Kreditbank für Deutschland, an der die Darmstädter Bank und die Nationalbank beteiligt sind, die Gründung einer ähnlichen Bank, die von Mendelssohn und der Deutschen (o) Bank finanziert ist, und die erst vor einigen Tagen erfolgte dritte Gründung dieser Art, die durch das Bankhaus Behrens Söhne in Hamburg vorgenommen worden ist.
Auch wir würden angesichts des in Deutschland bestehenden Kapitalmangels und der in Deutschland bestehenden Kreditnot es begrüßt haben, daß der deutschen Wirtschaft durch dieses Institut ein Kredit, nicht, wie der Herr Reichswirtschaftsminister ausgeführt hat, von 500 Millionen Goldmark, sondern ein auswärtiger Kredit von rund 15 Millionen Pfund, vielleicht eine Kleinigkeit mehr, zugeführt wird, über diesen Punkt der Vorlage ist kein Streit.
Der Stein des Anstoßes ist jedoch einmal das dem neuen Institut zugedachte Recht der Ausgabe von Banknoten, zweitens und das ist noch wichtiger die Beziehung, die zwischen dieser Neugrllndung und der von dem Expertenkomitee der Reparationskommission geplanten internationalen Währungsbank für Deutschland besteht.
Die neue Bank, mit der wir es hier zu tun haben, sott die Befugnis erhalten, auf Pfund Sterling lautende Noten bis zum Betrage von 5 Millionen Pfund in Deutschland auszugeben.
Wir halten es für bedauerlich und zugleich für einen schweren Fehler, daß die an sich berechtigten und notwendigen Verhandlungen über Auslandskredite verquickt worden sind mit der Verleihung eines Notenprivilcgiums.
Ich weiß aus Grund meiner Kenntnis der Verhältnisse doch einigermaßen, wie die Dinge liegen, und ich muß bezweifeln, daß für diese Verquickung von Auslandskrediten und Notenprivileg eine Notwendigkeit vorlag.
Ich begnüge mich mit dem Hinweis aus die Tatsache, daß von zahlreichen privaten Stellen, ganz abgesehen von den Bankgründungen, von denen ich vorhin sprach und die ähnliche Zwecke verfolgen, in der letzten Zeit recht umfang- (v) reiche Auslandskredite flüssig gemacht werden konnten und weitere aussichtsvolle Verhandlungen über derartige Kredite schweben, ohne daß dabei im allermindesten von derartigen Vergünstigungen und Privilegien die Rede war, (Zuruf links) auch zu Zinssätzen, die wesentlich niedriger sind als die, die vor 1 (4 Jahren verlangt wurden, Zinssätze, die den hier in Frage stehenden sehr erheblich nahekommen.
Ein deutsches Verkehrsbedürfnis nach einer neuen, auf ausländische Währung lautenden Banknote liegt nicht vor; im Gegenteil, der Verkehr verlangt Vereinheitlichung der verschiedenen umlaufenden Papiergeldsorten, und deswegen haben wir gestern an den Herrn Reichssinanzminister den dringenden Wunsch gerichtet, daß er bei der Zurückziehung des Papiergeldes in Verbindung mit der Ausgabe von Silbermünzen in allererster Linie die auf Dollar lautenden Reichsschatzanweisungen und das auf dieselbe Währung lautende Notgeld zurückziehen möchte.
Im strikten Gegensatz zu dem Verkehrsbedürfnis nach Vereinheitlichung unseres Geldumlaufs soll nun das deutsche Volk mit einer neuen Note, die auf Pfund Sterling lautet, beglückt werden.
Diese Beglückung ist nicht nur überflüssig, sondern auch schädlich.
Wir haben im Ausschuß keine klare Auskunft darüber bekommen können, wie man sich das Verhältnis dieser neuen Pfundnote zu den umlaufenden Reichsbanknoten, Reichsbankscheinen usw.
denkt.
Ebensowenig sind die Befürchtungen zerstreut worden, denen wir Ausdruck gegeben haben dahingehend, daß die neue Pfundnote auf Grund ihrer Einlösbarkeit in effektivem Gold oder ausländischen Devisen mit der Prätention in den Verkehr gebracht wird, etwas Besseres zu sein als die heute 12814 Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
M umlaufenden Noten, die Reichsbanknoten und Rentenmarkscheine.
Das ist ein Vorgang, den wir nur mit erheblichen Bedenken sehen können, und diese Prätention muß ich möchte sagen zu einer psychologischen Disqualifikation der umlausenden Geldsorten führen, deren Stabilität uns doch allen am Herzen liegt.
Man hat uns zu beruhigen versucht mit der Versicherung, diese neue Pfundnote sei überhaupt keine Note, sei überhaupt kein Geld, sondern sei eine Devise oder, wie der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt hat, ein Devisenzertifikat.
Ja, meine Damen und Herren, wenn dieser Beruhigungsversuch ernst gemeint ist, dann frage ich: wozu dann der Absatz 3 des K 1, der für die Dauer des Notenausgaberechts der Golddiskontbank die Freiheit der deutschen Gesetzgebung in bezug auf das Notenbankwesen empfindlich beschränkt, wenn hier gar keine Note vorliegt, sondern nur eine Devise oder Devisenersatz oder Devisenzertifikat
Warum ist dann in diesem Z 3 die Reichsgesetzgebung in bezug auf das Banknotenwesen für die ganze Dauer des Bestehens dieser Bank in einer solchen Weise vinkuliert worden
Dabei kommt erschwerend in Betracht, daß es sich bei dieser Beschränkung nicht um eine Selbstbeschränkung der Legislative handelt, die durch ein neues Gesetz jederzeit wieder geändert oder aufgehoben werden kann.
Der ganze Gesetzentwurf, wie er vor uns liegt, beruht auf einer Vereinbarung mit einer auswärtigen Finanzgruppe und wird die Grundlage für weitere vertragsmäßige Bindungen gegenüber dieser Ftnanzgruppe abgeben.
Das Gesetz hat also materiell den Charakter eines bilateralen Vertrags, der nicht durch einen einseitigen Willensakt des einen Teils, der deutschen Staatsgewalt, geändert werden kann.
Um klarzumachen, was eine solche Bindung unter Umständen be (2) deuten kann, brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß wir, wenn wir eine solche Bindung bereits vor einem halben Jahr eingegangen wären, nie und nimmer die Rentenbank und die Rentenmark hätten schaffen können.
Dann hätten wir die vollständige Katastrophe unseres Geldwesens und unserer Wirtschaft hilflos mit gebundenen Händen über uns ergehen lassen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aus diesen Gründen, meine Damen und Herren, nehmen wir unsere im Ausschuß abgelehnten Anträge auf Streichung des Notenprivilegs für die neue Bank und jedenfalls Streichung der Vinkulierung der deutschen Notenbankgesetzgebung im Absatz 3 des Z 1 hier wieder auf.
Allerdings, der Reichstag verhandelt über diese verantwortungsvolle und bedeutungsvolle Angelegenheit in einer höchst eigenartigen Situation.
Die Materie unserer Beratung ist so wenig geklärt, daß der geistige Urheber dieser Gesetzentwürfe sich genötigt sieht, in derselben Sache, über die heute hier dieser Reichstag in der letzten Stunde seines Daseins Beschluß fassen soll, in Paris schwierige Verhandlungen mit ungewissen Aussichten zu führen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und links.)
Allein schon die Tatsache, daß der Reichsbankpräsident in Paris durch Verhandlungen festgehalten wird, die für die künftige Verfassung des deutschen Geld- und Kreditwesens, die für unsere nationale Unabhängigkeit auf diesem Gebiete von der allergrößten Bedeutung sind, allein schon diese Tatsache sollte einem jeden deutlich machen, daß an den uns vorliegenden beiden Gesetzentwürfen nicht der Paragrapheninhalt das wesentliche ist, nicht das, was« xgrvWis vsrbis darin steht, sondern das, was hinter diesen Gesetzentwürfen steht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es ist 'eine ich kann nichts anders sagen bösartige Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn die Blätter, die in den (v) letzten Monaten sich an Lobpreisungen des noch in statu NÄS66IM befindlichen Projektes einer internationalen Goldnotenbank nicht genug tun konnten, heute den Eindruck erwecken möchten, als ob die uns vorliegenden beiden Gesetzentwürfe überhaupt nichts bedeuteten als eine für die deutsche Wirtschaft höchst erfreuliche Erschließung auswärtigen Kredits, mit der jedermann einverstanden sein müsse und tatsächlich auch jedermann einverstanden wäre.
Den Rekord in dieser Beziehung, wie meist in solchen Dingen, schlägt Herr Georg Bernhard von der „Vosfischen Zeitung ''.
Wenn ich in der vorigen Woche hier davon sprach, daß eine gewisse Presse um die Goldnotenbank einen Tanz aufgeführt habe, wie die Juden um das goldene Kalb, so stehe ich nicht an, Herrn Georg Bernhard in dieser choreographischen Veranstaltung die Rolle des Vortänzers zuzuerkennen.
Jetzt stellt es derselbe Herr Bernhard so hin, als habe die Rechtspresse das angeblich harmlose Projekt, wie es jetzt vorliegt, und das Projekt der internationalen Goldnotenbank bis zur Unkenntlichkeit durcheinandergewirbelt und also angesichts der jetzt vorgelegten Gesetzentwürfe im Hauptausschuß nirgends eine wesentliche Gegnerschaft für dieses Projekt zu merken gewesen sei.
Ja, sogar der böse Di-.
Helfserich habe klein beigeben müssen.
Ich zitiere jetzt wörtlich: Ob er in Worten sein Unrecht gestanden und wegen der Verhetzung vom Vortag um Entschuldigung gebeten hat, entzieht sich unserer Kenntnis, da die Verhandlungen der Reichstagsausschüsse ja nicht öffentlich sind.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Georg Bernhard ist ganz genau über die Vorgänge orientiert, die im Hauptausschuß gespielt haben.
Wie genau er orientiert ist, ergibt sich daraus, daß die (W „Vossische Zeitung ''aus den von ihr abgedruckten Bericht, den der Ausschuß selbst hinausgegeben hat, gerade diejenigen Sätze herausgestrichen und unterschlagen hat, die mit dieser seiner Darstellung im Widerspruch stehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie hat aus meinen Ausführungen, wie sie im Bericht des Ausschusses selbst enthalten sind, alles herausgestrichen, was nicht in seine falsche Darstellung Paßte.
(Zuruf des Abgeordneten Hildenbrandt: Um die „Vossische Zeitung ''kümmert sich niemand!)
Es kümmern sich sehr viele Leute darum, leider nicht nur bei uns, sondern auch im Ausland.
Ich glaube, ich kann das besser beurteilen als Sie (nach links).
Was diese Sorte von Presse im Ausland gerade in dieser Frage für ein Unheil angerichtet hat, das geht auf keine Kuhhaut.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn ich den Artikel von Herrn Bernhard, überschrieben „Frondeure '', zusammenhalte mit dem absichtlich gekürzten und absichtlich verstümmelten offiziellen Sitzungsbericht, dann stehe ich nicht an, zu erklären, daß es sich hier um eine bewußt verlogene Stimmungsmache handelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Endzweck dieser Stimmungsmache wird allein schon dadurch charakterisiert, daß der Bericht der „Vosfischen Zeitung ''in meinen Ausführungen gerade den Satz unterschlägt, auf den es besonders ankommt, den Satz, der besagt, daß ich um bestimmte weitere Informationen über das Verhältnis der geplanten Golddiskontbank zu dem internationalen Goldnotenbankprojekt das Expertenkomitee der Reparationskommission gebeten habe.
Diese Unterschlagung ist nichts weiter als der Versuch, Reichstag.
411.
Sikuna.
Donnerstag den 13 März 1624.
12815 (vr.
Hclffcrich, Abgeordneter.)
das bewußte „goldene Kalb ''jetzt in den Stall zu ziehen, nicht, um es dort verschwinden zu lassen, sondern um es sehr bald im Triumph wieder herauszuholen.
Meine Damen und Herren!
Die Frage nach den Beziehungen der auf Grund des uns vorliegenden Gesetzes zu errichtenden Golddiskontbank zu dem sehr viel weitergehenden Projekt des internationalen Expertenkomitees ist in der Tat der Kern der ganzen Frage, die uns hier beschäftigt.
Die im allgemeinen in solchen Dingen nicht schlecht orientierte Pariser Presse hat die Grnndzüge der uns zugedachten internationalen Goldnotenbank mit hinreichender Deutlichkeit beschrieben.
Sie hat ferner, ahne bisher öffentlich Widerspruch zu erfahren ich unterstreiche das Wort „öffentlich ''— behauptet, der Reichsbankpräsident habe die Genehmigung des Expertenkomitees oder der Reparationskommission für sein sogenanntes kleines Golddiskonibankprojekt nachgesucht und diese Genehmigung gegen die Verpflichtung erhalten, sein kleines Golddiskontbankprojekt später in das umfassendere der großen internationalen Goldnotenbank des Expertenkomitees ausgehen zu lassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir müssen befürchten, daß hier doch gewisse Bindungen vorliegen und durch die Errichtung der Golddiskontbank effektiv gemacht werden könnten, Bindungen, in denen wir die schwerste Gefahr für die Unabhängigkeit der deutschen Wirtschaft und des deutschen Volkes erblicken müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Dinge spielen auf einem Gebiet, das, wie ich zugebe und ich will mich danach richten —, für die öffentliche Erörterung gewisse Schwierigkeiten bietet.
Deshalb ist dieser Punkt in vertraulicher Aussprache im Reichstag eingehend behandelt worden.
Und wenn der „Vorwärts ''gestern abend glaubte, berichten zu können, ich (n) hätte diese Frage als Geschäftsordnungsdebatte angeschnitten, nur um Zeit zu vertrödeln, um die Erledigung hinauszuzögern, so haben wir, glaube ich, die Antwort gestern mit dem Verzicht auf Widerspruch gegen die dritte Lesung gegeben.
Im übrigen haben auch die Herren Sozialdemokraten im Ausschuß, ich glaube ohne Ausnahme, anerkannt, daß das Auswerfen dieser Frage und die Erörterung, die sich daran angeschlossen hat, eine unbedingte Notwendigkeit war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Ausschuß hat es für notwendig erachtet, den Herrn Außenminister um sein Erscheinen und um Aufklärung in bezug auf diese Dinge zu bitten.
Obwohl wir durch die Mitteilungen des Herrn Außenministers eine volle Beruhigung nicht bekommen haben, haben wir dem Herrn Außenminister anheimgestellt, dasjenige von seinen Erklärungen, was er im Rahmen seiner Verantwortlichkeit vor der Öffentlichkeit glaubt sagen zu können, hier zu wiederholen.
Das ist bisher noch nicht geschehen.
Ich möchte unsern Wunsch erneuern, schon deshalb, weil es mir dringend notwendig erscheint, auf der Gegenseite Eindrücke zu berichtigen, die dort über unsere Bereitwilligkeit, uns einer internationalen Vormundschaft zu unterwerfen, entstanden zu sein scheinen.
Wir unsererseits wollen keinen Zweifel an unserer Stellungnahme aufkommen lassen.
Für uns handelt es stch bei dem vorliegenden Gesetze nicht nur um währungs- und banktechnische Fragen.
Es handelt sich auf dem Gebiete des Geld-, Bank- und Kreditwesens um einen ersten Schritt auf einem Wege, den wir für verhängnisvoll halten müssen, um einen ersten Schritt aus der Bankversassung heraus, die sich das neuerstandene Deutsche Reich in den 70er Jahren geschaffen hat und dre einen wesentlichen Bestandteil des großen Gesetzgebungswerkes bildet, mit dem damals Bundesrat und -o) Reichstag in freudigem Schaffen und in großem Zuge das politisch geeinte Reich auch wirtschaftlich zu einer nationalen Einheit zusammengeschweißt haben.
Für uns handelt es sich um einen ersten Schritt aus einem Wege, der aus der selbständigen nationalen Ordnung unseres Geld-, Bank- und Kreditwesens zu internationaler Abhängigkeit hinüberführt.
Zu einem solchen ersten Schritt liegt um so weniger Veranlassung vor das möchte ich hier mit allem Nachdruck aussprechen —, als Deutschland mit dem Einhaltgebieten der Geldentwertung, mit der Schaffung der Rentenbank, mit der Stabilisierung seines Geldwertes eine Leistung aus eigener Kraft und ohne jede fremde Hilfe vollbracht hat, im Gegenteil unter dem fremden Druck, unter dem wir alle stehen, leben und arbeiten, eine Leistung, wie sie in der Geschichte der Geldentwertung einzigartig ist und wie es noch niemals von einem Lande, dessen Geldwesen auch nur annähernd in einen solchen Verfall geraten war, der Fall gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Abgeordneter vr.
Hertz: Fünf Jahre haben Sie gepredigt: Wir sind aus eigener Kraft zu nichts fähig!)
—Darf ich Ihnen ein Glas Wasser anbieten
Diesen ersten Schritt, von dem ich eben sprach, will ein Reichstag unternehmen, der doch für sich in dem Zustand, in dem er ist, die moralische Berechtigung zu einem solchen Schritt nicht mehr in Anspruch nehmen kann; ein Reichstag, dessen letzte Stunde bereits geschlagen hat, ein Reichstag, der längst mit dem hippokratischen Zug gezeichnet ist; ein Reichstag, der längst in dem Volkswillen, den er verkörpern soll, jeden Boden verloren hat; ein Reichstag, von dem das eine sicher ist: so wird er nicht wiederkehren, die meisten von Ihnen werden sich in dieser Halle nicht Wiedersehen.
1 (Heiterkeit und Zurufe.)
Heinrich Heine hat in seinem „Buch der Lieder ''(erneute Heiterkeit und Zurufe links) —verzeihen Sie, wenn ich in diesem Augenblick die Lyrik heranziehe diesem Reichstag vorahnend einen Vers gewidmet, den ich Ihnen zum Abschied mitgeben möchte.
Der Vers lautet (Zuruf aus dem Zentrum: Singen!)
—Das überlasse ich Ihnen, Herr Andre, das können Sie besser als ich!
Also dieser Abschiedsspruch lautet: Sie trennten sich endlich und sahn sich Nur noch zuweilen im Traum.
Sie waren längst gestorben Und wußten es selber kaum.
(Heiterkeit.
Beifall rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Dernburg.
vr.
Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war mir bisher nicht bekannt, daß der Herr Kollege Helfferich für den neuen Reichstag nicht mehr kandidieren will.
(Heiterkeit und Zuruf rechts: Das war Ihnen gewidmet!)
Er hat die Höflichkeit der Deutschnationalen Partei, dieses Haus nicht aufzuhalten, damit begründet, daß wir doch nicht geneigt sein würden, zwischen heute und morgen die Angelegenheit noch einmal zu überlegen.
Trotzdem hat Herr Helfferich uns doch gestern zugemutet, eine neue gesetzliche Währung innerhalb zwei Minuten zu beschließen.
Nachdem er selber am Tage vorher noch, statt das neue Silbergeld auf Gold zu stellen, den Antrag gestellt hat, es auf Dollar zu stellen, sind wir hier 12816 Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
() mit dem Antrage überrascht worden, es nunmehr auf Rentenmark zu stellen und die Rentenmark zu einem Zahlungsmittel zu erklären.
Ich meine, so viel Überlegung hätte er uns auch gönnen und hätte uns nicht, die wir dagegen gewesen sind, Mangel an Kompetenz vorwerfen sollen.
Darin gebe ich dem Herrn Vorredner recht, daß es sich um eine außerordentlich wichtige Angelegenheit handelt.
Bei all seinen Erwägungen aber ist mir aufgefallen, daß er sich doch kaum damit beschäftigt hat, was dann geschehen soll, wenn dem deutschen Volke nicht dieser Kredit geschaffen werden soll.
Er hat erklärt, daß man jetzt in Holland neue Institute errichtet habe.
Es ist aber bereits in der Kommission von sachverständiger Seite mitgeteilt worden, daß diese Institute sich gar nicht mit dem Diskontkredit besassen sollen, sondern im wesentlichen Finanzierungsgeschäfte machen, und der Herr Kollege Helfferich, der ja in Amsterdam gewesen ist, hat uns selbst mitgeteilt, daß die Holländer selbst in bezug auf Diskontkredit wesentlich steifer sind als früher, d. h. daß ein neuer sogenannter HollandKredit gegenwärtig nicht zu haben ist.
Er hat uns also gar nicht gesagt, was denn nun an die Stelle treten soll, wenn das Gesetz nicht gemacht wird.
Darin liegt eben die Hauptverantwortlichkeit derjenigen, die das Gesetz ablehnen.
Sie brauchen diese Verantwortung allerdings Gott sei Dank nicht zu tragen, weil sie eine derartige Minorität hier im Hause sind, daß es sich überhaupt gar nicht entscheiden wird, was geschehen würde, wenn das Gesetz nicht angenommen wird.
Sie essen gegenwärtig noch das süße Brot der Opposition, der „Vorwärts ''sagt: der Fronde.
Diese Haltung nehmen aber dieselben Herren ein, die uns erklären, daß das deutsche Volkseinkommen heute nicht über 19 Milliarden Goldmark beträgt und daß das (2) deutsche Volksvermögen bei unvermindertem Apparat auf einige 40 Milliarden zusammengeschmolzen sein soll.
Und das tut man angesichts der Tatsache, daß das ganze Sparvermögen des deutschen Volkes aufgezehrt ist un.
d die Sparkasseneinlagen heute nur noch 1, 3 Prozent von dem sind, was sie im Jahre 1913 waren.
Und das tut man gegenüber der Tatsache, daß die ungeheuerste Kreditnot nicht nur im unbesetzten, sondern auch im besetzten Gebiet besteht, und daß die größten Unternehmungen heute nicht wissen, wie sie vorwärtskommen sollen.
(Sehr richtig!)
Und allen diesen Dingen wird hier mit dunklen Andeutungen und Befürchtungen auf die Zukunft entgegengetreten.
Wann soll denn, wenn wir in anderer Form uns nicht helfen können, überhaupt die Frage einer deutschen Golddiskontbank reif werden
Glauben Sie denn, daß, wenn jetzt in einigen Tagen der Bericht der Sachverständigen vorliegt, man dann auch unmittelbar nunmehr die Reparationskommission damit befassen kann, daß die aus eigenem irgend etwas macht und daß, wenn es sich um Anleihen handelt, nicht große Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten stattfinden müssen
Die Konsequenz ist, daß Sie die praktische Auswirkung der Tätigkeit der Sachverständigen heute gar nicht abmessen können.
Worauf es aber heute ankommt ist, daß unsere Währung gehalten wird, und die Währung kann nur gehalten werden, wenn unsere Zahlungsbilanz einigermaßen in Ordnung ist, und jedes Pfund, das uns hier gegeben wird, ohne daß wir große Gefahr politischer Art laufen, ist wichtig und notwendig.
Infolgedessen begrüßen wir diese Vorlage.
Diese Vorlage ist auch nicht von gestern auf heute geboren.
Schon während der Zeit, wo die Frage der Roggenrentenbank des Herrn Kollegen Helfferich zuerst (o) aufs Tapet gekommen ist, hat der gegenwärtige Reichsbankpräsident den Vorschlag der Goldkreditbank ausgearbeitet und in einem ganz großen Kreise ich könnte die Herren nennen, in der sogenannten Mittwoch-Gesellschaft entwickelt.
Und gleichzeitig hat der Reichsverband der deutschen Industrie seinerseits eine Goldbank mit Goldzertisikaten vorgeschlagen.
Das war längst, ehe die Sachverständigen überhaupt da waren und mit ihnen über irgend etwas verhandelt werden konnte.
Die Dinge lagen ja durchaus in der Luft.
Jedermann, der Kreditbedürfnis hat, fragt sich: wie bekommt man ihn.
Und gewöhnlich bekommt man ihn eben durch Sammelstellen, wie sie Banken darstellen.
Deshalb brauchen wir von vornherein die Besorgnisse nicht zu haben, die der Herr Kollege Helfferich ausgesprochen hat.
Aber es ist natürlich richtig: die Geldgeber in diesem Falle die Londoner City werden auch zum großen Teil diejenigen sein, die bei der Durchführung der Reparation angespannt werden.
Wie überall wird natürlich der Geldgeber gewisse Vorschriften, Wünsche und Bedingungen aussprechen, ohne die er den betreffenden Kredit nicht geben will.
Die Frage ist nur, ob diese Vorschriften uns für die Zukunft präjudizieren, ob sie die Freiheit der Entschließung der deutschen Regierung gegenüber einer Reparationslösung in irgendeiner Weise einschränken.
Diese Frage ist mit großem Recht gestern gestellt worden, und ich habe mir jetzt die Protokollstelle geben lassen, die die Erklärung des Herrn Reichsautzenministers über diese Frage enthält.
Da sagt er: Der Neichsregierung ist bisher von seiten der Sachverständigenausschüsse noch keinerlei offizielle Nachricht über die von den Ausschüssen gefaßten Beschlüsse zugegangen.
Infolgedessen konnte sie noch gar keine Stellung nehmen, kann sich aso nach gar keiner Richtung festgelegt haben.
Es wäre ja auch ganz unmöglich für die Reichsregierung, sich auf ein Projekt festzulegen, das sie noch gar nicht kennt.
Dazu ist doch auch noch das Parlament da, der Auswärtige Ausschuß und eine Reihe anderer Instanzen.
Soweit nichts im Vertrage steht, können wir auch nicht annehmen, daß das verantwortliche Kabinett irgendwelche Bindungen für die Zukunft eingegangen ist.
Man kann natürlich überall Gespenster sehen, und daß wir in eine sehr schwierige Situation gegenüber den ReparationsVorschriften kommen werden, darüber sind wir uns genau so klar wie der Herr Kollege Helfferich.
Kaffee und Kuchen wird man uns dabei nicht servieren, sondern man wird aus dem deutschen Volke unter Vorschrift der größten Garantiemaßregeln herauszuholen suchen, was seiner Leistungsfähigkeit nur irgend entspricht.
Das ist die Folge des unseligen Vertrages, der seinerseits wieder die Folge eines verlorenen Krieges ist.
Aber daß wir deshalb diesen Schritt nicht tun sollen, trotzdem man uns versichert, daß dadurch künftigen Entschließungen in der ganzen Frage der Reparationen nicht vorgegriffen werden soll, kann ich schlechterdings nicht einsehen.
Man hat davon gesprochen, daß hier wieder eine neue Währung eingeführt werde, und der Herr Kollege Helfferich hat gemeint, es handle sich hier um einen bilateralen Vertrag.
Gewiß, um einen solchen handelt es sich bei einem Kreditabkommen immer.
Deshalb braucht man ihn doch nicht abzulehnen, wenn uns nicht Klauseln bekannt sind, die uns in unserer künftigen Bewegungsfreiheit hindern könnten.
Für uns ist also die Sache rein wirtschaftlich anzuschauen, und da entsteht die Frage, wie diese Angelegenheit auf unsere inneren Verhältnisse, auf unsere Exportfähigkeit und auf unsere Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
12817 (Dr. Dernburg, Abgeordneter.)
(4) Währung wirkt.
Die Frage, ob die neue Goldnote in irgendeiner Form die Rentenmark berührt, hat der Herr Reichswirtschaftsminister schon behandelt.
Gerade die Tatsache, daß sie auf Pfund gestellt ist, hat zur Folge, daß jede Berührungsfläche vermieden wird.
Der Wert dieser Note ist im Gesetz insofern festgelegt, als die neue Bank diese Note nach ihrer Wahl entweder in Schecks oder nach Auszahlung London oder in englischen Pfundnoten auszahlen kann.
Infolgedessen wird diese Note immer soviel wert sein wie die Auszahlung London oder eine 5 -Pfund-Note.
Sie hat also mit der Nentenmark gar nichts zu tun.
Wenn sich irgendein Schwanken in der Kaufkraft der Rentenmark gegenüber einer Devise zeigen sollte, so hätte das ganz gewiß nichts mit diesen 5 -Psund-Noten zu tun, sondern mit der Art der Notierungen der Devisen an der Berliner oder einer anderen Börse.
Nun hätte ich allerdings den Wunsch gehabt, daß man im Z 1 hinter den Worten „auszugeben ''hinzufügt: die Ausgabe dieser Noten darf nur gegen Devisen im Sinne dieses Gesetzes erfolgen.
Ich würde das doch für eine ziemlich erhebliche Sicherung halten und möchte heute noch der Reichsbank anheimgeben, die Sache jedenfalls so zu behandeln.
Man erwartet, daß das deutsche Kapital sich an diesen Aktien beteiligen möge.
Da erhebt sich die Frage, wie groß der Nominalwert dieser Aktien sein soll.
Die Paragraphen des Handelsgesetzbuches, die außer Kraft sind, enthalten nicht den Paragraphen, nach dem Aktien nicht unter 1000 Mark ausgegeben werden dürfen.
Es wird darauf hingewiesen, daß in § 1 des Gesetzes gesagt wird, daß die Satzungen auch andere abweichende Bestimmungen enthalten dürfen.
Ich möchte doch darüber auch gern eine Auskunft seitens der Reichsbank haben.
Das (2) deutsche Volk ist heute nicht reich genug, um 1000 Mark Aktien erwerben zu können.
Was die Pfundwährung angeht, so nehme ick an, daß sie der Forderung der Kreditgeber entspricht.
Es liegt auch im Interesse des deutschen Marktes, daß hier auch für die Kredite die Pfundwährung eingeführt wird.
Man mutz wissen, in welcher Währung man zurückzahlt, und man kann in derselben Bank, die ja doch ein Pfundkapital bekommt, nicht noch eine Dollarwährung einführen, wobei man denn in jedem Jahre den Kursausgleich zwischen New Uork und London berücksichtigen müßte.
Dadurch nimmt man dem Verkehr einen Teil seiner Sicherheit.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir die Vorlage so annehmen wollen, wie sie aus der Kommission herauskommt.
Den Antrag, im Z 1 den letzten Absatz zu streichen, halte ich nicht für glücklich.
Es wäre vielleicht besser gewesen, dieser Absatz wäre überhaupt nicht in der Vorlage gewesen.
Wenn man aber jetzt eine solche Bedingung streicht, die die Verleihung weiterer Notenausgaberechte, d. h. die Ausgabe weiteren Papiergeldes verhindern will, so muß im Publikum der Eindruck erweckt werden, als ob die Regierung irgendwie darauf aus wäre, die Anzahl der Papiergeld druckenden Veranstaltungen im Deutschen Reich noch zu vermehren.
Die Deutschnationalen tragen zu diesem Eindruck ohne ihren Willen bei, indem sie das Verbot von solchen neuen Banken streichen wollen.
Sonst hätte ich gegen die Streichung an sich nichts einzuwenden.
Ich möchte nur noch zu dem Paragraphen etwas sagen, durch den hier eine Art Indemnität bestimmt werden soll.
Aus einem sehr gesunden Empfinden heraus hat sich der Ausschuß gegen die Schaffung solcher Bestimmungen überhaupt gewandt.
Es ist das ein Anreiz zu Gesetzesübertretungen.
Es ist auch ein Unrecht gegenReichstag.
I.
19201924.
411.
Sitzung.
über dem Steuerzahler, wenn man in jedem Gesetz (0) findet: die oder jene Person werde von den Folgen einer Gesetzesverletzung befreit.
Es ist ja überhaupt eine der unangenehmsten Seiten unserer gegenwärtigen Finanzgebarung, daß der Steuerzahler an und für sich schon als ein Defraudeur von morgens bis abends angesehen wird, es sei denn, daß er das Gegenteil beweist.
Mit dieser Auffassung sollte die Reichsfinanzverwaltung möglichst schleunigst Schluß machen.
Sie ist bis auf die Knochen beleidigend.
Nichtsdestoweniger wäre es hier, wo es sich darum handelt, nicht etwa die kleinen Devisenbesitzer zu befreien, sondern wo man hofft, ins Ausland geflüchtete Kapitalien ich schätze sie nicht sehr hoch in den Dienst der deutschen Wirtschaft zu stellen, indem man ihnen Gelegenheit gibt, ungestrafterweise Aktien zu dieser Kreditbank zu zeichnen, wohl ausnahmsweise richtig gewesen, daß dieser § 14 bestehen geblieben wäre bzw.
in der von der Regierung vorgeschlagenen Form abgeändert würde.
Ich nehme an, daß ein solcher Antrag Wohl Berücksichtigung finden sollte.
1 »Meine Damen und Herren!
Wir glauben, daß die Besorgnisse, die von dem Herrn Vorredner ausgesprochen sind, nach gar keiner Richtung als irgendwie substantiiert und bewiesen sind.
Tatsachen hat er nicht angeführt.
Er hat uns nur einen Schrecken einzujagen versucht.
Ich weiß nicht, ob die neue Regierung, von der er ja eine ganz andere Zusammensetzung erwartet, und bei der er Wohl eine erhebliche Rolle für sich in Aussicht nimmt, nicht auf dieselbe Sache zurückkommen wird.
Darauf zu warten, haben wir aber nicht Zeit, und deshalb müssen wir die Sache jetzt machen.
Dafür sprechen alle die Gründe, die ich angeführt habe.
Dieses Gesetz ist eine erhebliche Hilfe sür unsere schwer kämpfende Wirtschaft.
Es bietet die Möglichkeit der Wiederankurbelung einer Menge von Industrien, damit (v) aber auch die Möglichkeit einer Verbesserung unseres Staatshaushaltes.
Denn wenn die Industrie nicht geht, gibt es auch keine Steuem, und diejenigen, die augenblicklich auf bessere Steuern warten, die Beamten und Salarierten, werden sich bei denen bedanken, die versuchen, das Andrehen der Wirtschaft durch taktischen Widerspruch zurückzuhalten.
Dann kommt aber noch etwas anderes in Frage.
Die Sache ist doch in sehr mühsamen Verhandlungen mit der Londoner City zustandegekommen.
Wir haben immer gesagt: wir brauchen das Geld.
Können Sie sich nun hinstellen und sagen: wir brauchen das Geld gar nicht, wir helfen uns ganz allein, wir wollen eure Hilfe gar nicht
Die Folge wird sein, daß man erwidert: wenn ihr das allein könnt, so ist es wunderschön, dann seid aber so gut und schickt nicht erst eure Unterhändler; wir werden dann unsere Haltung in der Reparationsfrage entsprechend einrichten, und wenn wir Geld haben, werden wir es nicht euch, sondern den Franzosen borgen.
In dem jetzigen Entgegenkommen der City liegt ein ganz erhebliches Maß von Freundlichkeit gegenüber einem schwerkämpfenden Volke, eine Freundlichkeit, die sich auch in der Mäßigkeit der Zinssätze ausdrückt und die wir bisher von keiner Seite zu empfangen gewohnt gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir nicht der richtige Moment zu sein, aus den Gründen, die der Herr Vorredner hervorgehoben hat, nunmehr diese freundliche Hand zurückzustoßen.
Wir halten das Gesetz für nützlich, wir müssen es heute verabschieden, und wenn dieser Reichstag jetzt auseinandergeht, wird er nach meiner Ansicht mit einer guten Tat auseinandergehen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
1751 12818 Reiwstaa.
411.
Sltzuna.
Donnerstag den 13.
März 1624.
(4.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat einleitend in seiner Rede gesagt, bor seinem Gewissen und vor dem deutschen Volke könne er es nicht verantworten, wenn er nicht die Bedenken äußere, die er dem Gesetzentwurf entgegenzuhalten habe.
Das ist eine sehr schöne Floskel, die ich von dem Herrn Abgeordneten Helfferich gehört habe.
Ich bin der Meinung: wenn Herr Helfferich in seinem Gewissen beunruhigt ist, kann der Reichstag um so mehr beruhigt sein, da er auf dem rechten Wege ist.
Es ist sonderbar: seit Wochen hören wir, daß ein Mangel an Kredit besteht, daß der Geldmarkt versteift ist, der Industrie die nötigen finanziellen Mittel fehlen.
Nun kommt Dr. Helfferich und weist uns nach, welche großen Unternehmungen von privater Seite im Gange sind, um Geld herbeizuschaffen, und daß es gar nicht dieser Aktion bedurft hätte, die der Reichsbankpräsident unternommen hat.
Es ist sehr schön, wenn von privater Seite versucht wird, im Auslande Kredite flüssig zu machen.
Wenn nach der Auffassung des Herrn Dr. Helfferich eine Kreditbedürftigkeit in dem angegebenen Umfange nicht vorhanden ist, so hat er dabei Wohl nur die großen kapitalistischen Unternehmungen, die großen Konzerne Stinnes, Thyssen und andere im Auge, von denen ich glaube, daß sie ohne Hilfe der Golddiskontbank sich ausländische Kredite beschaffen können.
Aber neben diesen kapitalkräftigen Unternehmungen mit ihren Verbindungen nach dem Auslande, neben diesen großen Konzemen, die ihre Werte zum Teil ins Ausland geschafft haben, (sehr richtig!
links) befinden sich große Kreise der Industrie in einer sehr bedrängten Lage.
(Zustimmung links.)
Deshalb ist auch nach unserer Auffassung jede Hilfe auf diesem Gebiete erwünscht.
(Erneute Zustimmung links.)
Wir unterstützen die Aktion auch vom Standpunkte der Arbeiter aus; denn wenn die Industrie nicht die finanziellen Mittel hat, um ihren Betrieb voll aufzunehmen, so ist die Folge eine immer größere Arbeitslosigkeit, unter der die Arbeiter gegenwärtig schwer genug zu leiden haben.
Wenn ich mir schließlich die Gegnerschaft bei diesem Gesetzentwurf ansehe, so werde ich nicht ganz den Verdacht los, daß doch auch andere Gesichtspunkte maßgebend sind, als sie in der Öffentlichkeit ausgesprochen werden.
Dieser Kredit wird für die Industrie mit ungefähr 5 Prozent flüssig gemacht.
Wenn ich daran denke, daß die deutschen Banken heute 20 Prozent und 30 Prozent Zinsen nehmen, (hört!
hört!
links) so liegt die Schlußfolgerung sehr nahe, daß sehr viele Leute von diesem Kredit auf banktechnischem Gebiet eine unangenehme Konkurrenz befürchten, (sehr richtig!
links) weil damit der Bankdiskont heruntergedrückt wird.
(Zustimmung links.)
Aber das ist ein Vorgang, den wir durchaus begrüßen.
Herr Abgeordneter Dr. Helfferich hat sich gegen die Herausgabe einer Note der Golddiskontbank gewandt.
Ich habe kein Bedenken; denn ich bin mit jeder Maßnahme, die zur Festigung unserer Währung getroffen wird, einverstanden und halte sie für notwendig.
So fest stehen wir mit unserer neuen Währung nicht, daß wir von anderen Maßnahmen absehen könnten.
Wenn die Kreditgeber verlangt haben, daß an an- (0) dere Banken kein Notenprivileg gegeben wird, so wäre auch das zu ertragen.
Entscheidend für uns ist, daß es sich um einen Kredit handelt, der der deutschen Wirtschaft dient.
Wenn dieser Kredit auch nicht sehr hoch ist, wenn er auch nicht einmal so hoch ist, wie der holländische Kredit, der im Jahre 1920 vom Reichswirtschaftsministerium aufgenommen wurde, so wird er doch sicherlich zur Erleichterung unserer wirtschaftlichen Schwierigkeiten beitragen.
Meiner Auffassung nach ist die Materie durchaus geklärt, und Herr Dr. Helfferich ist im Irrtum, wenn er glaubt, daß er allein in diesen Finanzfragen die Autorität beanspruchen könne, daß andere nicht in Frage kommen.
Auch die Art, wie er hier die Tätigkeit der Presse, die „Irreführung ''durch die Presse kritisierte, und seine Stellung zum Goldnotenbankprojekt, ist eine Überhebung, zu der er gar nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch meine Parteifreunde und nicht nur sie, sondern auch sehr angesehene Währungspolitiker sind der Meinung, daß alle die Maßnahmen, die wir gegenwärtig ergriffen haben, auch die Rentenmark, nur vorübergehende Behelfsmittel sind und daß das einzig richtige Ziel in der Währungsfrage das ist, daß wir wieder eine Golddeckung für unsere Noten erhalten und daß wir eine Organisation auf dieser Grundlage Herstellen.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Di-.
Helfferich hat von dem Unheil gesprochen, daß die Presse mit diesem Projekt angerichtet habe.
Ach, die Presse hat lange nicht das Unheil damit angerichtet, das Sie mit Ihrer Währungs- (v) Politik bisher angerichtet haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie stand es denn mit Ihrer Währungspolitik, Herr Di-.
Helfferich
Haben Sie und Ihre Freunde nicht wiederholt erklärt, die Währung ist nur in Ordnung zu bringen, wenn wir erst Klarheit in der Reparationsfrage haben
Ohne Lösung der Reparationssrage keine Maßnahmen ernster Art in bezug auf den Wäyrungskredit!
Sie haben sich erst zu einer anderen Auffassung bekannt, als es nicht mehr weiterging, als die Mark ins Bodenlose gesunken war, und zwar dadurch, daß Sie mit Ihrer Partei auf dem Währungsgebiete alle Maßnahmen sabotierten, die eine Regelung unserer Währung herbeiführen konnten.
(Erneute Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es gibt keine Devisenverordnung, die sich gegen die Spekulation und die Treibereien an der Börse gewandt hat, bei der nicht ihre Parteifreunde mit aller Entschiedenheit für diese Spekulantengesellschaft indirekt eingetreten sind, indem sie alle Maßnahmen der Gesetzgebung gegen die Spekulation bekämpft haben und bis auf den heutigen Tag bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus dem Gebiete mußte zunächst einmal vorgebaut werden.
Denn was bedeutete der Eingriff in die wilde Spekulation auf dem Devisenmarkt und an der Börse, vor die Sie sich schützend gestellt haben
Er bedeutete im wesentlichen einen Schutz der Währung, und wenn die Gesetzgebung auf diesem Gebiete etwas getan hat, so waren Sie es, die immer wieder sagten: Freiheit auf Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Man 1924.
12819 (Schmidt (Berlin), Abgeordneter.)
(L) dein Gebiete unseres Geldverkehrs, Freiheit an der Börse, ungehinderte Spekulation an der Börse!
Wir haben gar kein Bedenken, dem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen, wenn er auch später vielleicht in eine gewisse Verbindung mit der Reparationsfrage gebracht werden kann.
Aber das Parlament und wir als Partei sind in unserer Entschließung frei, und wenn das Projekt der internationalen Bank, mit dem die Reparationsfrage verknüpft ist, an uns herantritt, dann haben wir darüber zu entscheiden, ob wir uns diesem Projekt der Sachverständigen oder der Entente anschließen können und dürfen.
Aber Ihr Standpunkt (zu den Deutschnationalen), ohne daß Sie die wirkliche Sachlage überschauen, von vornherein grundsätzlich jede Regelung auf diesem Gebiete abzulehnen, ist im Hinblick auf unsere jämmerlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse und auf die noch unsicheren Zustände unseres Geldmarktes und unseres Währungswesens nach meiner Ansicht überhaupt nicht zu verantworten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen frei und ungehindert entscheiden, aber nicht vorher schon den Grundsatz aufstellen: wir lehnen ab.
So sehen wir denn auch, daß die Stellungnahme der Deutschnationalen erst Regelung der Reparationsfrage, dann Regelung der Währungsfrage heute vollständig aä adsuräum geführt ist.
Sie sind genötigt gewesen, auf den Standpunkt der Sozialdemokratischen Partei zu treten, die gesagt hat: weil die Regelung der Reparationsfrage sich zu lange hinauszögert, müssen wir auch ohne diese Regelung eine vorläufige Behelfsregelung vornehmen.
Daß die Deutschnationalen sich jetzt als diejenigen hinstellen, die die großen Währungsprobleme angeregt und mit durchgeführt haben, das ist eine Irreführung der Öffentlichkeit, die ich hier noch einmal feststellen will.
Davon kann gar keine Rede sein, daß uns von der deutschnationalen Seite auf diesem Gebiete irgendwelche Hilfe zuteil geworden ist.
Die Bindung, die die Bank in bezug aus ihre Kredite, auf die Notenausgabe eingeht, ist ganz selbstverständlich, und sie ist eng verbunden mit den von den Geldgebern geforderten.
Es ist ja auch klar, daß, wenn ein so erheblicher Kredit einem an sich wirtschaftlich so schwachen Gebilde, wie dem gegenwärtigen Deutschen Reiche gegeben wird, der Kreditgeber auch Anforderungen stellt, die ihm eine gewisse Sicherheit für das Darlehen bieten.
Aber sie sind nicht so, daß wir sie ablehnen müßten; denn der Vorteil, der für die deutsche Wirtschaft daraus entspringt, ist nicht zu unterschätzen.
Deshalb sind wir für den Gesetzentwurf.
Wir wenden uns aber gegen den Vorschlag, den 8 14 wieder herzustellen, d. h. daß diejenigen, die Verstöße gegen das Kapitalfluchtgesetz begangen haben und die Aktien zeichnen, von einer strafrechtlichen Verfolgung befreit werden.
Das heißt doch eigentlich: die anständigen Leute, die solche Verfehlungen nicht begangen haben, zurücksetzen.
Wir sollten nicht, wie es bei den Steuergesetzen leider wiederholt geschehen ist, hier eine Amnestie aussprechen.
Die ist unnötig.
Es ist doch recht bedenklich, wenn wir als Gründer einer solchen Bank auch die Leute in Anspruch nehmen, die ganz offen erklären müssen: wir haben die Bestimmungen des Kapitalfluchtgesetzes und anderer Steuergssetze nicht beachtet und bekennen uns zu denjenigen, öle ihr Kapital nach dem Ausland verschoben haben oder Devisen auf irgendeine Art und Weise erworben haben, die den gesetzlichen Bestimmungen widerspricht.
Dem Standpunkt, den die Regierung in dieser Frage einnimmt, können wir nicht beipflichten.
Wenn Sie glauben, dadurch größere Geldbeträge hereinzubekom- (6) men, so, glaube ich, täuschen Sie sich.
Wir werden daher gegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage in § 14 stimmen.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Helsferich noch einen Ausblick auf die Reichstagswahlen hier vorgetragen.
Herr Abgeordneter Helsferich!
Wer hier im Reichstag wiederzusehen ist und wer nicht wiederzusehen ist, das läßt uns augenblicklich sehr kalt; denn wir treten mit sehr ruhigem Gewissen in den Wahlkampf hinein, und wir.
können ganz gelassen den Zeitpunkt abwarten, wo der Reichstag wieder zusammentritt, um zu sehen, wie das deutsche Volk in der Wahl darüber entschieden hat, ob dieses Parlament in Zukunft eine Aufgabe erfüllen wird, die im Dienste der Republik notwendig und erforderlich ist.
Ich habe noch die Hoffnung zum deutschen Volk, daß es den Reichstag befähigen wird, die Aufgaben zu lösen, die dem kulturellen Fortschritt dienen, und das Parlament nicht in ein reaktionäres Fahrwasser hineingerät, was Ihren (zu den Deutschnationalen) Hoffnungen und Ihren Absichten entspräche.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß sind die Gründe für und gegen diese Golddiskontbank eingehend geprüft worden.
Auch die langen und intensiven Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Helsferich sind geprüft und gewogen worden und für zu leicht befunden.
Die Sachverständigen sowohl wie auch der Herr Reichsbankpräsident haben eingehend dargelegt, wie notwendig diese Golddiskontbank ist.
Meine Freunde begrüßen deshalb diese Bank, (v) Sie führt unserer Wirtschaft neue Mittel zu, und unsere Wirtschaft bedarf dieser Mittel, um wieder zu dem Export schreiten zu können, den wir notwendig haben, um zu einer aktiven Handels- und Zahlungsbilanz zu gelangen.
Zwar kann man zugeben, daß vielleicht diese 300 Millionen Goldmark, die uns zufließen, angesichts der Größe der Mittel, deren wir bedürfen, außerordentlich geringfügig erscheinen.
Man kann auch zugeben, daß sie angesichts der Besatzungskosten, die wir zu zahlen haben, klein erscheinen.
Aber das ändert nichts daran, daß gerade die Tatsache, daß diese Bank 300 Millionen ausländisches Kapital erhält, doch ein gewisses Vertrauensmoment darstellt, das sozusagen den Anfang für weitere Kreditgaben des Auslandes an das deutsche Wirtschaftsleben bildet.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Helsferich darauf hingewiesen hat, daß sich eine ganze Menge solcher Kreditgeschäfte mit dem Auslande anbahnen, dann kann das doch nicht gegen die Bank, sondern muß für die Bank sprechen; denn gerade die Bank wird eine der Grundlagen sein, das Vertrauen zu heben und solche Privatkreditgeber nach Möglichkeit heranzuführen.
Sodann erscheint es aber auch politisch außerordentlich wünschenswert, daß diese Bank zustande kommt, denn je mehr das internationale Kapital mit dem deutschen Wirtschaftsleben wir haben es ja nötig verflochten wird, um so mehr wird auch das Vorgehen gegen Deutschland, wie es vielfach von Frankreich beliebt worden ist, von diesem internationalen Kapital gehindert werden.
Wir haben deshalb ohne Zweifel alles Interesse daran, diese Bank so schnell wie möglich ins Leben zu rufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1751 12820 Reickstaa.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Schlack, Abgeordneter.)
(.)
Dann noch ein weiteres.
Dieser Kredit erfolgt zu äußerst günstigen Bedingungen.
Gerade auch der Herr Kollege Dr. Helfferich hat anerkannt, daß diese Bedingungen äußerst günstig sind.
Wenn man die Sache von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, dann darf man Wohl auch das eine zugeben, daß bei der privaten Gestaltung der Kreditgabe vom Auslande auch die Gestaltung der Zinssätze bei dieser Bank wieder auf diese privaten Geschäfte zurückwirken muß.
Bezüglich der Notenausgabe darf ich kurz folgendes sagen: Ich halte die Notenausgabe für gut, weil sie erstens einmal die Mittel, die dieser Bank zur Verfügung stehen, um 100 Millionen Mark stärkt, und wir können jede Vermehrung dieser Kreditmittel nur begrüßen.
Dazu bedeuten aber auch diese 100 Millionen gar keine Inflation, und kann überhaupt nicht darauf hingewiesen werden, daß wir die Rentenmark gefährden.
Dies scheint mir vollständig abwegig zu sein.
Bedenken wir doch nur, daß die Rentenmark 3, 2 Milliarden beträgt, und daß demgegenüber nur 100 Millionen Mark Pfundnoten, also überhaupt nur der 32.
Teil stehen, die einen Einfluß auf die Rentenmark nicht haben könnten.
Aber es handelt sich ja auch gar nicht um ein Jnlandszahlungsmittel, sondern nur um ein Auslandszahlungsmittel, und gerade deshalb, weil es eine Pfundnote ist, haben wir den großen Vorzug, daß wir an Stelle des Kaufs von englischen Pfundnoten jetzt zu dieser deutschen Pfundnote schreiten können, die frei vom Börsenumsatzstempel ist, also ohne Zweifel lieber gekauft wird als die englische Pfundnote, die wir heute zur Abwicklung dieser Geschäfte unbedingt notwendig haben.
Es bedeuten also diese 100 Millionen Mark englische Pfundnoten eigentlich eine Vermehrung des ausländischen Devisenbesitzes in Deutschland, die aus den Geldern fließen, die dieser Bank zur Verfügung (V) gestellt werden.
Was die Beschränkung des Notenprivilegs angeht, so begrüße ich auch das, denn es ist ohne Zweifel ein Vertrauensmoment, daß wir uns in Deutschland festlegen, weitere Notenprivilegien nicht mehr zu erteilen.
Wir können nicht zum zweitenmal eine Rentenmark machen, wenn wir diese Rentenmark nicht halten können, und die Voraussetzung für die Haltung der Rentenmark ist doch zu einem Teil diese Bank.
Aus dem Grunde kann man es nur begrüßen, daß das Notenprivileg beschränkt wird.
Die Ausdehnung der bestehenden Notenbanken, der Reichsbank, der Rentenbank und der sonstigen Privatbanken ist ja nicht gehindert.
Was nun die Amnestie für diejenigen angeht, die ihre im Ausland befindlichen Gelder vielleicht in diese Bank hineinströmen lassen, so ist, glaube ich, meine Fraktion vor dem Vorwurf gefeit, daß wir uns vor die Devisenschieber stellen wollen.
Aber in den Verhandlungen der Sachverständigen hat doch die Frage des Auslandsbesitzes deutscher Staatsangehöriger eine große Rolle gespielt.
Es sind Angaben gemacht worden, welche selbst in die Milliarden gehen, die Deutsche im Ausland besitzen sollen.
Ich halte diese Schätzungen ja für weit überschätzt.
Aber wenn die Summe tatsächlich noch so klein ist, dann sollte man diesen Augenblick doch benutzen, um eventuell noch einmal die Möglichkeit zu geben, straffrei das Geld in die deutsche Wirtschaft hereinflietzen zu lassen; nicht um den Verbrecher zu schützen, sondern um der deutschen Wirtschaft zu nützen.
Das ist der Gedanke, der uns dabei leitet.
Damit komme ich zum Schluß.
Diese Golddiskontbank ist eine deutsche Bank im deutschen Besitz und in deutscher Verwaltung.
Sie wird ein Moment sein, um die spätere Gestaltung der Dinge, die man von der sachverständigen Seite aus vorhat, zu beeinflussen.
Sie ist ein Fortschritt in der Gesundung unserer Währung und (o) unserer Wirtschaft, und deshalb stimmen wir ihr zu.
Ich komme dann zum Schluß zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Helfferich, der den jüdischen Dichter Heine zitierte.
Wie lange es her ist, daß gerade die Herren von rechts einen jüdischen Dichter als einen ihnen angenehmen bezeichnen, kann ich im Augenblick nicht feststellen; (sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum) vielleicht von dem Zeitpunkt an, wo die Deutschvölkischen ausgeschieden sind.
Wenn das der Fall wäre, würde man ja darin immerhin eine Bekehrung zum Besseren zu erblicken haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rietzer.
Di-.
Riester, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Geschäftslage verzichte ich, und zwar sowohl als Abgeordneter wie als Berichterstatter.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Damit die anderen Abgeordneten das auch hören, wiederhole ich: Herr vr.
Rietzer hat mit Rücksicht auf die Geschäftslage verzichtet.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag stirbt, wie er gelebt hat.
(Zuruf rechts: Das müssen ausgerechnet Sie sagen!)
Sie scheinen ja schon ein gutes Vorurteil zu haben!
Er hat Zeit seines Lebens dafür gesorgt, daß im Volke Illusionen erweckt wurden, die dann nicht erfüllt wurden.
Er hat Zeit seines Lebens eine Bankrott- (v) Politik geführt, und er hat Zeit seines Lebens dafür gesorgt, daß Geld in die Taschen der Reichen kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, erfüllt alle diese drei Bedingungen.
Er soll neue Illusionen erwecken, unmittelbar nachdem eine solche Illusion geplatzt ist, nachdem wir wieder einmal vor einer Pleite stehen.
Denn es ist ganz klar: dieses Gesetz über eine Golddiskontbank wäre nicht gekommen, wenn die Hoffnungen, die man auf die Sachverständigenkommission gesetzt hat, irgendwie in Erfüllung gegangen wären.
Die großen Hoffnungen auf eine Regelung der Reparationsfrage zugunsten Deutschlands, die Hoffnungen auf große Kredite, die der deutschen Wirtschaft helfen können, sind in der Tat zuschanden geworden.
Es wird versucht, eine neue Illusion mit den riesigen Geldern zu erwecken, die uns von englischen Kapitalisten zur Verfügung gestellt werden.
Meine Herren!
Ich konstatiere mit Befriedigung, daß sich der Herr Reichswirtschaftsminister heute in der Beurteilung der Wirkungen dieses Gesetzes recht zurückgehalten hat, viel mehr zurückgehalten hat, als das in der Presse und von anderer Regierungsseite aus geschehen ist.
Zuerst muß konstatiert werden, daß diese Reichsdiskontbank den Reichsfinanzen absolut nichts bringt, sondern ihnen nimmt, und daß sie damit die Gesundung der Reichsfinanzen nicht fördert, sondern schädigt.
Ich habe mich gewundert, daß der Herr Reichswirtschaftsminister, der heute doch recht zurückhaltend gesprochen hat, es dennoch wagte, von einer gelungenen Stabilisierung zu sprechen.
Nun, wir kennen doch auch die Befürchtungen, die in Regierungskreisen vorhanden sind.
Wir wissen doch auch, daß alle Sachverständigen, soweit sie sich selbst das Eingeständnis machen, überzeugt Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
12821 (Frölich, Abgeordneter.)
L.) davon sind, daß die Rentenmark eine Stabilisierung unserer Währung auf die Dauer nicht herbeiführt, daß diese Währung jetzt schon erschüttert ist, und wir wissen, daß die Reichsregierung zum Ausgleich der Finanzen alle Mittel anwenden muß, die letzten Endes doch auf den Sturz der Rentenmark hinwirken müssen.
Ich erinnere an die Kredite, die hier bewilligt worden sind, ich erinnere daran, daß gestern hier wieder eine große Inflation unseres Geldes beschlossen worden ist.
Das Gesetz über die Ausprägung der Silbermünzen ist nichts anderes als die Einleitung einer neuen Inflation.
Diese Silbermünzen, die wir bekommen werden, sind ein Betrug am Volke, sie müssen dahin wirken, daß der deutsche Geldwert gesenkt wird; denn von diesem Geld wird mau auch sagen müssen, wie man einstmals schon sagte: das ist außen Fritze und innen Ephraim, das ist Geld, welches höchstens ein Viertel des Wertes hat, der darauf gedruckt ist, und da es sich immerhin um erhebliche Beträge handelt, so muß das natürlich zu einer Senkung des Wertes unseres Geldes im allgemeinen führen.
Also man soll sich nicht mit Erfolgen rühmen, die nicht erzielt worden sind, man soll sich nicht Täuschungen hingeben, wenn wir unmittelbar vor dem Zusammenbruch dieses künstlichen Gebäudes stehen, das in dem letzten halben Jahr aufgebaut worden ist.
Tatsache ist jedenfalls, daß dieser Gesetzentwurf die Gesundung der Reichsfinanzen hintanhült, daß er überhaupt keinen anderen Sinn hat, als dem Kapital in Deutschland große Vorteile zu gewähren.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat das ja mit großer Befriedigung konstatiert.
Wenn man alles in Deutschland anwenden würde, was möglich wäre, um die deutsche Wirtschaft und auch die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeiterklasse zu heben, dann könnte man es sich gefallen lassen, daß in dem (s) großen Rahmen wirklicher Reformen auch solche Mittel angewandt werden, wie sie hier vorgeschlagen werden, Mittel, die unmittelbar dem Kapitalismus zugute kommen, wenn sie nur dazu dienen, der deutschen Wirtschaft wirklich zu helfen.
Es kann von einer solchen Hilfe für die deutsche Wirtschaft meines Erachtens nicht die Rede sein.
Man überlege sich bloß ein paar Tatsachen.
Es ist von der Regierung oder war es der Herr Reichsbankpräsident mitgeteilt worden, daß vor dem Kriege in Deutschland verfügbare Geldwerte im Betrage von etwa 36 Milliarden vorhanden waren, davon bei den Sparkassen etwa 19 Milliarden.
Wir haben heute zur Verfügung einmal die Rentenmark von etwas über eine Milliarde, wir haben bei den Sparkassen vielleicht eine halbe Milliarde und bei den Banken noch etliche Milliarden.
Alles in allem, wenn man hoch rechnet, 5 bis 6 Milliarden.
Wenn man diese beiden Zahlen einander gegenüberstellt: bor dem Kriege für die deutsche Wirtschaft 36 Milliarden verfügbar, jetzt davon allerhöchstens ein Sechstel, dann darf man uns nicht weismachen, daß mit dem hier vorgelegten Projekt irgend etwas Wesentliches zum Wiederaufbau nicht bloß zur Erhaltung —, sondern zum Wiederaufbau unserer Wirtschaft geleistet werden könnte.
Das ist fauler Zauber.
Es wird nichts Wesentliches geleistet.
Dann kommt hinzu, daß man draußen im Volke den Eindruck zu erwecken sucht, als ob es sich hier um viel höhere Summen handele, die der deutschen Wirtschaft zufließen, als das in Wirklichkeit der Fall ist.
Heute hat der Herr Reichswirtschaftsminister allerdings darauf hingewiesen, daß uns nur die fünf Millionen Pfund Sterling zufließen, die als Kredit vom Ausland dorgeschossen werden.
Er hat gesagt: ein langfristiger Kredit.
Es wird über alle diese Dinge so viel Geheimnis verbreitet.
Es wäre doch interessant, einmal zu (0) erfahren, wie langfristig dieser Kredit ist (Abgeordneter Schmidt sBerlinj: Das steht in der Begründung, die brauchen Sie nur zu lesen!)
in der Vorlage habe ich nichts gefunden —, damit man wenigstens beurteilen kann, wie lange uns dieses Geld zur Verfügung steht.
Der Reichswirtschaftsminister hat erklärt: es handelt sich um diese 5 Millionen und dann um das Geld, das jetzt nicht flüssig war, weil es versteckt und in Devisen gehamstert war.
Ich weiß nicht, was sich der Herr Reichswirtschaftsminister unter den gehamsterten Summen vorstellt; denn nach alledem, was uns die Sachverständigen immer wieder erzählt haben, was z.
B. im selig entschlafenen Markstützungsausschuß gesagt worden ist, gerade von den Kapitalisten, die doch die beste Einsicht haben, handelt es sich ja um ganz geringe Beträge, die da in Betracht kommen.
Nein, die Spekulation auf erhebliche Beträge, die außer den 5 Millionen der deutschen Wirtschaft zufließen sollten, war allein die Spekulation auf das Kapital, das aus dem Reiche hinausgeflossen ist, das Steuerflucht begangen hat.
Nichts anderes!
Es kommt also für die deutsche Wirtschaft ein lächerlich geringer Betrag von etwas über 100 Millionen in Betracht.
Alles andere trägt absolut nicht zur Hebung unserer Wirtschaft bei, weil es uns keine neuen Mittel bringt.
Die Ausgabe von Noten hilft uns nichts, denn die Noten müssen gedeckt sein.
Der Rediskont, der uns zugesichert ist, ist keine neue Hilfe, denn bei den heutigen Börsenverhältnissen kann man im Auslande überall die deutschen Wechsel rediskontiert bekommen wegen der starken Unterschiede in der Verzinsung.
Also hier fließen der deutschen Wirtschaft keine neuen Gelder zu.
Es bleibt im ganzen ein ganz geringer Zustrom von neuen Geldern, der für die gewaltigen Aufgaben, die der deutschen Wirtschaft gesetzt sind, recht wenig in Betracht kommt.
Wenn die Dinge so stehen, fragt mau sich allerdings: was kann dann der ganze Sinn des Gesetzes sein
Nun, den Sinn des Gesetzes finden Sie in einer Reihe von Bestimmungen, die da vorgeschrieben sind.
Es soll ein neues Geldinstitut geschaffen werden, das ein privatwirtschaftliches Institut ist mit der Vollmacht der Notenausgabe; ein Institut, das zwar unter der Vormundschaft der Reichsbank steht, das aber doch eine solche Unabhängigkeit hat, daß dadurch unsere gesamten Finanzverhältnisse erheblich beeinflußt werden können; ein Institut, das reinweg im prwatwirtschaftlichen Interesse arbeitet.
Es ist interessant, daß die Kommission auch Anträge der Deutschnationalen abgelehnt hat, deren Opposition in diesem Falle ich recht gut verstehe, eine Opposition, hinter der nichts als Demagogie steht.
Diese Anträge der Deutschnationalen wollten wenigstens einen größeren Einfluß der Reichsregierung und des Reichstags auf die ganze Geschäftsgebarung dieser Bank durchsetzen.
Sie sind, wie gesagt, abgelehnt worden.
Man hat sich also darauf versteift, hier eine absolut selbständige private Bank zu schaffen, die rein im Interesse der Kapitalisten Wirtschaften soll.
Wie das Interesse des Privatkapitals hier in den Vordergrund gerückt wird, zeigt die Bestimmung, daß dem Reich, den Ländern und den Gemeinden keine Kredite gewährt werden dürfen.
Das ist insofern von großem Interesse, als damit zumal die Gemeinden, soweit sie wirtschaftliche Unternehmungen sind, schlechter gestellt werden als die privatkapitalistischen Unternehmungen, und ich glaube, man kann hierin eines jener Mittel sehen, die jetzt häufig und immer stärker angewandt werden, um die wirtschaftlichen Betriebe der Gemeinden lahmzulegen, indem man ihnen die Kredite ver12822 Reickistaa.
411.
Siüung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Frölich »Abgeordneter.)
M weigert für die Wetterführung ihrer Betriebe, um auf diese Weise von den Gemeinden die Aufgabe dieser Betriebe und ihren Verkauf an das Privatkapital zu erzwingen.
ES wird hier der Abbau der Gemeindebetriebe ganz beträchtlich bewirkt werden.
Und dann ist das Wesentliche, daß für die gesamte Zeit des Bestandes dieser Bank eine Verzinsung des Kapitals zu einem so ungeheuerlichen Zinsfuß von 8 Prozent einem garantierten Zinsfuß von 8 Prozent —und außerdem noch die Verteilung von 50 Prozent des Restgewinnes, der dann noch bleibt, an die Aktionäre festgelegt werden soll.
Das sind auf die Dauer ganz ungeheure Gewinne, die hieraus gezogen werden.
Das ist nicht das einzige.
Diese Bank ist völlig privat, und das Reich hat nur einen sehr mittelbaren Einfluß auf sie.
Wir wissen ja, wie schwach der Einfluß des Reiches auf die Reichsbank selbst ist.
Das haben wir bei dem Verhalten des verstorbenen Havenstein gegenüber den Forderungen der Öffentlichkeit und —ich glaube auch gegenüber den Forderungen der Reichsregierung zum mindesten in der Zeit, als Herr Hilferding Finanzminister war, gesehen.
Wir wissen, daß die Reichsbank ihre eigene Politik, wenn es sein mutz, auch gegen den Willen der Reichsregierung durchsetzt.
Hier wird also eine Bank geschaffen, die man kann Wohl sagen zu 99 Prozent selbständig ist, die aber alle Vorteile genießt, welche der Reichsnotenbank zugesprochen worden sind.
Zu solchen Vorteilen gehören die ungeheuerlichen Steuerbefreiungen.
Ich weiß nicht, wo man den Mut hernimmt, dem deutschen Volke, das so in der Finanzklemme ist, zuzumuten, hier auf die wesentlichen Steuern zu verzichten, denen sonst ein solcher Bankbetrieb unterliegt.
Alle Steuern an Reich, (L) Land und Gemeinden, die Stempelabgabe, werden dieser Bank erlassen.
Das bedeutet einen ungeheuren Ausfall an Steuern und eine gewaltige Bereicherung für die Kapitalisten, die sich an dieser Bank beteiligen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich habe mich gewundert, daß hier wieder der Vorschlag gemacht werden konnte, den im Ausschuß gefallenen § 14 wieder aufzunehmen.
Er enthielt nichts Geringeres, als daß jene Kapitalslüchtlinge, die sich jetzt bereit erklären, in das sehr lukrative Geschäft der Golddiskontbank einzutreten, einer neuen Sündenvergebung teilhaftig werden sollen.
Wir haben in Deutschland schon eine ganze Reihe solcher Steueramnestien gehabt, obwohl die Reichsregierung weiß, daß es sich dabei um ungeheure Beträge handelt, denn die Kapitalisten in Deutschland haben in den letzten Jahren eine planmäßige Steuerflucht betrieben, sie haben so gut wie gar keine Steuern gezahlt.
Jetzt macht man nun einen neuen solchen Versuch, die Leute, die eigentlich ins Zuchthaus gehörten, zu begünstigen.
Ich hoffe, daß der Reichstag wenigstens in diesem Punkte hart bleibt, denn ein solches Mittel kann nur dazu dienen, die in Deutschland ohnedies beinahe verschwundene Steuermoral der Kapitalistenklasse vollkommen auszurotten.
Dazu darf der Reichstag selbst in der Stunde, wo er so elend zugrunde geht, seine Hand nicht reichen.
Wichtig bei diesem Projekt ist, daß die deutsche Wirtschaft zu einem erheblichen Teil dem Einfluß des ausländischen Kapitals ausgeliefert wird.
Bei den großen Gefahren, die der deutschen Wirtschaft im allgemeinen drohen, haben wir absolut kein Recht, dem ausländischen Kapital, das Deutschland plündern will, irgendwie entgegenzukommen, da wir keine Tatsachen schaffen dürfen, die diesem ausländischen räuberischen Kapital irgendwelchen Einfluß auf unsere Wirtschaft (o) einräumen würden.
Wir sind der Meinung, daß dieses Gesetz ein Gesetz ist, das der deutschen Wirtschaft nicht hilft, das vielmehr die deutschen Reichsfinanzen schädigt und den Kapitalisten große Gewinne zuschanzt.
Wir werden selbstverständlich gegen dieses Gesetz stimmen.
Wir konstatieren mit einer gewissen Genugtuung, daß der Reichstag selbst am Schluß seiner Existenz noch ein solches Werk zustandebringen mußte, um damit im letzten Augenblick noch einmal selber den Stempel unter sein Gesamtwerk zu setzen und zu zeigen, was dieses Gesamtwerk ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Als letzter Redner in dieser Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Rauch (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin kein Unmensch und will die Agonie dieses sterbenden Reichstags nicht durch eine lange Rede, die ich jetzt noch anfügen könnte, unnötig und grausam verlängern.
Ich beschränke mich deshalb auf einige ganz kurze Feststellungen.
Meine Freunde werden dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben.
Die Zustimmung wird uns erleichtert durch die Feststellung des Herrn Reichswirtschaftsministers bezüglich der Erhaltung der bestehenden Notenbankprivilegien und der Möglichkeit ihrer Erweiterung nach Quantität und Qualität.
Einen Wunsch allerdings, nein, eine dringliche Bitte möchte ich bei dieser Gelegenheit an die Regierung richten.
In einer Zeit, da es noch Titel und Orden gab, wurde das Wort geprägt: „Man muß da sein, wo die Orden verteilt werden, nicht da, wo sie verdient werden.
(Sehr wahr!)
1 Ich möchte wünschen und hoffen, daß dieses Wort nicht irmtÄtis Iiwtnmtl »etwa auf die Kreditmittel Anwendung finde, die durch diese Transaktion aus dem Ausland für die deutsche Wirtschaft flüssig gemacht werden, daß es nicht ähnlich geht wie seinerzeit bei den Rentenmarkkvediten, wo der Hauptsegen an der Ausgabestelle oder in der nächsten Nähe abfiltriert wurde, daß vielmehr von diesem an sich sehr mageren Segen auch etwas an die Peripherie kommt.
Das Reich kann nur dann gedeihen, wenn die Gliedstaaten, wenn die Zellen dieses Gebildes in ihrer Wirtschaft stark, gesund und kräftig werden.
Ich bitte Sie, das auch bei der Durchführung dieser Kreditaktion und der Ausgabe der Kredite nicht zu übersehen.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Die Beratung über Z 1 beider Gesetze ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, einige Minuten auszusetzen, bis die anderen Kollegen herbeigeholt sind.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über K 1 des Gesetzentwurfs über die Deutsche Golddiskontbank.
Hierzu liegt auf Nr.
6613 Ziffer 1 ein Antrag Dr. Helfferich, Schultz (Bromberg) vor, der im ersten Absatz des § 1 die Worte „die die Befugnis hat ''bis zum Absatzschluß streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf derselben Drucksache unter Ziffer 2 findet sich der Antrag, in der vorletzten Zeile des zweiten Absatzes Reicbstaa.
41t.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
12823 (Präsident Lüde.)
(L.) die Worte „sie unterliegt der Genehmigung seitens der Reichsregierung ''einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner wird aus derselben Drucksache unter Ziffer 3 beantragt, den Absatz 3 des § 1 zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 nach der Regierungsvorlage die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf 2, 3 in der Ausschußfassung, 4, erkläre sie für angenommen.
Zu Z 5 liegt ein bereits angekündigter handschriftlicher und genügend unterstützter Antrag bor, der Reichstag wolle beschließen, den ß 5 in der Fassung des Entwurfs wiederherzustellen, also die fettgedruckten drei letzten Zeilen wieder zu streichen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen.
1 Wir haben im Ausschuß eingehend diese Frage besprochen und waren damals in der Mehrheit der Ansicht, daß gerade dieser Paragraph in der neuen Fassung eine gewisse Sicherheit böte für eventuelle Verhandlungen über eine später zu (L) gründende internationale Währungsbank.
Durch die Fassung, die der Paragraph im Ausschuß erhalten hat, ist eine Garantie für die Regierung geschaffen.
Sie wird einen stärkeren Rückhalt gegen etwaige Anforderungen haben; denn sonst läge die Entscheidung nur bei der Reichsbank.
Ich möchte Sie daher bitten, dem neuen Reichstag gerade in dieser Frage die Entscheidung nicht vorwegzunehmen.
Das ist es auch, was meine Freunde des weiteren bestimmt, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
vr.
Dernburg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, diesem Antrag zuzustimmen.
Es handelt sich darum, zu betonen, daß diese neue Bank keinerlei offiziellen Charakter hat, daß sie vollständig davon losgelöst ist.
Ich glaube nicht, daß hierin eine Gefahr in irgendeiner Richtung liegt, wenn man die Sache in die Hände der Reichsbank legt.
Auf der anderen Seite glaube ich, daß die Abänderung dieses Paragraphen möglicherweise unser gesamtes Werk in Gefahr stürzen kann.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vi-, Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dauch vollinhaltlich an.
Der Zusatz, der hier gesperrt gedruckt ist, ist im Ausschuß nach einer sehr eingehenden Diskussion angenommen worden.
Ich halte für gänzlich ausgeschlossen, daß gerade angesichts der Gefahren, die ich mir vorhin zu signalisieren erlaubte, die Liquidation dieses neuen Instituts, wenn es einmal besteht, lediglich in das Belieben der Reichsbank gestellt wird, ohne daß wir wissen, welche Verpflichtungen und (L) Bindungen die Reichsbank gegenüber anderen übernommen hat.
Hier müssen wir der Regierung gegenüber den Einflüssen, die ich vorhin signalisiert habe, gegenüber den Möglichkeiten, die hier bestehen, den Rücken stärken, indem wir, nachdem das Institut einmal aufgezogen ist, für die Liquidation und damit auch für sein Aufgehen in ein internationales Goldnoteninstitut ein Reichsgesetz zur Voraussetzung machen.
Wenn der Reichstag selbst abdanken will, steht es in seinem Belieben, das zu tun; aber ich glaube, er darf nur für sich selbst die Abdankung aussprechen, nicht aber für den Reichstag, der in nächster Zeit neugewählt werden soll.
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Da der Antrag nicht gedruckt vorliegt, möchte ich mitteilen, daß er unterschrieben ist von den Herren Abgeordneten Schlack, Lange-Hegermann, Ersing, Dr. Dernburg, Delius, Keil, Dr. Hertz, Hildenbrand usw.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen, also 8 5 Abs.
2 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wiederherstellung ist beschlossen.
8 5 ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe aus die 8§ 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Angenommen.
Zu 8 13 hatte der Herr Berichterstatter darauf hingewiesen, daß die vier letzten Zeilen als überflüssig zu streichen sind.
Ich nehme an, daß 8 13 mit dieser Streichung angenommen ist.
Ich rufe auf 8 14.
Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Hamm, Reichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß hat beantragt, 8 14 zu streichen.
Ich bitte Sie, die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich verstehe den Antrag auf Streichung durchaus.
Auch die Regierung würde aus den allgemeinen Gründen der Steuermoral sehr gern auf diese Vorschrift verzichten.
Die Streichung ist aber weder sachlich noch politisch zweckmäßig.
Die Amnestie, die hier in beschränktem Maße für bisherige Übertretungen in Aussicht gestellt ist, gehört gewissermaßen zur Ausstattung der Goldkreditbank.
Sie wird mit dazu helfen, im Jnlande eingekapselte Devisen herauszuziehen und sie für die deutsche Wirtschaft fruchtbar zu machen; sie ist den Kreditgebern in Aussicht gestellt.
Dazu kommt ein außenpolitisches Moment.
Sie wissen, daß man uns im Auslande den Vorwurf macht, gegen die Kapitalflucht von Regierungs wegen nicht das Notwendige getan zu haben.
Sie wissen weiter, daß man sich im Auslande darum bemüht das ist ja gerade die Aufgabe des einen Sachverständigenausschusses gewesen —, Mittel und Wege zu finden, um die ins Ausland geflüchteten deutschen Gelder wieder ins Inland hereinzubringen, nicht damit es uns besser geht, sondern damit die Reparationsfähigkeit Deutschlands stärker werde.
Als ein Mittel zur Wiederaufsaugung uns verloren gegangener Gelder sieht man im Auslande gerade eine Amnestie solcher Art an.
Wir würden also, glaube ich, auch außenpolitisch in diesem Augenblick durchaus nicht zweckmäßig handeln, wenn wir diese Bestimmung fallen ließen.
Ich verstehe sehr wohl die Gründe der Steuermoral, die für die Streichung des 8 14 sprechen.
Aber ich stelle über dieses Erfordernis der Steuermoral das andere Erfordernis der Moral, nämlich dafür zu sorgen, daß mit Hilfe der Goldkreditbank unsre Wirtschaft eine Stärkung erfährt und wächst.
Deshalb bitte ich, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
1 S824 Reickistaa.
411.
Sikung Donnerstag den 13.
März 1924.
) Präsident Löbe: Meine Damen und Herren l Wird Einspruch dagegen erhoben, daß ich die Wiederherstellung des § 14 nach der Regierungsvorlage zunächst zur Abstimmung stelle
Es erhebt sich kein Einspruch.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die § 14 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist.
§ 14 ist also gestrichen.
Ich rufe auf § 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Z 1 des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes.
Jch'bitte diejenigen Damen und Herren, die § 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die §§ 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zurdrittenBeratung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung über beide Gesetze und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den § 1 des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Golddiskontbank und erkläre ihn für angenommen.
§ 2, 3, 4, 5 in der Fassung der zweiten Beratung, -6, -7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 in der Fassung der zweiten Lesung, 15.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz über die M Errichtung einer Deutschen Golddiskontbank zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieses Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt ferner, die zu dem Gesetzentwurf über die Deutsche Golddiskontbank eingegangenen Petitionen durch diese Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Ich rufe nunmehr auf in dritter Beratung die ZZ 1, 2, 3 und 4 des Gesetzentwurfs über Änderung des Bankgesetzes und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte dann die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Gesetz ist angenommen.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung -er dritten Beratung des Entwurfs eines Reichspostfinanzgesetzes (Nr.
6590.
6603 der Drucksachen) (lediglich Schlutzabstimmung).
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle zunächst fest, daß die in Artikel 76 der Reichsverfassung vorgeschriebenen zwei Drittel der Mitglieder des Reichstages anwesend sind, und ferner, daß das Gesetz mit mehr als zwei Dritteln der anwesenden Abgeordneten angenommen worden ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vor »läufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
6498, 6584 der Drucksachen).
(lediglich Schlutzabftimmung).
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieses Gesetz ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, nämlich Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Neichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499.
6585 der Drucksachen) (lediglich Schlutzabstimmung), und bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieses Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Guvrard, Dr Scholz, Delius, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags (Nr.
6614 d. r Drucksachen).
1 (v) Meine Damen und Herren!
In der Presse ist der irrtümliche Bericht verbreitet, als ob es sich hier um eine Verlängerung der Diäten der Reichstagsabgeordneten bis nach den Wahlen handle.
Das ist.
wie gesagt, eine irrtümliche Behauptung.
Eine Anzahl Zeitungen haben darauf hämische Bemerkungen gegen den Reichstag und die gegenwärtigen Abgeordneten gegründet.
(.
Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Wir können dagegen nichts machen; das ist eine Frage der Vornehmheit und des guten Geschmacks.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich weise aber darauf hin, daß in diesem Falle die hämischen Bemerkungen auf eine notorische Unwahrheu gegründet waren.
(Sehr gut!)
Von keiner Partei ist ein Antrag in der Richtung gestellt worden.
Der Antrag bezieht sich auf die weitere Gültigkeit der Fahrkarten und er bezieht sich auf die Organe des Reichstages, die nach der Auflösung weiterfunktionieren.
Was die Fahrkarten anlangt, so weiß ich nicht, ob es jemand gibt, der der Meinung ist, es sei eine persönliche Annehmlichkeit, die Fahrkarten für den Wahlkampf auszunützen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die meisten Abgeordneten sind der Meinung nicht.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind der Ansicht, daß dieser Antrag ich will einmal sagen: eine Halbheit ist, daß er jedenfalls in seiner Wirkung nicht das erreicht, was wir für nötig halten.
Wir sind der Überzeugung, daß Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Mürz 1924.
12825 (v. Graefe Mecklenburgs, Wgeordneter.)
() in den nächsten Wochen, bis die Neuwahlen stattgefunden haben werden, tatsächlich so ungeheuer wichtige Entscheidungen für die Regierung vorliegen können, daß wir nicht der Ansicht sind, der Ausschuß, der unterdessen weitertagen soll, könne namens des deutschen Volkes die Verantwortung übernehmen.
Wir sind der Meinung, daß es auch im Interesse der Regierung selbst wäre, wenn sie sich die Möglichkeit erhält, während dieser Zeit die ungeheure Verantwortung auf die breiteren Schultern der Volksvertretung mitlegen zu können.
Nach unserer Überzeugung wäre es daher notwendig, daß die Möglichkeit einer Tagung der Volksvertretung auch während der Zeit, wo die Neuwahlen stattfinden, geschaffen wird.
(Heiterkeit und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, warten Sie nur ab!
Ich gebe die Begründung noch.
(Erneute Zurufe.)
Sie befinden sich offenbar schon in der Katerstimmung der Auflösung.
Ich kann Ihnen das durchaus nachempfinden, meine Damen und Herren.
Für die meisten von Ihnen ist es ja ein Abschiednehmen von lieben alten Gewohnheiten.
Ich habe alles Mitleid mit Ihnen.
Aber abgesehen von dieser Ihrer Katerstimmung bleibe ich doch aus dem Standpunkt, nicht etwa, weil ich nun zu der Zusammensetzung dieses hohen Hauses das Vertrauen hätte, daß es eine besondere Sicherung für das Volk wäre, daß dadurch große Schäden und Torheiten vermieden würden; nein, darüber sind Sie sich längst im klaren, wie ich in der Beziehung denke.
Aber ich habe noch viel weniger Vertrauen zur Regierung als zu diesem hohen Hause, (Heiterkeit und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten zum Regierungstisch: Wir gratulieren!)
(2) aus dem sehr einfachen Grunde, weil wenigstens in diesem hohen Hause noch eine allerdings sehr kleine, aber darum nicht bedeutungslose Opposition vorhanden ist, die wenigstens bei den Torheiten, die gemacht werden, die Gelegenheit wahrnehmen kann, die Öffentlichkeit auf diese Torheiten hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Lediglich aus diesem Grunde, nicht weil ich meine Meinung über Sie oder die Gesamtheit dieses Hauses geändert Hütte, lediglich aus dem Grunde, nicht noch das bißchen Kritik, das heute noch gegenüber dieser Regierung möglich ist, abzuschneiden, sind wir der Ansicht, daß man auch in dieser Zeit trotz des freundlichen Lächelns des Herrn Dr. Stresemann (Heiterkeit) nicht diese Möglichkeit einer derartigen Kritik nehmen sollte.
Wenn Sie das nicht wollen, meine Damen und Herren, wenn Sie der Ansicht sind bei der außerordentlich demokratischen Auffassung, die in der Praxis dieses hohen Hauses ja schon längst allgemein bekannt ist, daß man so etwas wie ein ungefaßtes Ermächtigungsgesetz dadurch der Regierung wieder neu in die Hand drücken soll, daß man eben eine Parlamentslose Zeit hat, dann lassen Sie auch die Fahrkarten schießen, dann machen Sie doch nicht noch dieses kleine Theater, daß Sie den Abgeordneten, denjenigen, die sich vielleicht noch etwas von den Schrecknissen dieser Zeit erholen müssen, noch die Fahrkarten lassen!
Also dieses Gesetz ist zwar nicht so schlimm wie das, was eine bösartige Presse dem hohen Hause vorgeworfen haben soll, daß sich die Abgeordneten ihre Diäten verlängern wollen; aber, Herr Präsident, ein kleines bißchen sind die Fretfahrkarten doch ein Schwänzchen der Diäten.
So ganz ohne ZusammenRrtchsta«.
I.
1 S201S24.
411.
Sitzung.
hang sind sie doch nicht.
Und da will ich mich doch (0) einmal trotz meiner antisemitischen Auffassung zu dem Standpunkt bekennen, daß wir dann auch diese Beschneidung vornehmen sollten.
(Heiterkeit bei den Deutschvölkischen.)
Präsident Löbe: Einen ausdrücklichen Antrag, der ja in Gesetzesform gekleidet werden müßte, hat der Herr Abgeordnete v. Graefe nicht gestellt.
Die Zwecke, die er erreichen will, werden nach der Weimarer Verfassung wahrgenommen vom Auswärtigen Ausschuß und von dem Ausschuß zur Wahrung der Rechte der Volksvertretung, die ausdrücklich für diesen Fall eingesetzt sind.
Soweit die Wünsche des Herm Abgeordneten v. Graefe darüber hinausgehen, wird ja die Regierung bei dm Maßnahmen, die sie für den heutigen Tag noch vor sich hat, sich das überlegen müssen.
(Heiterkeit.)
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung und eröffne die zweite Beratung über den eben aufgerufenen Gesetzentwurf, und zwar zunächst über den Artikel 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Artikel 1 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich mfe auf Artikel 2, 3, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wir kommen nunmehr zu den beiden folgenden Gegenständen der Tagesordnung.
Zunächst möchte ich hier einm Wunsch übermitteln, der mir überbracht worden ist.
Es liegt Ihnen auf der Nr.
6516 ein Antrag Hergt und Genossen folgenden Wortlauts vor: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, mit dem Herm ReichsPräsidenten dahin in Verbindung zu treten, daß bei der Anberaumung des Termins für die Reichstagswahlen auf die christlichen Festzeiten die gebührende Rücksicht genommen wird.
Es ist Wohl gestern nur durch ein Versehen unterblieben, daß dieser Antrag mit auf die Tagesordnung käm.
Da die beiden folgenden Gegenstände sich um dieselbe Frage drehen, würde ich empfehlen, diesen Antrag nachträglich mit auf die Tagesordnung zu setzen und dem nicht zu widersprechen.
Es geschieht.
Dann kommen wir zunächst zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Leicht« nd Genosse »eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Festsetzung eines öffentlichen Ruhe- x tages und zur Änderung des ReichsWahlgesetzes (Nr.
6615 der Drucksachen).
Zur Begründung dieses Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, meine Parteifreunde haben mit Unterstützung einer Anzahl Mitglieder des Zentrums den Antrag gestellt, den 12.
April zum öffentlichen Ruhetag zu erklären und für diesen Tag die Neuwahlen anzuberaumen.
Nach den ausführlichen Erörterungen, die die Frage des Wahltages außerhalb dieses Hauses bei den Parteien gefunden hat, bedarf dieser Antrag keiner längeren Begründung mehr.
Er ist getragen von dem Wunsch, die Wahlzeit mit all ihren Begleiterscheinungen nach Möglichkeit abzukürzen, einem Wunsche, der, glaube ich, von allen Parteien geteilt wird, namentlich von all den Parteien, denen das Wohl des Vaterlandes in erster Linie am Herzen liegt.
Nachdem nun im Monat April aus 17Ü2 12826 Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(Merck, Abgeordneter.)
() religiösen Gründen kein passender Sonntag zur Verfügung steht, sowohl der 13.
April als der 20. wie auch der 27.
April ausscheiden, ist meines Wissens zuerst bei der Demokratischen Partei der Gedanke aufgetaucht, die Wahlen auf einen Werktag zu legen, und auch die Deutschnationalen haben aus diesem Gedanken heraus den Antrag gestellt, die Wahl auf Freitag, den 11.
April, zu legen.
Von seiten des Herrn Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei wurde ausdrücklich bei Vorbesprechungen bemerkt, daß von ihrem Standpunkt aus gegen den 13.
April kein Bedenken bestünde.
Hiemach sollte man denken, daß sich eine Mehrheit dafür finden könnte, die Wahlen am 12.
April vorzunehmen.
Es ist aus den Reihen des Zentrums heraus der Vorschlaa gemacht worden, den 12.
April durch ein einfaches, also nicht versassunganderndes Gesetz zum Ruhetag zu erklären und auf diese Weife die Möglichkeit zu gewinnen, diesen Taa zum Wahltag zu bestimmen.
Wir baben diesen Gedanken aufgenommen und zu einem Antraa verdichtet, der Ihnen hier vorliegt.
Selbstverständlich ist es notwendig im Interesse der Arbeiter und Angestellten, daß sie durch die Verlegung der Wahl auf einen Werktag nicht geschädigt werden.
Aus diesem Gmnde haben wir auch den Beisatz gemacht, daß für diesen Tag die Löhne und Gebälter wie für jeden Arbeitstag gezahlt werden.
Es bedarf wobl keines ausdrücklichen.
Hinweises, daß.
wenn es heißt, „wie für jeden Arbeitstag '', dann die Arbeitgeber den Tag zu bezahlen baben wie jeden anderen Arbeitstag.
Ich glaube, daß auch die Arbeitgeber sich mit diesem Gedanken abkinden können, weil es im Interesse einer geregelten Arbeit liegt, daß nicht die Wablzeit.
wie es sonst der Fall wäre, um vier Wochen verlängert und hierdurch eine Unmbe in die Betriebe hineingetragen wird, die die Arbeitsleistung zweifellos beeinträchtigt.
(2) 1 (Fortgesetzte große Unmhe.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Merck, Abgeordneter: Wir haben also diesen Antrag gestellt und glauben, daß er auch aus dem Gmnde zweckmäßig ist.
weil es durchaus wünschenswert erscheint.
daß zwischen der Auflösung des Reichstags und der Möglichkeit seines Wiederzusammentritts keine allzu lange Frist liegt.
Ich möchte Sie deshalb bitten, den Antrag zu unterstützen, und nur noch beifügen, daß die Ziffer 1 unseres Antraas.
wie bereits erwähnt, kein veriassungändemdes Gesetz darstellt, also mit einfacher Mehrheit angenommen werden könnte.
Die Ziffer 2 enthält allerdings eine gewisse Änderung der Verfassung.
Wir könnten aber um diese Sache dadurch hemmkommen wenn überhaupt Geneigtheit besteht, auf den Antrag einzugehen.
daß wir saoen würden: im Ialle der Auf lösuna des Reichstags vor dem 15.
März findet die Reichstaaswahl des Iabres 1924 am 12.
April statt.
Dann würde auch dieser Antrag meines Erachtens keine verfassungsmäßige Mehrheit brauchen.
Ich möchte also den Antrag zur Genehmigung befürworten.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Jarres, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich meine ernsten Bedenken gegen diesen Antrag vorzubringen.
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Merck eben gesagt hat, daß die Annahme dieses Antrags Wohl ohne Verfassungsänderung vor sich gehen könnte.
(0) Aber ich habe folgendes dagegen geltend zu machen.
Zunächst wirtschaftliche Bedenken.
Es ist, wenn der Antrag angenommen wird, mit einer Belastung der deutschen Volkswirtschaft von etwa 40 bis 50 Goldmillionen zu rechnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ob das zu tragen und zu verantworten ist, gebe ich Ihrer Entscheidung anheim.
Aber ein formelles Bedenken muß meiner Ansicht nach durchschlagen.
Die Formalitäten, die im besetzten Gebiet wegen der Wahlen zu erfüllen sind, sind außerordentlich unsicher.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist leider nicht mit Bestimmtheit damit zu rechnen, daß diese Formalitäten so beschleunigt erledigt werden, wie wir das vom deutschen Interesse aus wünschen müssen.
Aus diesem formalen Grunde muß ich Sie dringend bitten, von der Annahme dieses Antrags Abstand zu nehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Im Aufträge meiner Fraktion habe ich gegen diesen Antrag zu sprechen.
Es ist richtig: der Reichstag kann den 12.
April als Wahltag zu einem öffentlichen Ruhetag erklären, aber wir werden uns auch darüber klar sein, daß sich der zweite Satz des Antrags m der Praxis sehr schwer verwirklichen lassen wird.
Sie bringen eine Menge von Lohnempfängern in die Gefahr, daß sie den Lohn nicht erhalten werden.
(Sehr richtig!
links.)
1 1 Es gibt eine große Anzahl namentlich von kleinen Betrieben, van Handwerksbetrieben, denen es wirtschaftlich sehr schwer wird, ihre Gesellen für diesen Tag zu entschädigen.
Sie müssen weiter berücksichtigen, daß viele Arbeiter kündigungslos beschäftigt werden, und es besteht die Gefahr, daß große Mengen von Arbeitern vor diesem Tage entlassen werden und nachher erst wieder eingestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Wie einst am 1.
Mai!)
—Ach, meine Herren, Sie können doch nicht einen Tag, den jemand aus Idealismus für seine Sache opfert, in Vergleich setzen, wenn der Reichstag ein Gesetz aufzwingt.
(Zuruf rechts: Das ist doch auch Idealismus!)
—Den Idealismus können Sie ja dadurch beweisen, daß Sie an irgendeinem Sonntag wählen lassen.
(Zuruf rechts: Es gibt keinen!)
—Warum
Es gibt Sonntage nach dem 12.
April noch zur Genüge!
Jedenfalls bringen Sie bei Annahme des Antrages viele Arbeitnehmerexistenzen in Gefahr, und das wollen wir unter allen Umständen vermeiden.
Was wollen Sie machen, wenn Unternehmer diesen Tag nicht bezahlen
Dann können Sie die Lohnempfänger lediglich auf den Prozeßweg verweisen, und dann können wir Zehntausende von Prozessen nach diesem Wahltag in Deutschland haben.
Weiter habe ich auch den Verdacht, daß dieser Antrag ein gefährlicher Anfang ist.
Er kann der Anfang des Abbaus der Sonntagswahl überhaupt sein.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reickstag.
411.
Sikuna.
Donnerstag den 13.
März 1924.
12827 (Sollmam »sKöln), Wgeordneter.)
Einen weiteren Grund, warum wir gegen diesen Antrag stimmen, aber den wichtigsten Grund, hat schon zu meiner Freude der Herr Reichsminister des Innern berührt.
Ich habe mich diese ganzen Wochen auch persönlich dafür eingesetzt, daß im besetzten Gebiet gewählt werden soll, bin auch für meine Person immer für einen möglichst frühen Wahltermin gewesen.
Ich habe bis vor wenigen Tagen geglaubt, daß schon Ansang oder Mitte April Wahlen im besetzten Gebiet möglich sein können.
Meine Herren!
Täuschen Sie sich nicht, daß das vollkommen unmöglich ist.
(Hörr!
Hört!
links.)
Ich habe in den letzten Tagen aus dm verschiedensten Teilen der Rheinlande, aus Bonn, aus Mainz und anderen Gebieten, Nachrichten bekommen, daß nicht nur öffentliche, sondern auch Mitgliederversammlungen aller Parteien aus Wochen hinaus verboten worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn die Situation im besetzten Gebiet so ist, dann kommen Sie zu keiner regulären Wahl.
Wir wollen alle, daß im besetzten Gebiet gewählt wird.
Es kommen hier nicht weniger als 121 Abgeordnete in Betracht, und die ganze Reichstagswahl wäre ja ein komisches Schauspiel, wenn diese 121 Mandate nicht erneuert werden könnten, überlegen Sie also sehr Wohl, was Sie hier tun.
Wenn Sie zum 12.
April die Wahlen festsetzen, und wenn im Rheinland nicht regulär gewählt werden kann, dann werden Sie erleben, daß eine Unmenge Wahlproteste einlaufen und Nachwahlen stattfinden müssen.
Ich erinnere daran, daß in der Besprechung mit der Reichsregierung alle Parteien sich für Wahlen im besetzten Gebiet ausgesprochen haben, ohne Ausnahme; aber auch alle ohne Ausnahme haben auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen.
Gewiß, wir können hier gegen diesen Eingriff in die deutsche Hoheit protestieren, und ich tue es auch von dieser Stelle aus; aber wir haben keine Macht in der Hand, dieses Unrecht aufzuhalten.
Es bleibt uns nur der Weg der Verhandlung.
Geben Sie dafür der Reichsregierung Zeit.
Wir bitten Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Ich schließe die erste Beratung.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf den Text des Gesetzes.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte daher diejenigen Damen und Herren, welche diesem Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
—Das Gesetz ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf ich muß das tun wegen der geschäftlichen Behandlung Einleitung und -Überschrift und bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist auch die Minderheit; damit ist von dem Gesetzentwurf nichts übrig geblieben, und es erübrigt sich die dritte Beratung.
Meine Damen und Herren!
Nun möchte ich zunächst den neuaufgesetzten Antrag zur Entscheidung bringen: Antrag Hergt und Genossen (Nr 6516 der Drucksachen): der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, mit dem Herrn Reichspräsidenten dahin in Verbindung zu treten, datz bei der Anberaumung des Termins für die Reichstagsmahlen auf die christlichen Festzeiten die gebührende Rücksicht genommen wird.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein einfaches Ersuchen an die Regierung; ich glaube, eine weitere Debatte ist nicht notwendig.
Spricht sich jemand da- (o) gegen aus
Niemand; dann ist dieser Antrag angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Guärard, Dr. Scholz, Schultz (Bromberg), Delius, Leicht« nd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Einschränkung der Wahlversammlungen während der Ofterzeit (Nr.
6616 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung aus den ß 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Z 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Z 2 darf ich Wohl mit derselben Mehrheit für angenommen erklären, § 3 ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Nun kommen wir zur dritten Beratung der beiden Gesetze, die als 6. und 8.
Gegenstand auf unserer Tagesordnung standen, nämlich der Erweiterung der Rechte der Mitglieder in bezug auf Freifahrkarten und der Wahlversammlungen während der Osterzeit.
Ich frage, ob der dritten Beratung widersprochen wird.
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich zunächst die allgemeine Aussprache über den Entwurf eines Gesetzes betreffend Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags, —schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, -2, -3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den Entwurf eines Gesetzes über Einschränkungen der Wahlversammlungen während der Osterzeit.
—Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich schließe sie.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf §§ 1, 2, 3, angenommen; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich stelle hierzu folgendes fest.
Mir ist in diesem Augenblick nicht sicher, ob das Gesetz ein verfassungsänderndes ist.
Ich stelle, eine Nachprüfung vorbehalten, fest, daß das Gesetz mit einfacher Mehrheit angenommen ist, aber nicht mit Zweidrittelmehrheit.
Die weitere Frage wird dann auf juristischer Grundlage geprüft werden müssen.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung über Petitionen: Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
6610 der Drucksachen).
17b2'12828 Reiüistaa.
411.
Sikuna.
Donnerstag den 13.
März 1934.
(Präsident Löbe.)
() Aus Drucksache 6610 empfehlen Ihnen die Ausschüsse eine Anzahl Anträge über Petitionen zur Annahme.
Ich nehme an, daß das Haus diesen Anträgen der Ausschüsse beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nun haben wir noch den Berrvaltungsrat nach dem Reichspostfinanzgefetz, das eben angenommen worden ist, festzusetzen.
Es wird empfohlen, in den Verwaltungsrat die Abgeordneten Steinkopf, Bender, Allekotte, Dr.
Most, Brühn, Delius und Leicht als Mitglieder, die Abgeordneten Seppel, Brunner, Dr. Fleischer, Morath, Körner, Dietrich (Baden) und Lang als Stellvertreter aufzunehmen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Wir kämen jetzt zum zehnten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung über die bekannten Interpellationen und die znm Ermächtigungsgesetz und zum Ausnahmezustand gestellten Anträge.
Dazu hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
In meiner Rede vom 26.
Februar habe ich Ihnen über die Absichten und Ziele der Regierung durchaus klare und eindeutige Angaben gemacht.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es sich bei der ungemein schwierigen Lage in Staat und Wirtschaft für Regierung und Volksvertretung zur Zeit nur darum handeln könne, das Leben der Nation zu retten.
Dazu ist uns das Ermächtigungsgesetz vom Reichstag gegeben worden, (L) (Abgeordneter Ledebour: Damit haben Sie das Volk ruiniert!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, während dieser Rede- (Abgeordneter Ledebour: Es ist ein Skandal, solche Worte zu hören!
Sie wollen das Volk retten und ruinieren es durch Ihre blödsinnigen Taten!
Emeute große Unruhe.)
Marx, Reichskanzler: und im Dienste dieses hohen Zieles hat die Reichsregierung die ihr erteilten Vollmachten ausgeübt.
(Anhaltende große Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte dann alle übrigen Abgeordneten des Reichstages, in dieser Stunde die Ruhe zu bewahren, wenn es ein einzelner nicht kann.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Marx, Reichskanzler: Sie ist nach wie vor der Überzeugung, daß die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen ein einheitliches Ganzes darstellen, aus dem ohne Gefährdung des bei Erteilung der Ermächtigung gesetzten dreifachen Zieles: der Erhaltung der Währung durch Vermeidung neuer Inflation, der Ingangsetzung der Wirtschaft und der Ausgleichung des Reichshaushalts, kein wichtiger Teil herausgebrochen werden kann.
Die tief einschneidenden Maßnahmen der Regierung bildeten den Gegenstand wochenlanger Erörterungen in diesem Hause und sind hier von den zuständigen Ressortministern eingehend begründet worden.
(o) Dabei wurde im einzelnen dargelegt, daß eine ganze Reihe dieser Verordnungen ich nenne hier besonders die Arbeitszeitverordnung nur in der gegenwärtigen besonderen Lage begründet erscheint, daß sie eine Notgesetzgebung darstellt, die unbedingt einer anderen ordentlichen Gesetzgebung Platz machen muß.
Das soll auch geschehen, sobald die gegenwärtige Krisis überwunden und sich die finanzielle und wirtschaftliche Lage Deutschlands gefestigt und übersichtlich gestaltet hat.
Bis dahin muß aber alles daran gesetzt werden und dabei bleibe ich —, daß das Werk der Gesundung nicht gefährdet wird.
Dessenungeachtet sind seitens verschiedener Parteien zahlreiche Anträge zwecks Aufhebung oder Abänderung von Verordnungen gestellt worden, und die Oppositionsparteien beharren bei ihrem Entschluß, ihre Anträge entweder sofort im Plenum des Reichstags zur Abstimmung zu bringen oder sie in den Ausschüssen zur Beratung zu stellen.
Das eine wie das andere erachtet die Reichsregierung zur Zeit als unerträglich und nur geeignet, die mühsam zustande gekommene Festigung unserer inneren Verhältnisse erneut zu erschüttern.
Dabei ist die Regierung der Überzeugung, daß gerade die ihrer Natur nach langwierigen und in ihrem Verlaus nicht voraussehbaren Verhandlungen in den Ausschüssen erneute Unsicherheit in Finanzen, Recht und Wirtschaft bringen müssen.
Der ungeminderte und rechtzeitige Eingang der Steuern, auf dem der Bestand des Reichs gerade jetzt beruht, ist nicht gewährleistet, wenn die Abänderung der SteuerVerordnungen durch die Verhandlungen im Ausschuß auch nur in den Bereich der Möglichkeit gerückt wird.
Aus diesen Erwägungen heraus muß die Reichsregierung das Verlangen stellen, daß zur Zeit selbst jede Einzelberatung über die zu den Verordnungen vorliegenden zahlreichen Anträge im Plenum unbedingt (v) vermieden wird.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Die Regierung hat sich leider vergeblich bemüht, durch Verhandlungen mit den Parteien die Anerkennung ihres Standpunktes durchzusetzen; die Parteien der Opposition haben ausdrücklich verlangt, alle von ihnen gestellten Anträge sofort zur Entscheidung zu bringen.
Es kommt hinzu, daß durch die Zuspitzung der innerpolitischen Verhältnisse, allein schon durch die bevorstehenden Wahlen, die Erörterung der Anträge zu den Verordnungen hier im Reichstag von Tag zu Tag mehr wahlagitatorischen Charakter angenommen hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Infolgedessen erscheint eine sachliche, das Gesamtinteresse des Reiches berücksichtigende Behandlung der Verordnungen nicht mehr möglich.
Angesichts dieser Sachlage kann die Regierung eine weitere Verhandlung der nach ihrer Auffassung für das Volk lebenswichtigen Fragen hier nicht mehr zulassen.
Da es nach den Verhandlungen mit den Parteien zweifelsfrei feststeht, daß die Mehrheit des Reichstages darauf besteht, einen Weg zu beschreiten, der nach der Überzeugung der Reichsregierung für das Volk verderblich ist, hält sich die Regierung, durchdrungen von ihrer Verantwortung für das Schicksal von Reich und Volk, für verpflichtet, die weiteren Verhandlungen über die Notverordnungen zu verhindern und die Entscheidung des Volkes selbst anzurufen.
(Bravo!
rechts.)
Das deutsche Volk muß sich jetzt entschließen, ob es mit uns in stiller, harter Arbeit Ordnung und Ruhe sichern, ob es den Weg ernster Pflichterfüllung weitergehen will zu dem Ziele, unsere bedrückten Brüder an Reickstaa 411.
Sitzunq.
Donnerstoa den 13 März 1924.
12S2S (Marx, Reichskanzler.)
() Rhein, Ruhr und Saar wieder mit uns zu vereinigen und Deutschland freizumachen, oder ob es sich an haltlosen Versprechungen und billigen Schlagworten berauschen, im wilden Drängen nach trügerischen Zielen sich in Zwietracht zerreiben und in Haß verzehren will.
Die Reichsregierung stellt sich schützend vor ihr Werk, das dem deutschen Volke nach den schwersten Erschütterungen wieder Ruhe und Sicherheit gebracht hat, durch das die Währung erhalten und die Wirtschaft wieder in Gang gesetzt worden ist.
Die Aufrechterhaltung gesicherter Verhältnisse in Deutschland ist auch die erste Voraussetzung dafür, daß die deutsche Regierung das Lebensrecht des deutschen Volkes bei den bevorstehenden außenpolitischen Entscheidungen wahren kann, denen sie im Bewußtsein ihrer Verantwortung vor Volk und Geschichte, aber auch in voller Freiheit des Entschlusses gegenübersteht.
Damit in dieser Lage das Volk entscheiden kann, hat die Reichsregierung beim Herrn Reichspräsidenten den Antrag aus Auflösung des Reichstags gestellt.
Diesem Antrage hat der Herr Reichspräsident durch folgende Verordnung entsprochen, die ich die Ehre habe, dem Hohen Hause zu verlesen: Verordnung des Reichspräsidenten, betreffend Auflösung des Reichstags, vom 13.
März 1924.
Nachdem die Reichsregierung festgestellt hat, daß ihr Verlangen, die auf Grund der Ermächtigungsgesetze vom 13.
Oktober und 8.
Dezember 1923 ergangenen und von ihr als lebenswichtig bezeichneten Verordnungen zur Zeit unverändert fortbestehen zu lassen, nicht die Zustimmung der Mehrheit des Reichstags findet, löse ich auf Grund des Artikels 25 der Reichsverfassung den Reichstag auf.
Berlin, den 13.
März 1924.
(L) 1 Der Reichspräsident, gez.
Ebert.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde dem Herrn Reichstagspräsidenten zur Einsichtnahme zu überreichen Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nach dieser Mitteilung ist, wie der Artikel 25 der Weimarer Verfassung es vorschreibt, unsere Ausgabe an diesem Orte abgeschlossen.
Zu einer formellen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach noch ums Wort gebeten.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Reichstag ist doch aufgelöst!)
Überlassen Sie das mir!
Fehrenbach, Abgeordneter: Wir stehen am Schlüsse einer langen, an Kämpfen reichen Legislaturperiode, und wir stehen vor Wahlen, die einen leidenschaftlichen Kampf im deutschen Volke Hervorrufen werden.
Ich glaube, wir werden mit einer gewissen Beruhigung und Freude konstatieren dürfen, daß es wenigstens ein Moment gibt, wo wir alle miteinander einer Auffassung sind, nämlich in der Anerkennung und der Leitung der Geschäfte gegenüber unserem verehrten Herrn Präsidenten.
Es ist nicht immer leicht, in ehrten Herrn Präsidenten.
Es ist nicht immer leicht, in übersichtlicher Weise über die Arbeiten des Reichstages zu disponieren.
Unser Herr Präsident hat die Befähigung dafür immer nachgewiesen.
Es ist nicht immer leicht, in so leidenschaftlichen Kämpfen, umtobt von allen möglichen Anwürfen, auch von Beleidigungen, jene Objektivität zu bewahren, die den Präsidenten auszeichnen soll.
In mustergültiger Objektivität hat unser Präsident seines Amtes gewaltet.
(Bravo!)
Dabei will ich ganz besonders gerne anerkennen, daß (0) er mit Freundlichkeit und Liebenswürdigkeit sein Amt geführt hat.
Entschuldigen Sie, wenn ich als Süddeutscher sage: es hat mich außerordentlich gefreut, bei dem Schlesier ab und zu auch den Schimmer eines goldenen Humors hindurchblitzen zu sehen.
Ich glaube, am Schlüsse dieser letzten Tagung dieses Reichstages unserem Herrn Präsidenten unseren wärmsten Dank und unsere herzliche Verehrung zum Ausdruck bringen zu sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich danke dem Herrn Kollegen Fehrenbach für die ehrenden und freundlichen Worte, die er mir gewidmet hat.
Sie waren vielleicht etwas zu viel Ehre für mich. Ich darf aber auch Ihnen danken, und ich glaube, auch Ihre Zustimmung zu finden, wenn ich den Dank auf die Herren im Präsidium ausdehne, die mich während der in den letzten Tagen oft sehr, sehr langen Sitzungen immer bereitwillig unterstützt haben, auch auf die Schriftführer.
Was hier nach außen hin ganz selbstverständlich und reibungslos geht, bedarf doch nach innen einer langen Vorbereitung und großer Mühen.
Deshalb will ich mir erlauben, diesen Dank auch auszudehnen auf die Beamten, die Angestellten und Arbeiter des Reichstages, (bravo!)
die diese vorbereitende Arbeit geleistet haben.
Nun, meine Damen und Herren, erlauben Sie mir, ehe wir uns trennen, noch ein a l l g e m e i n e s p o litis ch e s W o r t. Der erste Reichstag nach der politischen Umwälzung hat unter den denkbar traurigsten inneren und äußeren Verhältnissen seine Aufgaben zu lösen versucht.
Die Nachwirkungen der militärischen Niederlage, (v) die Wirkungen des Knebelungsvertrages von Versailles standen unseren Mühen zum Wiederaufbau entgegen.
Dieser Reichstag ist vielfach angegriffen, gescholten, ich darf sagen: geschmäht worden.
Er teilt dieses Schicksal mit fast allen europäischen Parlamenten in der gegenwärtigen gärenden Zeit.
Er teilt dieses Schicksal mit den meisten Regierungen, mit vielen Parteileitungen in den verschiedensten Lagern.
Es wird abzuwarten sein, ob der historische Abstand es möglich macht, unseren Mühen ein anderes Urteil gegenüberzusetzen, ob kommende Geschlechter, wenn sie in den Blättern dieser Tage lesen, uns ein gerechteres Urteil widmen, weil sie abwägen können das Hindernis der realen Tatsachen und Schwierigkeiten gegenüber den persönlichen und politischen Kräften.
Ich habe einen Anhaltspunkt dafür, daß das möglich ist.
Werte Versammlung!
Immer dann, wenn der Schnitter Tod unter uns gestiegen ist und er hat in diesen vier Jahren zwei fraktionsstarke Gruppen von uns abberufen —, wenn einen Augenblick die Waffen sich senkten, dann waren wir imstande, auch den Gegnern Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Wir haben nach Auswegen gesucht aus der Not für unser Volk und für unser Land.
Diese Auswege sind wir gestehen es ehrlich oft nicht gefunden worden, wie sie jeder nach Maßgabe seiner politischen Überzeugung gesucht hat.
Lag es an uns, an unserer Zusammensetzung, dann hat jetzt das deutsche Volk, haben es die Wähler, die höchste Instanz, in ihrer Hand, das zu ändern.
Daß dieser Wille der Wählerschaft frei und ungezwungen jenseits wie diesseits des Rheins zum Ausdruck kommt, diese Forderung erhebe ich hiermit.
(Bravo!)
12830 Reichstag.
411.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
März 1924.
(D (Präsident Lobe.)
Wir betonen noch ein anderes.
Wir wissen es: Unser deutsches Volk, friedliebend und arbeitsam, ordnungsgewöhnt und fleißig, wird, was es auch immer getragen und was ihm auch noch bevorsteht, seinen Platz in der Welt, seine gleichberechtigte Stellung unter den Völkem der Erde sich wiedererringen.
(Bravo!)
Dieses deutsche Volk ist unsere Hoffnung, unsere Zuversicht.
Ich bitte Sie, das zu bekräftigen, indem Sie mit (L) mir rufen: Das deutsche Volk und die deutsche Republik, sie leben hoch!
hoch!
hoch!
(Das Haus hat sich erhoben und stimmt dreimal in den Ruf des Präsidenten ein.)
Die letzte Sitzung dieses Reichstags ist geschlossen.