Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Verordnung zur Änderung des Telegraphenwegegesetzs vom 13.
Febmar 1924; 2.
1 Verordnung über die Goldmarkrechnung im Konkurse vom 14.
Februar 1924; 3.
1 Verordnung, betreffend Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen; 4.
1 Verordnung über den übertritt aus versicherungsfreier in Versicherungspflichtige Beschäftigung und umgekehrt; 5.
1 Verordnung über die Arbeitszeit in Krankenpflegeanstalten; Reichstag.
I.
19201924.
402.
Sitzung Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstal en, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 46, zu beziehe« 6.
1 Verordnung zur Änderung der Pachtschutz- (6) ordnung; 7.
1 Ausführungsverordnung zum Gesetz über die Beschäftigung Schwerbeschädigter; 8.
1 Verordnung zur Aufhebung der Verordnung über die Entlohnung und die Errichtung von Fachausschüssen im Bäckerei- und Konditoreigewerbe; 9.
1 Verordnung über Krankenversicherung; 10.
1 Verordnung über die Fürsorgepflicht; 11.
1 Verordnung zur Andemng des Meterschutzgesetzes; 12.
1 Verordnung zur Änderung der Verordnungen über Erwerbslosenfürsorge und über die Aufbringung der Mittel für die Erwerbslosenfürsorge und des Arbeitsnachweisgesetzes.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hemeter für 2 Tage, Haag für 4 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Höllein für 8 Tage wegen Krankheit.

Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1824 (Nr.
6498 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführnng« nd Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499 der Drucksachen), sowie der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Berwaltungsgebühren (Nr 6500 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung der Anträge, betreffend den Ausnahmezustand, und Wetter in Verbindung mit der Beratung der Anträge auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Joos.
Joos, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat als Ziel der Bemühungen der Reichsregierung hingestellt: Zusammenhalt des Reiches, Fortbestand und Zukunft der Nation und des Volkes.
Er hat den Wunsch ausgedrückt, die Volksvertretung möchte die Maßnahmen der Regierung im Lichte dieses Zusammenhanges betrachten, beurteilen und billigen.
Wir haben volles Verständnis für diese Einstellung der Regierung.
Ihre Zielpunkte stimmen vollständig mit dem überein, was der Sinn der von uns befürworteten Politik seit fünf Jahren gewesen ist.
Aber, meine Damen und Herren: „Hart im Raume stoßen sich die Sachen!
Die Reichsregierung muß Verständnis dafür haben, daß es für uns, die Volksvertretung, die alle Wirkungen dieser außerordentlichen Maßnahmen ich betone: alle Wirkungen unmittel1707 12492 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Joos, Abgeordneter.)
M bar zu spüren bekommt, nichts Leichtes ist, diejenige Zurückhaltung zu üben, die die Reichsregierung für erwünscht erklärt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht nicht gleich den Mund zu beschuldigen, daß er über den Kopf herrscht, wenn hier harte und bittere Worte fallen.
Das Ermächtigungsgesetz ist an sich ein Vorgang außergewöhnlicher Art, ein Ausdruck drohender Auflösung, und wir haben dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt, weil es für uns selbstverständlich ist, daß der Lebenswille der Nation über den tüftelnden Verstand und auch über Formfragen hinweggeht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir standen am Ende eines Kampfes, der zugleich den Gipfelpunkt der Zerrüttung und Verwirrung bedeutete.
Es ist, glaube ich, unnötig, heute noch die Frage auszuwerfen, ob jener Kampf, der fast das ganze letzte Jahr ausfüllte, notwendig oder unvermeidlich gewesen ist oder nicht, wenn dieses oder jenes geschehen wäre usw.
Tatsache ist, daß die Auffassung immer mehr an Boden gewinnt, daß jener Kampf, der mit so unsäglichen Opfern geführt wurde das wissen wir im.
Westen drüben —, nicht vergebens geführt worden ist.
Das Mindeste, was man dazu sagen kann, ist Wohl die Formulierung, die der Herr Kollege Wels auf dem Brandenburgischen Bezirksparteitag der Mehrheitssozialdemokratie gewählt hat: „Wir haben den Ruhrkampf verloren, aber ich weiß nicht, ob Poincarö ihn gewonnen hat.
Ich sage, das ist das Mindeste, was man sagen könnte.
Der Frankensturz und sehr eigentümliche Kammerdebatten in Paris erlauben, daß man weiter in der Beurteilung geht.
Damals, meine Damen und Herren, als das Wirtschaftsleben an Rhein und Ruhr fast hoffnungslos dar niederlag, als die separatistischen Banden, vom westlichen Nachbar ganz zweifellos und offensichtlich gedungen, ihr Zerstörungswerk begannen, und als im Süden die Katastrophenpolitiker ihre Zeit für gekommen erachteten, da war der Gefahrenpunkt, und er erforderte entschlossenes und rasches Handeln.
Der militärische Ausnahmezustand und die Ermächtigungsgesetze waren die naturgemäßen Mittel, um die Auflösung zu verhindern, und beide Maßnahmen haben das betone ich im großen und ganzen ihren Zweck erfüllt.
Auch der militärische Ausnahmezustand.
Ich bezweifle gar nicht, daß übergriffe und Fehlgriffe vorgekommen sind.
Wir haben unter dem militärischen Ausnahmezustand, der ja nun sein Ende erreichen soll, auch sehr überflüssige Reden von Generälen gehört, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die eigentlich nicht reden sollten.
Aber selbst wenn der militärische Ausnahmezustand geographisch-zeitlich versagt hat Sie verstehen, ich erinnere an Nahem —, so muß man das Positive sehen neben dem Negativen.
Wenn gestem von dem Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion gesagt worden ist, daß unter dem militärischen Ausnahmezustand die Befehlshaber sich in alles hineinmischen, so mutz ich denn doch sagen, daß eine Reihe von Erlassen und Verfügungen vom General von Seeckt herausgekommen sind, die höchst erfreulich waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie saugen aus jeder Blüte Honig!)
Sie scheinen sich gar nicht über die Verordnungen klar zu sein, die ich meine.
(Emeuter Zumf von den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen ja, Sie sollen auch das Positive sehen, nicht nur das Negative.
Wir haben Verordnungen gegen Luxus, Schlemmerei, Lustbarkeiten, (6) Preisabbau und Arbeitskämpfe gelesen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Es ist aber nichts geschehen!)
—Wenn dagegen nichts geschehen ist, dann liegt es nicht an Herrn v. Seeckt.
Ich betone, daß militärische Befehlshaber auch Erlasse von großer Vernunft und von sozialem Geiste herausgegeben haben.
Nun redet man davon, daß ein ziviler Ausnahmezustand folgen solle.
Ich muß gestehen, ich weiß nicht recht, was man sich darunter vorstellt.
Es handelt sich um einen Ausnahmezustand, und mit diesem Worte ist schon gesagt, daß solche Zustände nicht Mode werden können.
Es müssen besondere dringende Gründe vorhanden sein, auch wenn ein ziviler Ausnahmezustand, den ich mir zunächst nicht vorstellen kann, eingesetzt werden soll, und ich hoffe, daß uns die Regierung, wenn sie überhaupt die Absicht hat, einen zivilen Ausnahmezustand zu schassen, nähere Erläuterungen dazu gibt.
Auf bloße Befürchtungen, daß etwas geschehen könnte, könnte man ja diesen Ausnahmezustand nicht aufbauen.
Jedenfalls steht das eine fest, daß der Vertreter der Vereinigten Sozialdemokratie gestern schon auf einige konkrete Tatsachen hingewiesen hat.
Er wollte damit diesen zivilen Ausnahmezustand nicht begründen, er wandte sich polemisch gegen Zustände, die als Vorwand genommen werden können.
Und ich glaube, er hat recht.
(Abgeordneter Müller (Franken): Ich habe mich aber ausdrücklich gegen den zivilen Ausnahmezustand gewandt!)
—Ganz recht, das sage ich ja.
Jedenfalls ist das eine sicher, daß der Staat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht hat, sich gegen zerstörende Kräfte zu wenden und sich selbst zu behaupten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Die erkaufte Ruhe und Ordnung ist schwerer Opfer und auch Entsagungen wert.
Wir wollen sie halten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich komme nun zu der Regierung im Zusammenhang mit dem Ermächtigungsgesetz.
Sie hat einen auffallend reichlichen Gebrauch von dem zweiten Ermächtigungsgesetz gemacht.
Es regnete geradezu Verordnungen und hier und da seufzten wir: will denn nimmer enden dieser Segen!

Wenn wir uns heute kritisch dazu wenden und wir müssen es, Herr Reichskanzler —, so hat allerdings die Regierung als Aktivum zu buchen, daß tatsächlich eine Stabilität der Währung erreicht worden ist, eine gewisse Beruhigung aus dem Lande liegt neben all den Notständen, sogar daß eine gewisse außenpolitische Entspannung erreicht worden ist.
Es ist ganz offenbar, daß die innerpolitische Beruhigung und die außenpolitische Entspannung miteinander in Zusammenhang stehen.
Die außenpolitische Lage ich nehme an, daß der Herr Außenminister sich dazu noch äußern wird erlaubt zwar noch keinen himmelblauen Optimismus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Endersolge reifen langsamer heran, als wünschenswert ist und Wohl auch erwartet werden.
Ich halte es nicht gerade mit der Auffassung, aber ich finde viel Richtiges darin, die der Franzose Albert Thomas in diesen Tagen in einem Interview ausgesprochen hat, indem er meinte, daß es noch reichlich lange er sprach sogar von einem Menschenalter dauern könne, bis wieder Ordnung in Europa herrscht.
Uns scheint nach wie vor am Platze zu sein: Geduld.
Geduld und noch einmal Geduld.
Die Gefahr in unserem Volke liegt in der Ungeduld.
Das war vor dem Kriege so, und es ist auch heute noch so.
Wir sind zu leicht geReichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Febmar 1924.
12493 (Joos, Abgeordneter.)
(L) neigt, Anzeichen als Wandlungen.
Keime als Frucht und Worte als Taten anzusehen.
Die Zeitumstände sind schwierig und der eingeleitete Prozeß außenpolitisch gefahrvoll.
Es liegt meiner Fraktion völlig fern, der Reichsregierung noch mehr Domen auf den Weg zu streuen, den sie geht und gehen mutz.
Darum halten wir es nicht für opportun, den Herrn Außenminister in bestimmter Weise nach diesem und nach jenem zu fragen.
Es ist nicht immer klug, einen Außenminister zu einer vielleicht sogar unzeitgemäßen Rede zu Provozieren.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, die beste Außenpolitik ist Tun statt Reden.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Mit der außenpolitischen Linie der Reichsregierung, in ihrem Ausgangspunkt und Ziel, sind wir einverstanden.
Es kommt jetzt gar nicht darauf an.
daß wir wissen, ob der Wirtschaftler es macht oder der Politiker.
Derjenige, der erfolgreich ist, ist der Mann.
Man soll nicht sagen: nur die Wirtschaftler können es machen.
Jedenfalls stimmen wir mit der Reichsregierung in der Zielsetzung überein, die Treue zum eignen Volke in Verbindung und in Übereinstimmung zu bringen mit dem Willen der europäischen Völkereinheit und die vor dem Kriege geltenden ungeschriebenen Gesetze des Wirtschafts- und Kulturlebens wiederherzustellen.
Die Regierung möge dieses Ziel ohne Schwanken auch weiterhin im Auge behalten.
Es wird Opfer kosten, aber ohne Opfer geht es nun einmal nicht.
Zu bemerken bleibt noch, daß nun auch alle Volksgenossen hinter der Regierung stehen müssen.
Aus Erfahrungen im Auslande weiß ich, daß die gegenwärtigen, in Volkskreisen sehr viel kritisierten Luftfahrten ins Ausland auch außenpolitisch negative Wirkungen haben.
Wir im Westen, im besetzten Gebiet, (s) erhoffen von der RegierungsPolitik die Wiedererlangung der politischen und wirtschaftlichen Freiheit.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Wir erwarten von der Regierung, daß sie uns mit allen zu Gebote stehenden Mitteln das Leben erträglich gestaltet und unsern Kampf um die Freiheit unterstützt.
Nun zu den Verordnungen.
Wir zweifeln nicht an ihrer Rechtsgültigkeit.
Der Herr Reichskanzler beansprucht nicht von uns, daß wir alle diese Verordnungen „Meisterwerke ''nennen.
Er hat sogar die Frage offen gelassen, ob der Weg, den die Regierung gewählt hat, in jedem Falle der einzig richtige gewesen ist.
Daß die Negierung das Beste erstrebt Hat, glauben wir ohne weiteres.
Der Herr Reichskanzler hat einzelne Maßnahmen „rücksichtslos und hart ''genannt, und er kann nicht erwarten, daß wir weniger sagen als er.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Er sprach von „wesentlichen '', „unumgänglich notwendigen '', „lebensnotwendigen ''Bestimmungen und Verordnungen, die die Regierung sich nicht aus dem ganzen Kranz von Verordnungen und aus dem Zusammenhang herausbrechen lassen will.
Wir werden ja noch etwas mehr Klarheit darüber bekommen müssen, was darunter zu verstehen ist, auch welche Einzelbestimmungen dazu gehören.
Wenn wir die ganze Fülle der Ungleichheiten und Härten, die in den verschiedenen Verordnungen eingebettet sind, uns vor Augen halten, und selbst wenn wir dann auch noch scharf im Auge behalten, daß es Notverordnungen sind, rasche Improvisationen, so haben wir trotzdem, Herr Reichskanzler, um mich bildhaft auszudrücken, das Gefühl, als hätten wir eine Kröte verschluckt, (Heiterkeit) deren übler Geschmack auf der Zunge bleibt.
Die Personalabbauverordnung hat die Beamten (o) und ihre Familien aufs härteste betroffen.
Der Artikel 10 der Verordnung wird von den Beamten als eine Entrechtung, Artikel 14 als eine Verletzung wohlerworbener Rechte empfunden, und die Gültigkeit dieser Abbauverordnung bis zum 31.
März 1927 wird von den Beamten als unerträglich bezeichnet.
Die Frage ist auch, ob man im Lichte dessen, was man erreichen wollte, wirklich mehr an materiellen Ersparnissen gewinnt, als man an Pflichtbewußtsein und Hingabe der Beamten an ihren Dienst verlieren könnte!
Die Kritik der Beamten wird um so begreiflicher wegen der Art der Durchführung des Abbaus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Gestern ist hier ein Zwiegespräch über „Futterkrippe ''geführt worden.
Darauf wollen wir uns nicht einlassen; es ist ein peinliches Kapitel und sehr entzündbar in seinem Stoff.
Aber Tatsache ist, daß eine Reihe Mißgriffe in der Durchführung der Abbauverordnung vorgekommen sind, (erneute Zustimmung links und im Zentrum) Fälle unbegreiflicher Willkür!
(Wiederholte Zustimmung.)
Vertreter man sagt: der „alten Richtung ''— räumen ans mit mißliebigen Leuten.
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
Konfessionelle und politische Gesichtspunkte spielen eine bedenkliche Rolle.
(Erneute Rufe: Sehr richtig!)
Es ist sogar vorgekommen, daß höhere Stellen sich aus Kosten der unteren zu retten suchten.
(Hört!
Hört!)
Wir haben eine Sammlung von solchen Fällen angelegt und werden sie den zuständigen Ministerien Fall um Fall, indem wir Roß und Mann bezeichnen, zuleiten, (v) Wo wirklich ungerecht und parteiisch verfahren worden ist, da erwarten wir schärfste Maßnahmen.
Wer das getan, ist nicht fähig, die Stelle zu bekleiden, die er innehat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Steuernotverordnungen sind wirklich ein starkes Stück und enthalten allerlei Zumutungen.
Namentlich gilt das von Opus 3, der sogenannten dritten Symphonie.
(Heiterkeit.)
Das ist eine ganz moderne Musik von lauter Disharmonien.
Die Aufwertung der Hypotheken und ähnlicher Einlagen und Geschäfte ist landauf, landab ein Gegenstand des Erstaunens, des Ärgers und schwerster Sorgen!
Es ist zuzugeben, daß namentlich bei der Hypothekenaufwertung die Frage außerordentlich schwierig ist wegen ihrer Mannigfaltigkeit: reicher Gläubiger, armer Schuldner, armer Gläubiger, reicher Schuldner!
Es ist eine derartige Mannigfaltigkeit der Fälle und Arten, daß man die Frage fast für unlösbar halten muß.
Die Regierung aber glaubte eine Lösung herbeiführen zu müssen, (Zuruf von den Kommunisten) jedenfalls in einem Sinn, der einen Zweck hat.
Sie wollte damit einen guten Zweck erreichen, und es liegen spitzfindige Arbeiten von Juristen und Nichtjuristen vor.
die darin einen großen Sinn sehen, daß endlich der Knoten durchgehauen, so oder so eine Entscheidug herbeigeführt worden ist und damit auch eine sichere Grundlage für Goldbilanzen, für Geschäftsgebarung im allgemeinen gegeben ist.
Es wäre für die Reichsregierung einfacher gewesen, wenn sie es auf die 30 000 Prozesse unter den Beteiligten hätte ankommen lassen.
(Zuruf des Reichskanzlers.)
1707 12494 Reichstag.
492.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Joos, Abgeordneter.)
(L.) Es sind also noch mehr als 30 000!
Das wäre schon genug.
Wir sehen jedenfalls, daß die Aufgabe fast unlösbar scheint.
Sie ist lösbar gemacht worden, sie kann die Betroffenen natürlich nicht befriedigen, und jeder normale, von den Steuerberordnungen, auch von der dritten erfaßte Mensch und deutsche Staatsbürger muß das Recht haben, darüber zu schimpfen.
Sonst ist er nicht normal.
(Heiterkeit.)
So stark sind die Schmerzen, die dabei herausgekommen sind!
Wir halten es für eine Aufgabe des Parlaments, die Verordnungen, namentlich die Steuerverordnungen, in ihrer Wirkung genau zu Prüfen und die notwendigen Reformen in Verbindung mit der Reichsregierung einzuleiten, um die Schäden zu beseitigen, ohne neue Schäden zu schaffen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dann werden wir doch aufgelöst!)
Dazu gehört, daß wir die Sache nicht überstürzt betreiben und nicht improvisieren, wo bereits vorher improvisiert worden ist.
(Erneuter Zuruf links: Also Ausschußberatung!)
Nein, nicht Ausschußberatung!
Es gefällt uns der Weg der interfraktionellen Besprechung, den uns die Regierung vorgeschlagen hat, ganz und gar.
Wir sind vollständig damit einverstanden.
Sie können durchaus das bringen, worauf es ankommt.
In der dritten Steuernotverordnung ist ein Ar!
tikel 42, wonach die Aufgaben der Wohlfahrtspflege, des!
Schulwesens, Bildungswesens und der Polizei den i Ländern nach Maßgabe reichsgesetzlicher Bestimmungen i zur selbständigen Regelung überlassen werden sollen.
Wir sind der Meinung, daß dieser Artikel den Besinn (2) mungen der Reichsversassung nicht vorgreifen darf, (sehr gut!
im Zentrum) und stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die kulturpolitischen Befugnisse, die nach der Reichsverfassung dem Reich eingeräumt sind, nicht preisgegeben werden sollen.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir teilen die Auffassung der Reichsregierung, daß der eingeleitete StabilisierungsProzeß nicht gestört und nicht unterbrochen werden darf, und daß die größten Opfer um dieser Stabilisierung willen gebracht werden müssen.
Auf die spezifisch juristischen Verordnungen will ich mich nicht einlassen.
Ich glaube, es handelt sich da mehr um organisatorische Änderungen, um Dinge, wo man auch verschiedener Meinung sein kann, und da muß die Erfahrung zeigen, ob alle Neuerungen wirklich das Richtige getroffen haben.
Im Brennpunkt der Debatten, die gestem begonnen haben, stehen die sozialpolitischen Belange, und da möchte ich nun folgendes sagen: Wir stehen vor schmerzlichen sozialen Zuckungen und Krämpfen, die mehr oder weniger mit diesen Verordnungen zusammenhängen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat gestem über die Gesamtheit der Fragen und Verordnungen, die hier eine Rolle spielen, einen überblick gegeben.
Er ist den Einzelfragen nachgegangen in ihrem Urspmng und in der Tendenz, und ich glaube, auch selbst die Herren Kollegen von der Sozialdemokratie können sich des Eindrucks nicht erwehren, daß doch manches in ganz anderem Lichte erschien, als heftige Zeitungsartikel es erscheinen lassen.
Besonders die Darstellung des Reichsarbeitsministers über die Vorgeschichte der ArbeitszeitVerordnung, (sehr gut!
im Zentmm) angefangen vom Reichswirtschaftsrat bis zur neuen (v) Dezemberverordnung, war sehr aufschlußreich, (emeute Zustimmung) und ich glaube, es ist dem Hekrn Minister gelungen, den Nachweis zu erbringen, daß das Mienenspiel ich will mich einmal so ausdrücken: das politische Mienenspiel der Sozialdemokratischen Partei wenigstens ein wechselvolles gewesen ist und jedenfalls mit der Politischen Lage ging.
Das ist kein Verbrechen, aber eine interessante Tatsache.
Die sachliche Haltung, die der Herr Reichsarbeitsminister gestern zu einer Reihe von Fragen eingenommen hat, rechtfertigt nach unserer Meinung in keiner Weise die maßlosen Angriffe, die auf seine Person im Lande draußen ergehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Zentrumsfraktion erklärt mit aller Bestimmtheit, daß sie es ablehnen muß, ihre Haltung zum Reichsarbeitsminister von parteiischen Gereiztheiten und vagen Vermutungen abhängig zu machen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Zu der heiß umstrittenen Arbeitszeitregelnng!
Ich glaube, wir müssen ganz klar sehen in der Frage: liegt es an der Verordnung oder an der Art der Durchführung
Die Verordnung selbst ist elastisch und legt das Entscheidende in das freie Ermessen der Beteiligten.
Wenn es nun zu bedauerlichen Spannungen im Lande gekommen ist, dann sage ich: die Beteiligten haben versagt, nicht die Verordnungen.
Wir wollen einmal ganz offen reden, denn die Frage ist nicht nur eine sozialpolitische im engeren Sinne.
Die Regelung der Arbeitszeitsrage, wie sie sich im Lande ergeben hat, ist eine Frage von größter innerpolitischer Bedeutung, (sehr richtig!
im Zentmm und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) denn sie greift in das Herz der Menschen draußen.
Ein großer Teil der deutschen Unternehmerschaft wir (v) müssen das mit Bedauern feststellen hat nicht die geistige Haltung gesunden, die notwendig war angesichts der Schwierigkeit der Sachlage.
(Wiederholte Zustimmung.)
Wir fanden eine Ungeduld und eine Maßlosigkeit, die das Gegenteil von dem war, was notwendig gewesen wäre.
Vergessen wir nicht, meine Damen und Herren, es gibt Gesetze des Wirtschaftslebens, und sie mögen nicht wandelbar sein; aber es gibt auch psychologische und sittliche Lebensgesetze, die ebenfalls umwandelbar sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Neben der Wirtschaftlichkeit steht die Menschlichkeit!
Der Achtstundentag, schematisch genommen, ist unvollkommen, war es, blieb es.
Aber die Einsicht, daß das eine Unvollkommenheit war, ist nicht ein Privileg dieser oder jener politischen Gruppe, diese Einsicht ist in weitesten Kreisen aller Parteischattierungen seit langem vorhanden, und auch die Sozialdemokratie wir wollen das nicht vergessen, der Herr Reichsarbeitsminister hat ja gestern abend daran erinnert hat in der Novembernote 1922 die nötige Einsicht erkennen lassen.
Daß also Änderungen heute oder morgen unter den Zwangsverhältnissen kommen würden, war klar, und diese ungeheuerlichen Micum-Verträge, die 30 bis 40 Prozent des Absatzes ohne Zahlung verlangen, trieben ja die Dinge auf die Spitze.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Und nun, sage ich, wäre es nicht allzu schwer gewesen, in weiten Arbeiterkreisen Verständnis dafür zu finden, was wirtschaftlich notwendig war, wenn man nur mit der nötigen Schonung ihrer Empfindungen und ihres Rechtsgefühls vorgegangen wäre.
Statt dessen erlebten wir Diktate.
Es muß offen heraus gesagt werden: das Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12495 (Joos, Abgeordneter.)
() Diktat der Ruhrindustriellen vom 9.
Oktober war eine Sache, die die ganze Atmosphäre im Kohlenrevier vergiftet hat.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Und statt ruhiger Überlegung fanden wir in Arbeiterkreisen Ressentiments, Verärgemng und falschverstandenes Kraftgefühl.
Es sind den Arbeitern bei der Neuregelung der Arbeitszeit überflüssige Demütigungen in der Form auferlegt worden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was wollen wir dazu sagen, meine Damen und Herren, wenn noch am 12. und am 14.
Januar der Syndikus der Arbeitgeberverbände von Velbert MettmannWülfrath, ein Rechtsanwalt Dr. Klentner von Elberfeld, in einer Arbeitgeberversammlung unter langanhaltendem Beifall ausführt, daß das Arbeitsgemeinschaftsabkommen vom 15.
November 1918 ein berüchtigtes Dokument ist, (hört!
hört!
bei den Bereinigten SozialVereinigten Sozialdemokraten) wenn er den Tarifvertrag, die Arbeitszeit- und Schlichtungsverordnung als Zwangswirtschaft im üblen Sinne hinstellt (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
und wenn er den Ausspruch tut, die Gewerkschaften müßten zerstört werden.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Welcher Geist meldet sich in einer solchen Sprache an
Daß der Bogen im Lande draußen überspannt worden ist, das ist bereits öffentliche Meinung.
Das (v) sagt Herr Generaldirektor Silverberg öffentlich in seinen Aufsätzen wie auch unsere Bischöfe in Ansprachen und Hirtenschreiben.
Aus dieser Luft, in die wir hineingekommen sind, müssen wir heraus, und ich glaube, mit gutem Willen beiderseits ist das möglich.
Ich las in der „Rheinischen Zeitung '': „Die Kapitalisten sind nicht zu überzeugen, sondern nur zu überwinden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist eine hübsche Formel, die den Vorzug hat, sehr kurz zu sein.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube nicht, daß sie dem gerecht wird, was nottut.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen und wir sehen es schon, daß eine ruhigere Stimmung auch in Unternehmerkveisen da und dort eintritt —, ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß wir sie zu einem größeren Teil davon überzeugen können, daß das, was menschlich ist, auch wirtschaftlich das Beste ist.
Der schematische Achtstundentag wird ein Unsinn genannt.
Ich glaube auch, daß man das sagen kann.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er hat aber nie bestanden!)
Ganz recht!
Aber ebenso kann man jetzt sagen: schematische Verlängerung der Arbeitszeit ist derselbe Unsinn.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir freuen uns, daß der Herr Reichsarbeitsminister eine Nachprüfung und Neuregelung der arbeitszeitlichen Lage in den kontinuierlichen Betrieben angekündigt hat.
Darauf kommt es an.
das ist der Hauptpunkt in diesem Moment.
Und wir sollen das sehr rasch machen und sehr bald zu einer Neuregelung (0) kommen.
Der Achtstundentag es ist hier durch einen Zwischenruf eben gesagt worden war eigentlich niemals rein durchgeführt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn wir müssen ja daran denken, daß Wohnort und Arbeitsort nicht immer zusammenfallen und daß es Leute zu Tausenden und aber Tausenden gegeben hat wir müssen das öffentlich sehr laut sagen, weil man es nicht immer weiß, —, für die unter der Ära des schematischen Achtstundentages die Arbeitszeit vom Anmarsch morgens bis zur Heimkehr abends zwölf Stunden betragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Achtstundentag ist ein Ideal für die Arbeiterschaft geworden, und es sind nicht nur die Jugendlichen, etwa diejenigen, die mit ihrer Freizeit nichts Rechtes anzufangen wissen, die dafür eintreten, nein, ich habe bei unseren christlichen Arbeitern im Westen die Beobachtung gemacht, daß es die Verheirateten sind, die mit allen Kräften dafür wirken, weil sie gespürt haben, was es heißt, ein Leben zu führen, wo man die Kinder auch anders sieht als im schlafenden Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Wir sollen die gesamte Arbeiterschaft nicht zwingen wollen, dem Ideal abzuschwören, wenn wir es auch heute nicht erfüllen können, wenn wir auch aus wirtschaftlichen Notwendigkeiten davon abgehen müssen.
Die Sache hat eine weltwirtschaftliche Seite.
Herr Minister Dr. Brauns sprach im Zusammenhang mit der Forderung der sozialistischen Fraktionen über die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens darüber, (v) und Herr Albert Thomas, der jetzige Direktor des Arbeitsamts in Genf, hat sich ausführlich darüber in einer Erklärung auf Grund der Eindrücke in Polen geäußert: Was sollen wir davon halten
Es liegt nicht allein an Deutschland, und es ist nicht in unsere Macht gegeben, das Washingtoner Abkommen zu ratifizieren oder nicht.
Es ist unmöglich, daß Deutschland mehr zugemutet werden kann als den Siegerstaaten.
Wenn sie nicht ratifizieren, und wenn wir immer noch keine Klarheit haben keine Klarheit, sage ich über das, was man die Neparationsverpflichtungen nennt, wie sollen wir ratifizieren und uns auf den Achtstundentag festlegen können
Ich glaube, das war auch der Standpunkt der Vertreter der Sozialdemokratie, sofern sie als verantwortliche Minister in den letzten Jahren dazu Stellung zu nehmen hatten, daß sie warten wollten, bis die Reparationssrage erledigt ist.
Haben wir diese den Tatsachen entsprechende Einstellung auch Heute
Der Versailler Friedensvertrag enthält einen Artikel XIII.
worin von Grundrechten der Arbeiter die Rede ist.
Die sind sehr schön; aber was nützen sie uns.
wenn alle andern Artikel des Vertrages die Voraussetzungen zerschlagen, unter denen das lebendig werden kann
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Arbeiterschaft der Welt muß der deutschen Arbeiterschaft, der deutschen Volkswirtschaft helfen, indem sie mit uns auf eine Revision des Friedensvertrages im Sinne der Menschlichkeit und der wirtschaftlichen Durchführung hinarbeitet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich komme zum Lohn- und Gehaltsabbau.
Das liegt zwar nicht im Rahmen der sozialpolitischen Er12496 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Zoos, Abgeordneter.)
(.)
lasse und Verordnungen des Reichsarbeitsministers; aber davon fallen schwere Schlagschatten auf die allgemeine Lage.
Die Stabilisierung unserer Währung mußte Rückschläge in Löhnen und Gehältern bringen; wir verstehen das.
Auch andere Länder mußten von Jnflationserscheinungen wieder auf eine solide Basis gehen, und doch war ihr Übergang etwas schmerzloser als bei uns.
Es muß der Grundsatz festgehalten werden und ich glaube, der Herr Reichsarbeitsminister hat ihn auch gestern von sich aus erkennen lassen —, daß eine niedrige Lohn- und Gehaltspolitik keinen Aufbau der deutschen Wirtschaft ermöglicht (sehr wahr!
im Zentrum) und im umgekehrten Verhältnis dazu steht.
Das betrifft auch den Fiskus, und da wende ich mich an den Herrn Verkehrsminister.
Die Eisenbahner, Beamte sowohl wie Arbeiter, haben Materialien unterbreitet, die sehr merkwürdig sind und die uns besagen, daß Dienstschichten bis zu 15 Stunden bei achtstündiger Bezahlung vorkommen.
Bei den Arbeitern desgleichen sehr merkwürdige Dinge, und immer kommt es auf ein Diktat der Verwaltung statt auf eine Vereinbarung mit den Arbeitern hinaus.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Herr Verkehrsminister muß uns unbedingt Auskunft geben, wie er es mit seiner Lohnpolitik und seiner ganzen Gehaltspolitik zu halten gedenkt.
Wir müssen einen Abbau der Preise im Lande bekommen.
Unsere heutigen Preise sind nicht richtig und sind nicht der Kaufkraft der breitesten Massen angeglichen.
Nur wenn das erreicht wird haben wir wieder Handel und Wandel.
Dazu gehört, daß der Grundsatz des großen Umsatzes und des kleinen Nutzens, der während (2) der letzten Jahre ins Gegenteil verkehrt wurde, wieder Platz findet.
Wir erwarten von dem neugeschaffenen Kartellgericht, daß es die gesamtwirtschaftlichen Verhältnisse berücksichtigt und auch Bresche legt in die tatsächlich ungeheure Machtstellung, die Kartelle und Syndikate bei uns gewonnen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben gehört, die Arbeitslosenziffer sinkt.
Wir hoffen, daß in dem Maße, wie sich die Zahl der Arbeitslosen vermindert, auch die Erwerbslosensätze erhöht werden; denn die jetzigen Sätze gestatten nur ein Jammerleben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir hoffen ferner, daß die Ausführungsbestimmungen das gehört zur dritten Steuerverordnung —, die die Fürsorgepflicht betreffen, möglichst rasch kommen, damit die großen Kreise der Fürsorge- und Unterstützungsempfänger nach Art und Umfang im Sinne der bisherigen reichsgesetzlichen Regelung versorgt werden.
Wir erinnern auch den Herrn Reichskanzler und die Ressorts an die Verdrängten und Ausgewiesenen, und wenn der Herr Verkehrsminister da wäre, müßte ich ihm von wunderlichen Dingen berichten, die Vorgehen; beispielsweise im Harz, in Suderode.
wo Eisenbahnerfamilien, die vom Verkehrsministerium in Hotels untergebracht sind, aufs neue, zum zweiten Male also, und zwar diesmal von den eigenen Volksgenossen Vertrieben und auf die Straße gesetzt werden; (hört!
hört!
und Pfui-Rufe im Zentrum) die Familien der Leute, die um ihrer Treue und Standhaftigkeit willen drüben im Kampf in diese unglückliche Lage gekommen sind.
Der Herr Verkehrsminister muß uns darüber Auskunft geben, wer da eigentlich zu sagen hat, wo die Schwierigkeiten liegen, ob die Gemeinden oder wer sonst das Recht hat, so mit diesen (v) Unglücklichen zu verfahren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Niemand!)
—Ganz recht, niemand kann es verantworten.
Eine Frage der Kaufkraft und der Preise ist auch das, was man heute die Agrarkrise nennt.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Landwirtschaft sich in einem krisenhaften Zustand befindet.
Die Klagen, die vom Lande kommen, sind durchaus verständlich, und man soll sich bemühen, die Frage ganz nüchtern zu betrachten.
Wenn die Landwirtschaft sehr früh mit ihren Klagen kommt, dann liegt das daran, daß man auf dem Lande gewohnt ist, früh aufzustehen.
Ich sage, nüchtern wollen wir die Frage betrachten.
Es handelt sich nicht darum, ob wir der bäuerlichen Bevölkerung einen „Gefallen ''tun oder nicht, sondern darum, ob wir die bäuerlichen Wirtschaften instand setzen und instand halten, intensiv zu arbeiten oder nicht.
Das ist die Frage.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die „Sozialistischen Monatshefte ''haben gerade über diese Frage der Krise der Landwirtschaft schon vor einigen Monaten ganz ausgezeichnet geschrieben und die Grundlagen zu einer ganz ruhigen, leidenschaftlosen Behandlung der Frage gelegt.
Ich sage, die Krise auf dem Lande ist eine Absatzkrise.
Die Massen können nicht genug kaufen.
Es ist nicht so, daß wir zu viel Lebensmittel haben; wir haben immer noch zu wenig, aber die Massen können sie nicht kaufen, und daher die Stockungen im Absatz auf dem Lande, daher das Sinken der Preise unter Weltmarktund unter Friedenspreis.
Das wäre also auch so, wenn der Steuerdruck, der heute sehr stark auf die Landwirtschaft gelegt ist, nicht vorhanden wäre; ein Steuerdruck, der nota dono und es ist ein Wunsch unserer Freunde, daß das abgeändert wird in dem Matze zunimmt (v) wie die Kinderzahl in der landwirtschaftlichen Familie, —eine durchaus unsoziale Einrichtung und ein unsozialer Bestandteil der steuerlichen Gesetze, die auf das Land angewandt werden.
Wenn die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte auch unter dem Weltmarktniveau stehen, so muß es verfrüht erscheinen, schon heute mit dem Verlangen nach Zollschutz zu kommen.
Die Schwierigkeit liegt in der Verschiebung der Preisgestaltung zwischen den landwirtschaftlichen Produkten und den Bedarfsartikeln unserer Landwirtschaft.
Da mutz eine Senkung der Preise für die Geräte, für die Düngemittel herbeigeführt werden.
Es ist auch eine Frage des Kredits, den unsere Landwirtschaft nötig hat, und alle Anregungen, die nach der Richtung kommen, finden durchaus unsere Unterstützung.
Wir hoffen auch, daß die Krise auf dem Lande eine vorübergehende Erscheinung ist, ein kurzer Übergang, den man, glaube ich, wirtschaftlich ein überschlagen der Entwicklung nennt.
Es erscheint auch am Platze, vor übertriebenen Forderungen zu warnen, die etwa in Landwirtschaftskreisen formuliert werden könnten.
Denn es kommt ja immer wieder darauf an, zu wissen: haben wir eine Mehrheit im Parlament, um solche Forderungen gesetzgeberisch zu verwirklichen
Dieser Gedanke an die notwendige Mehrheit im Parlament sollte den Landwirten, die etwa Lust dazu haben, ernstlich die Frage vorlegen, ob ihr Heil in einer Absonderung von unserem Volke, von den breiten Massen, in der Schaffung einer radikalen Interessenvertretung liegen kann, ob es nicht besser ist, Schulter an Schulter mit dem Gesamtvolk zu bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist eine alte Auffassung, die von unserer Partei geReichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
1249
(Joos, Abgeordneter.)
(4) tragen wird, daß die landwirtschaftlich vernünftig abgewogenen Interessen nur gefördert werden können im Einklang und im Einverständnis mit den übrigen Ständen.
Das gilt auch heute noch.
Wo der Gedanke der Volksgemeinschaft fehlt, da sollte die politische Klugheit Pate stehen.
Meine Damen und Herren!
Die Zentrumsfraltion hat keine Anträge zur Aufhebung oder Abänderung von Verordnungen eingereicht.
Wir wissen, was wir damit tun.
Wir haben es nicht darum getan, weil wir nicht sehen, sondern wir haben es getan, weil wir sehen, nämlich das Wesentliche.
Wir werden unsere Wünsche in einer Resolution zusammenfassen und sie rechtzeitig einbringen.
Es kommt uns aber nicht darauf an, starke Worte und entsprechende Abänderungsanträge hier zu unterbreiten, um irgendeinen propagandistischen Effekt zu erzielen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es liegen dem Hause Anträge vor, die einen solchen Charakter an der Stirn tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das gilt auch für die Anträge Budjuhn und Genossen auf Nr.
6441 und 6453, die dem Mittelstand helfen wollen.
Unsere Freunde vom Mittelstand hätten schon Lust, diesen Anträgen zuzustimmen, wenn die Voraussetzung, von der an irgendeiner Stelle in diesen Anträgen die Rede ist, zuträfe, nämlich daß die inzwischen eingetretene Stabilisierung der Währung und Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn das aber nicht der Fall ist, dann gehen diese Anträge, die die Wuchergesetzgebung und anderes beseitigen wollen, glatt in die Luft und bringen uns gar nichts.
Und in Verbindung mit anderen deutschst) nationalen Anträgen, die die dritte Steuerverordnung aufheben wollen, würden wir auf dem schnellsten Wege zu einer neuen Inflation kommen (sehr richtig!
im Zentrum) und damit die Grundlagen zu allem zerschlagen.
Wir haben also vorgezogen, keine Anträge einzubringen.
Der Leitstern unserer Politik und unserer ganzen Betrachtung ist die Nation von morgen und ihr Wille zum Leben, der über allem steht.
Die Regierung hat unzweideutig erklärt, wie sie zu den Dingen steht, und hat die Folgerungen angedeutet.
Wir geben der Reichsregierung in ihrer Haltung grundsätzlich recht.
Es ist kein Grund, mit diesem ganzen Kranz der Verordnungen zu brechen, und es ist undenkbar, etwa so zu verfahren, wie der Herr Kollege Müller gestern angedeutet hat: während des Ermächtigungsgesetzes Stillschweigen des Parlaments, nach Ablauf des Ermächtigungsgesetzes das Recht für das Parlament, die Verordnungen aufzuheben oder abzuändern.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nach den Vorverhandlungen war das ausdrücklich konzediert!)
Aber ich glaube, das wäre der Weg, auf dem das zerstört wird, was durch das Ermächtigungsgesetz geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können uns des Eindrucks nicht erwehren, daß hier der Gesahrenpunkt liegt.
Muß es nun zu einer Parlamentskrifis kommen und muß es zu einem Konflikt zwischen Parlament und Reichsregierung kommen
Weder unser Volk, noch unsere innen- und außenpolitische Lage noch die Sache des Parlaments erfordern einen solchen Konflikt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist zwar nicht so, wie der frühere Staatssekretär vr.
Müller in einem Berliner Blatt geschrieben hat, daß (0) die Volksvertretung bei uns sich um jeden Kredit im Volksgefühl und im Volksbewußtsein gebracht hätte.
Aber richtig ist und wer mit offenen Augen durch das Land geht, mutz es sehen, und wer Ohren hat zu hören, muß es höre »—, daß unser Parlament nur ein begrenztes Maß von Vertrauen und Autorität im Volke hat auch eine Schuld des Mangels an Selbstzucht und einheitlichem Willen im Parlament.
Wenn die Regierung zu viel geworden ist bei uns, kann es auch darin liegen, daß das Parlament zu wenig war.
Wir haben kein Interesse daran, eine Probe auf die Autorität des Parlaments gegen die Autorität der Regierung zu veranstalten.
Ich glaube, man könnte damit die Geschäfte jener dunklen Kräfte fördern, die die bestehende Politische Form aushöhlen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir sehen mit Bewunderung auf England, wie sich dort politische Übergänge tief einschneidender Art absolut geräuschlos vollzogen haben.
Da hat sich ein Bürgertum gezeigt, groß genug, ohne Groll beiseite zu treten und den neuen Kräften Platz zu machen, (sehr richtig!
im Zentrum) und eine Arbeiterschaft, würdig genug, die Stelle einzunehmen, um in ihrer Art der nationalen Überlieferung zu dienen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In England hat sich gezeigt ein Begriff des Nationalen, etwas anders als bei uns.
National nicht nur in der Kampfstellung nach außen, sondern auch national in der versöhnlichen Haltung nach innen, (sehr richtig!
im Zentmm) zusammenfassend, einigend, statt trennend.
Muß bei uns auf ewig das Gegenteil bleiben
Aus solchen Gesichtspunkten und Erwägungen heraus begrüßen wir auch den Frieden boshafte Leute sagen: den neuen Frieden mit Bayern und nennen ihn einen großen politischen Gewinn.
Wenn das angebahnte Verhältnis mit Zartheit und Delikatesse und im Geiste einer großen Überlieferung weitergepflegt wird, so kann uns Gutes daraus erwachsen für die Gesundung der Lage nach innen und nach außen.
Ich wünsche auch Frieden es ist gut, das gerade heute zu sagen und im Zusammenhang mit Zeitungsartikeln bedenklicher Art, die im „Reichsboten ''gestanden haben auf einem anderen Gebiete und wame ausdrücklich die unruhigen Geister, die am „antirömischen Affekt ''leiden und nicht davon abkommen können.
Warum sich da in tiefsinnigen Spekulationen darüber ergehen, worin eigentlich die geheimen und geheimsten Triebfedern der Zentrumspolitik liegen
Wir machen Politik aus dem gesunden Menschenverstand heraus.
Das war immer so, ist heute und wird morgen so sein.
Das eine ist jedenfalls klar: Unser Volk wird so lange nicht frei von fremder Herrschaft werden, solange es uns nicht gelungen ist, uns selbst in Gedanken und im Willen in der eignen Nation zu beherrschen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Weg zur Freiheit geht über den Sieg des Rechts und des nationalen Gemeinschafts- und Opferwillens gegenüber dem Geist der Parteien und der kleinen Interessen.
Wir wünschen und das gehört dazu von der Reichsregierung eine Politik ohne Wanken und ohne Schwanken trotz aller Schwierigkeiten, sogar trotz aller Enttäuschungen, eine Politik, die den Charakter der Volkstümlichkeit trägt.
Die Parole der Regierung kann nur lauten: Heute und morgen mit dem Volk, und zwar mit dem ganzen Volk!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924., 12498 (L) Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Emminger, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Joos hat die Verordnungen des Reichsjustizministeriums nur kurz gestreift.
Er hat erklärt, er wolle abwarten, wie sie sich in der Praxis bewähren.
Sie werden sich um so besser bewähren, je besser sie in der öffentlichen Meinung eingeführt sind.
Ich habe daher das Bedürfnis, einen kurzen Überblick über die Tätigkeit des Reich sjustizministeriums während der Dauer des Ermächtigungsgesetzes zu geben.
Ich darf diese Tätigkeit in drei Gruppen von Verordnungen gliedern: erstens Überleitungsbestimmungen aus Anlaß des Übergangs von der Jnflationswährung zu der stabilen Währung.
Ich brauche Ihnen hier die einzelnen Verordnungen über Erstattung von Prozeßkosten, über Gebühren der Gerichtsvollzieher, über Gebühren für Zeugen und Sachverständige, über Lohn- und Gehaltspfändung und eine Reihe anderer, die ziemlich zahlreich sind, nicht auseinanderzusetzen; sie sprechen für sich selbst.
Ich bemerke nur, daß die Verordnungen, betreffend Umstellung der Entschädigung und Gebühren für Schöffen und Geschworene auf Goldmark, noch dem Reichsrat vorliegen.
Dagegen darf ich zwei wegen ihrer sozialen Gesichtspunkte besonders herausnehmen.
Einmal die Verordnung, wonach die im Kriege zur Vermeidung von Konkursen bewährte Geschäftsaufsicht auch für die Nachkriegszeit als Dauereinrichtung übernommen wird.
Ich glaube, gerade in der gegenwärtigen Zeit der Kreditnot, wo es der vollständig verarmte Mittelstand, namentlich das Kleingewerbe, besonders schwer hat, sich über Wasser zu halten, mutz der Gesetzgeber alle Möglichkeiten ergreifen, um diese für das Staatswohl (2) wichtige Schicht vor dem völligen Untergang zu bewahren.
Weiter kann ich mit großer Genugtuung begrüßen, daß die dreizehnte Verordnung über die Gebühren der Rechtsanwälte es ermöglicht hat, die Rechtsanwaltschaft, deren Notlage wir in diesem Hause so oft besprochen haben, finanziell zu heben.
Vor wenigen Tagen hat in diesem Sitzungssaal eine erschütternde Beratung über die Not der Kulturschicht des geistigen Mittelstandes stattgefunden.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die Rechtsanwaltschaft wenigstens aus diesem drohenden Untergang gerettet zu sein scheint, nicht nur, weil ich diesem Stand als ehemaliger Kollege stets ein warmes Herz bewahrt habe, nicht nur.
weil es sich um eine Berufsschicht handelt, die dem Staate und dem Volke auch politisch zu allen Zeiten hervorragende Führer gegeben hat, sondem auch im Interesse der Rechtspflege.
Denn die Rechtspflege kann nach meiner Überzeugung ihre Aufgaben nur dann voll erfüllen, wenn sie von einem hochstehenden, intakten Anwaltstand unterstützt ist, und der Anwaltstand kann seiner hohen Aufgabe nicht gerecht werden, wenn er Not leidet, wie dies in erschreckender Weise im Jahre 1923 der Fall war.
Es ist gelegentlich sogar behauptet worden, die neue Gebührenordnung ginge über das Notwendige hinaus.
Ich glaube, dies läßt sich zur Zeit noch nicht übersehen.
Auf jeden Fall ist es den Anwälten zu gönnen, daß sie, soweit sie beschäftigt sind, entsprechend ihrer aufreibenden Tätigkeit auch entlohnt werden.
Freilich, die Tatsache, daß das deutsche Volk verarmt ist, daß wir für diesen Verarmungszustand der Zahl nach zu viel Anwälte haben, bleibt bestehen, und eine noch so großzügige Erhöhung der Gebühren kann nicht alle Not von diesem Stand fernhalten.
Ich verfolge daher mit ganz besonderem Interesse auch die dankenswerten Bemühungen des Anwaltstandes, im (o) Wege der Selbsthilfe einzugreifen.
Besonders schwierig ist die wirtschaftliche Lage der invaliden Anwälte, sowie der Witwm und Waisen dieses Standes.
Ich freue mich, daß die Anwaltschaft die Frage, wie ihrer Not zu steuem ist, tatkräftig in die Hand genommen hat.
Die Anwaltschaft kann bei Lösung des Problems der verständnisvollen Unterstützung der Reichsregierung sicher sein.
Eine zweite für die Rechtspflege unmittelbar wichtige Gruppe von Verordnungen betrifft die erlassenen Prozeßgesetze, zunächst ein Gesetz zur Entlastung des Reichsgerichts.
Diese Verordnung besteht im wesentlichen darin, daß auf eine Reihe von Bestimmungen der Zivilprozeßordnung die Revision nicht mehr gestützt werden kann, und daß weiter die Revision in Ehescheidungssachen eingeschränkt worden ist.
Diese Änderungen gehen auf Vorschläge aus den Kreisen des Reichsgerichts selbst zurück.
Ich gestehe offen, daß ich zunächst nur zögernd diesen Vorschlägen nähergetreten bin.
Daß das Reichsgericht mit seinen vielen Senaten ein sehr großer Körper geworden ist, und daß gerade im Interesse der Übersichtlichkeit und Einheitlichkeit der Rechtsprechung eine Verkleinerung erwünscht war, ist zweifellos.
Daß dies im Interesse unserer Finanzen liegt, kann ebenfalls nicht bestritten werden.
Daß nun diese Verkleinerung nicht durch mechanischen Abbau an Richterstellen, sondern nur durch den Abbau an Aufgaben erfolgen konnte, muß zugegeben werden.
Trotzdem konnte ich anfänglich meine Bedenken gegen diese Verordnung selbst nicht ganz unterdrücken.
Die im Gesetze angezogenen 88 139, 286, 287 der Zivilprozeßordnung sind diejenigen, mit denen immer wieder versucht wird, das Reichsgericht aus einer reinen Revisionsinstanz zu einer Tatsacheninstanz zu machen, und wenn sie nicht zur Benutzung stehen, wird sich dieses (v) Bestreben an andere Paragraphen anknüpfen.
Was die Einschränkung der Revision in Ehesachen betrifft, so ist nicht zu verkennen, daß dies eine indirekte Begünstigung der Ehescheidungen insofern mit sich bringt, als in vielen Fällen eine ganz wesentliche Verkürzung der Dauer der Ehescheidungsprozesse eintritt.
Außchdem scheint es mir bedenklich, gegenüber einem so hochwichtigen Institut, wie es die Ehe ist, weniger Rechtsmittel vorzusehen als für Vermögensprozesse.
Ich habe daher, als mir aus Kreisen des Reichsgerichts nahegelegt wurde, hierüber nicht nur das Präsidium, sondem auch das Plenum zu hören, gem die Gelegenheit benutzt, die Frage noch weiter ausreifen zu lassen.
Die Vorschläge des Plenums des Reichsgerichts gingen zum Teil noch über die des Präsidiums hinaus und bestätigten mit erdrückender Mehrheit den vorgeschlagenen Entwurf.
Das Reichsgericht ging hierbei von der Tatsache aus, daß der Anteil, den die Revisionen in Ehesachen an der gesamten Geschäftsbelastung des Reichsgerichts ausmachen, in ständiger Zunahme begriffen ist, daß dieser Anteil sich seit dem Jahre 1913 ungefähr verdoppelt hat und die Hauptursache der gegenwärtigen starken Überlastung des Reichsgerichts überhaupt bildet.
Die vorgeschlagene Maßnahme verspricht deshalb eine besonders weitreichende Wirkung, und das scheint auch mit den Interessen der Rechtspflege vereinbar, da auf diesem Gebiete durch die bisherige Tätigkeit des Reichsgerichts alle grundsätzlichen Rechtsfragen erschöpfend geklärt sind, so daß für einen wesentlichen Eingriff des Reichsgerichts zur Erhaltung der Rechtseinheit nur in Ausnahmefällen ein Bedürfnis besteht.
Selbstverständlich würde das anders werden, falls das Ehescheidungsrecht geändert werden sollte, was aber zur Zeit nicht beabsichtigt ist.
Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12499 (Gmminger, Reichsjustizminister.)



In diesem Falle müßte zum Zwecke der Herbeiführung eines einheitlichen Rechts die Rechtsprechung des Reichsgerichts wieder voll eingeschaltet werden.
Durch die getroffene Regelung werden nicht nur IV Senate erspart, sondem auch die Terminsansetzungen am Reichsgericht haben sich nunmehr günstiger gestaltet, so daß, während früher Termine auf sechs und acht Monate hinaus angesetzt werden mußten, sie jetzt in einem Zeitraum von zwei bis drei Monaten anstehen, wie überhaupt festgestellt werden kann, daß nach dieser Seite hin sich die Entlastungsbestrebungen bezüglich des Reichsgerichts voll und glänzend bewährt haben.
Im übrigen ist nicht zu verkennen, daß es sich hier um Lünen Versuch handelt, dessen endgültige Wirkungen noch nicht zu übersehen sind.
Daher zunächst die Befristung dieser Verordnung bis zum 31.
Dezember 1925.
Sehr viel mehr Widerstand und heftige Kritik fand in der Öffentlichkeit der Versuch, die Zivilprozeßordnung durch zwei Novellen wesentlich umzugestalten.
Es ist die Frage aufgeworfen worden, ob das notwendig Ivar und ob es namentlich notwendig war.
im Wege des Ermächtigungsgesetzes diese Veränderungen vorzunehmen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ob es zulässig war!)
Solange ich im Parlament bin, habe ich Klagen über Prozeßnot und Prozeßverschleppung gehört.
Ich könnte aus der Zeit vor dem Kriege aus jedem Jahre die übereinstimmenden Klagen aus den Parlamenten sämtlicher Einzelstaaten hierüber anführen.
Daß eine Prozetznot bestand, kann im Ernst von niemand bestritten werden.
Das ist auch im Nechtsausschusse von allen Parteien anerkannt worden, wenn es auch zweifellos zutrifft, daß diese Prozeßnot sich im Jahre 1923 infolge des Währungsverfalls ganz besonders fühlbar machte.
Er (ii) freulicherweise konnte im Anschluß an den Antrag Schiffer die Zivilprozeßnovelle im Rechtsausschuß in zwei Lesungen eingehend durchberaten werden, und ich danke dem Rechtsausschusse sowie seinem Vorsitzenden, dem Herrn Abgeordneten 1 R-.
Spahn, für die aufopfernde, mühevolle, aber auch wertvolle Unterstützung und Mitarbeit, die sicherlich der Novelle zum Vorteile gereicht hat.
Vielleicht hat die Novelle nicht ganz die straffe Prozeßführung gebracht, die ich gewünscht hätte.
Dagegen bestehen nirgendwo Zweifel darüber, daß sie wesentlich zur Vereinfachung, zur Beschleunigung und somit auch zur Verbilligung des Zivilprozesses beitragen wird, daß sie eine Reihe von längst erstrebten Neuerungen, so namentlich das Güteverfahren, eine schiedsrichterliche Tätigkeit der Richter im ordentlichen Prozeßverfahren, ein abgekürztes Bagatellverfahren und eine Verbesserung des schiedsrichterlichen Verfahrens im Sinne des 10.
Buches der Zivilprozeßordnung gebracht hat.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Freilich, die Hauptsache sind nicht die Paragraphen, sondern sind die Menschen.
(Sehr wahr!)
An ihnen wird es liegen, ob der Zivilprozeß sich in Zukunft beschleunigter abwickeln kann.
Das Instrument dazu ist ihnen in die Hand gegeben.
Ob es richtig gehandhabt wird, hängt von den Menschen, den Parteien, den Richten:, den Anwälten ab.
Jedenfalls kann ich es mit Genugtuung begrüßen, daß der große Entwurf, so umkämpft und kritisiert er auch anfänglich war, nach Vornahme einer Reihe von Veränderungen die fast einmütige Zustimmung aller Beteiligten gefunden hat.
Leider kann ich nicht das gleiche von der Strasprozeßnovelle sagen.
Wer die Leidensgeschichte aller Entwürfe zur Neuordnung der Strafgerichtsbarkeit seit Reichstag.
I.
1920 1924.
402.
Sitzung.
dem Jahre 1909 kennt, den wird das nicht wundern, (o) Der Zwang, Ersparnisse zu machen, kam hinzu und erforderte ein rasches Handeln.
Will man bei einer Behörde abbauen, so muß man zunächst ihre Arbeit vereinfachen, überflüssige Arbeit, Leerlaufarbeit beseitigen und hierbei auch auf manches verzichten.
(Abgeordneter Ledebour: Landesverratsprozesse!)
Darauf komme ich sofort, Herr Abgeordneter Ledebour.
Man muß auf manches verzichten, was unter besseren Finanzverhältnissen erwünscht geblieben wäre.
Dann erst kann man an den Beamten abbauen.
Aber im Beamtenabbau als solchem wird nie die Hauptersparnis liegen, sondern in der mit der Arbeitsvereinfachung verbundenen Einschränkung der Sachausgaben.
Daß bei unseren heutigen Finanzverhältnissen die Zuziehung von 30 oder mindestens 24 Geschworenen zu einem Schwurgerichtsfalle unvertretbar ist.
ist von allen Seiten zugegeben worden.
Die Verordnung vom 4.
Januar 1924 hat hieraus die Konsequenzen gezogen: sie hat das Schwurgericht unter Beibehaltung des Namens Schwurgericht zum großen Schöffengericht in der Besetzung von drei Berufs- und sechs Laienrichtern ausgestaltet.
Wenn man die Kritik in der Berliner Presse hierüber liest, möchte man annehmen, daß es sich hierbei um einen ganz neuen Gedanken handelt.
Dabei kann man feststellen, wie unter dem sinnverwirrenden Druck des Währungsverfalls im Jahre 1923 die Erinnerung an die Ereignisse dieses Jahres, namentlich auch, was die Gesetzgebungstätigkeit betrifft, vollkommen ausgelöscht ist.
Das Schwurgericht in ein großes Schöffengericht zu verwandeln, ihm aber trotzdem den Namen Schwurgericht zu belassen, ist nicht etwa eine Erfindung des Dezembers 1923, geht vielmehr zurück ursprünglich auf eine Anregung von Rudolf v. Gneist in den 90er Jahren (v) (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ist namentlich in dem in der Vollsitzung des Reichstages vom 6.
Juni 1923 behandelten Gesetzentwurf zur Neuordnung der Strafgerichte enthalten.
Ich habe nicht gefunden, daß damals die Öffentlichkeit oder die Volksvertretung sich über diesen Plan irgendwie erregt oder gar die Beibehaltung des Namens Schwurgericht als eine Täuschung der Öffentlichkeit dargestellt hätte.
(Zurufe links.)
Die Beratungen in der 358.
Sitzung des Reichstags, die ich Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld doch nachzulesen bitte, haben vielmehr die Tatsache ergeben, daß fast einmütig Theorie und Praxis, Öffentlichkeit und zu einem großen Teil auch das Parlament in der Ersetzung der Schwurgerichte durch das große Schöffengericht einig waren.
(Zustimmung.)
Sogar der Redner der Vereinigten Sozialdemokratischen.
Partei, der im übrigen verschiedentliche starke Vorbehalte machte, erklärte zu dieser Frage: Nun bindet uns nicht etwa irgendeine historische Sentimentalität an das Schwurgericht, wie das vielleicht bei der bürgerlichen Demokratie der Fall sein mag.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben über die Schwurgerichte, zumal in der letzten Zeit, schwer zu klagen gehabt.


Auch in nichtpolitischen Sachen hat.
wie immer mehr anerkannt wird, das Schwurgericht in der letzten Zeit empfindlich versagt.
Für uns ist infolgedessen das Schwurgericht eine reine justiztechnische Frage.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
1708 12500 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Emminger, Reichsjustizminister.)
O) Bekanntlich ist dieser Entwurf im Rechtsausschuß unerledigt geblieben, obwohl von allen Seiten darauf hingewiesen wurde, daß er schon wegen der mit seiner Verabschiedung verknüpften Aufhebung der bayerischen Volksgerichte eile.
(Wiederholte Zurufe links.)
Der dem Reichsrat und Reichstag auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vorgelegte Entwurf enthielt noch das verkleinerte Schwurgericht.
(Erneute Zurufe links.)
Warten Sie doch ab, was ich sage!
Ich mußte mir aber im Reichsrat sagen lassen, daß sich mit der Herabsetzung der Zahl der Geschworenen von 30 auf 7 auch das Wesen der Schwurgerichte ganz wesentlich ändere, als es dann ganz unsicher sei.
ob unter diesen wenigen Geschworenen sich einer fände, der nicht nur die nötige Menschenkenntnis, sondern auch die nötige formalistische Gewandtheit gegenüber dem sehr komplizierten Frageshstem unseres bisherigen schwurgerichtlichen Verfahrens habe.
Ich mußte mir sagen lassen, daß die Einführung der Schwurgerichte früher insofern ein politischer Akt gewesen sei.
als damit wieder Laien in die Strafrechtspflege eingeführt worden seien, daß aber heute, wo die Beteiligung der Laien gesichert sei, die Frage nur mehr prozeßtechnisch sei.
Der Reichsrat setzte daher bei zwei Stimmenthaltungen einstimmig die Umgestaltung des Schwurgerichts in ein großes Schöffengericht in den Entwurf, und der Versuch, im Ermächtigungsausschuß das alte Schwurgericht zu retten, wurde mit Mehrheit abgelehnt.
Die 'Reichsregierung war daher geradezu gezwungen, die großen Schöffengerichte einzuführen.
Sie befand sich hierbei übrigens im Einklang mit Rechtswissenschaft und -Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) So äußerte sich in allerletzter Zeit bei Besprechung des nun Gesetz gewordenen Entwurfs Professor vr.
Kitzinger in München, der in anderem Zusammenhange ja in diesem Hause schon als Autorität zitiert worden ist, folgendermaßen: Die Ansichten werden hier geteilt sein, und das Schwurgericht hat auch seine Vorzüge gehabt.
Aber in dem Nachruf auf das bisherige Schwur gericht dürfte folgendes nicht fehlen: Es hat die Schuld- und die Straffragen, damit aber auch die Tätigkeit des Richters und der Laienmitglieder unnatürlich auseinandergerissen, so daß auf den getrennten Gebieten weder der Laieneinflutz die dem Berufsrichtertum anhaftenden Mängel noch dieses die dem Laientum wesentlichen Gebrechen ausgleichen konnte.
Es hat dabei den Laien das überantwortet.
wozu Rechtskenntnisse, aber auch praktische Schulung und die Beobachtung und Würdigung komplizierten Beweismaterials, also richterliche Routine gehört, den Berufsrichtern mit dem Strafausmaß das, was noch am besten unbefangenes Rechtsgefühl leisten kann und jedenfalls durch die den Berussrichtern nachgesagten Mängel, gefühllose Routine und Weltfremdheit, besonders gefährdet wird.
Um dabei in seiner Unnatur überhaupt bestehen zu können, war es auf die wieder unnatürliche Rechtsbelehrung und auf die noch mehr verkünstelte, gerade für Laien verwirrende Fragenstellung, die Quelle unzähliger Streiffragen und Revisionen, angewiesen und war endlich wieder seiner Natur nach gerade in seinem anfechtbarsten Teil, dem Wahrspruch, der Nachprüfung des Reichsgerichts entrückt.
Mit einem Worte, es stellte die geradezu mathematisch derrkbar verkehrteste Form der (o) Laienbeteiligung in der Rechtspflege dar.
Wer diesen Standpunkt für einseitig theoretisch hält und fürchtet, daß mit dem Schwurgericht ein Paragraph der Freiheit verschwindet, der sei an das Wort erinnert, das einer der tüchtigsten Münchner Verteidiger, der verstorbene Anton Günsler, gesprochen hat: „Ich zittere immer, wenn ich einen Unschuldigen vor dem Schwurgericht zu verteidigen habe.
In ganz ähnlicher Weise äußert sich übrigens neuestens der frühere sozialistische Justizminister von Thüringen, Oi-.
Rittweger, in der „Deutschen Juristenzeitung '', die demnächst erscheinen wird; der Verlag hat mir liebenswürdigerweise hiervon Kenntnis gegeben.
Ich habe absichtlich den Parlamentarischen Werdegang des Schwurgerichts als großen Schöffengerichts dargelegt, weil sich hierauf zwei Abänderungsanträge in diesem hohen Haufe beziehen.
Gewiß kann das Plenum des Reichstags sagen: was in der Vollsitzung des Reichstags vom 6.
Juni 1923 von Fraktionsrednern gesagt wurde, bindet uns nicht; wir haben uns jetzt anders besonnen.
Das Plenum kann auch sagen: die Beschlüsse des Reichsrats und des Ermächtigungsausschusses zwangen die Regierung nicht und können auch uns jetzt nicht binden.
Das Plenum des Reichstags kann sagen: wir haben uns jetzt nach anderthalb Monaten dazu entschlossen, im Wege eines Initiativantrages das Gegenteil von dem zu beschließen, was damals die beiden maßgebenden Ausschüsse von Reichsrat und Reichstag übereinstimmend der Regiemng geraten haben.
Aber politisch und Parlamentarisch wäre es unerträglich, wenn, nachdem die Regierung diesen beiden Ausschüssen folgte, nun plötzlich das Gegenteil beschlossen wird.
Es wird weiter gegenüber der Verordnung vom (n) 4.
Januar behauptet, sie gefährde die Einheit der Rechtsprechung, und ich habe mit Interesse erst jüngst einen Artikel des Oberreichsanwalts vi-.
Ebermeher in der Tagespreise gelesen, der ähnliche Befürchtungen ausspricht.
Ich glaube, meine verehrten Damen und Herren, diese Befürchtung kann gar nicht ernst genug genommen werden.
Genau besehen, hätte die Frage schon seit einigen Jahren nachgeprüft werden müssen; denn die Entwicklung unserer Gesetzgebung ging in den letzten Jahren in der Richtung aus eine ständige Erweiterung der Zuständigkeit der Schöffengerichte, deren Revision bekanntlich an die Oberlandesgerichte geht, und schon bisher hatte der Staatsanwalt in weitem Umfange es in der Hand, welche Zuständigkeit er begründen wollte.
In Wirklichkeit ist aber bis jetzt nirgendwo ein Schaden eingetreten, und ich bin überzeugt, daß auch die Befürchtungen auf Grund der Verordnung vom 4.
Januar 1924 sich als ganz gegenstandslos erweisen werden.
Ich habe eher die Sorge, daß das Reichsgericht in Zukunft mit zuviel Revisionen beschäftigt werden wird.
Da ist zunächst die Revision in Schwurgerichtssachen.
Gewiß ist die Zuständigkeit der Schwurgerichte eingeschränkt.
Bisher aber war die Revision, wo es statt der Begründung des Urteils nur den Spruch der Geschworenen gab, eine Formalität.
In Zukunft, wo jedes schwurgerichtliche Urteil begründet sein muß, wird die Revision erhöhte Bedeutung haben.
Es gibt ferner eine Revision an das Reichsgericht gegen die Urteile der Schöffengerichte mit zwei Amtsrichtern.
Die Zuziehung eines zweiten Amtsrichters kann notwendig werden, trotz einfacher Rechtslage, bei Vorliegen besonders umfangreichen Prozeßstoffes, so daß es über die Durchschnittskräste eines Strafrichters hinausgeht, sowohl den Prozeß zu leiten als auch das Beweismaterial Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12501 (Emmmger, Reichsjustizminister.)
() für die Beratung und Begründung zu sammeln; femer wenn es mit Rücksicht auf die Bedeutung der Planmäßigen Bekämpfung des Berufsverbrechertums notwendig ist; endlich, wenn es erwünscht erscheint, daß eine Frage im Interesse der Rechtseinheit durch das Reichsgericht entschieden wird.
Unter den Vertretern der Justizverwaltungen im Reichsrat bestand hierin Übereinstimmung, die auch in den Vollzugsanweisungen von Preußen.
Bayern, Sachsen und einer Reihe anderer Länder bereits einen entsprechenden Niederschlag gefunden hat.
Vorsorglich habe ich mich im gleichen Sinne auch noch schriftlich an die Landesjustizverwaltungen gewendet, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich die Wahrung der Rechtseinheit für ein so hohes Rechtsgut halte, daß ich im Falle des Auftretens von Mißständen der Erste wäre, der Abhilfe im Wege der Gesetzgebung vornehmen würde.
Ich habe aber keine Sorge, daß ich mich je an diese technisch sehr schwierige Frage heranmachen müßte.
Ich habe, verehrte Anwesende, hierbei die Bekämpfung des Berufsverbrechertums schon gestreift, und während man auf der einen Seite der Verordnung den Vorwurf macht, daß sie immer noch zu wenig Laien heranziehe, wird ihr von der entgegengesetzten Seite der Vorwurf gemacht, daß sie durch zu starke Beteiligung des Laienelements die planmäßige Bekämpfung des Berufsverbrechertums unmöglich mache.
Es liegen daher nach beiden Richtungen hin Anträge in diesem hohen Hause vor.
Man beruft sich, was die ungenügende Bekämpfung des Berufsverbrechertums betrifft, namentlich auf ein Gutachten eines so hervorragenden Sachkenners, wie es Professor Gustav Aschaffenburg ist, der allerdings zur Erhaltung der Strafkammern folgendes geschrieben hat, was sich auch alle Schöffen stets vor Augen halten sollten: Es ist den wenigsten Laien gegeben, die Psychologische Eigenart von Menschen, die sie im Betriebe des Gerichtsverfahrens nur flüchtig sehen, zu durchschauen.
Heuchelei des Angeklagten, Geschicklichkeit des Verteidigers, parteipolitische Einstellung, nicht zum wenigsten auch der Mangel an Erfahrung über die Bedeutsamkeit der Zeugenaussagen, und endlich das Fehlen jedes strafrechtlichen Verständnisses werden in Zukunft in erschütterndem Umfange die Rechtsprechung beeinflussen.
Die Urteile werden auf eine oberflächliche Eindruckspshchologie, statt auf vertiefte Erkenntnis begründet werden.
So werden in Zukunft Fehlurteile erst recht nicht ausbleiben können, und die Unzufriedenheit, das Gerede von der Parteilichkeit der Richter und die Erschütterung des Rechtsbewutztseins unseres Volkes werden wachsen.
Man hat mir sogar durch Deputationen vorstellen lassen, daß, wenn ich vielleicht bis jetzt die Beibehaltung der Schöffen auch bei der Bekämpfung des Berufsverbrechertums als günstig festgestellt habe, ich meine Erfahrungen nur aus dem Material der süddeutschen, nicht der norddeutschen, speziell der Berliner Schöffen nehme.
Ich kann das nicht zugeben.
Ich habe das feste Vertrauen, daß im ganzen Deutschen Reiche die Schöffen ganz gleichmäßig, auch in Berlin, wenn und soweit es sich um den Kampf gegen das Berufsverbrechertum handelt, ihre Pflicht tun werden.
Sollte aber bei der Beurteilung irgendeines Gelegenheitssünders die Zuziehung von Schöffen wirklich einmal ein etwas milderes Strafmaß mit sich bringen, so würde ich nicht glauben, daß hierdurch allein schon die Sicherheit des Staates gefährdet wird.
Freilich, dem wird die Reichsjustizverwaltung nicht (0) zustimmen können, daß bei der großen Strafkammer das Verhältnis von zwei Berufsrichtern und drei Schöffen richtiger wäre, als das in der Verordnung vorgesehene von drei Berufsrichtern und zwei Schöffen.
Wenn Sie sich vorstellen, daß es sich um ein Berufungsverfahren handelt, in dem vielfach doch auch der Nachdruck auf Rechtsfragen liegen wird, so erscheint es mir schwierig, wenn nicht unmöglich, den Schöffen zuzumuten, falls, wie nicht ganz selten, die Ansicht der Juristen auseinandergeht, nun zwischen der widersprechenden Ansicht der beiden Berufsrichter auszuwählen, welcher juristischen Auffassung sie folgen sollen.
Bei der Frage der Gefährdung der Rechtseinheit ist auch wiederholt die Einführung der Zuständigkeit der Oberlandesgerichte für Landesverratssachen und Verrat militärischer Geheimnisse gerügt worden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Rechtseinheit ist dadurch gewahrt, daß zunächst alles in die Hand des Oberreichsanwalts zusammenläuft.
Denn, verehrte Anwesende, es erscheint notwendig, daß das gesamte Material zum Zweck der einheitlichen Strafverfolgung in der Strafverfolgungsbehörde gesammelt wird; in einer einheitlichen, einzigen, die allein den nötigen überblick über alle Vorkommnisse im Reiche haben kann, nicht nur im Interesse der Rechtseinheit, sondern in erster Linie auch im Interesse eines Erfolgs der Abwehr selbst.
Der Oberreichsanwalt kann die Strafverfolgung abgeben, soll aber nur Strafsachen von minderer Bedeutung abgeben.
Ich darf aber in diesem Zusammenhang über die in der öffentlichen Diskussion soviel erörterten Fragen der Landesverratsprozesse allgemein ein Wort sagen.
Ich habe im Dezember in einer Pressekonferenz die Zahlen bis zum 30.
November 1923 mitteilen lassen, (v) Ich bin heute in der Lage, die Zahlen bis zum 31.
Dezember 1923, also über das ganze Jahr 1923 abschließend mitzuteilen.
Danach betrug die Gesamtzahl der angefallenen Landesverratssachen 1351.
Hiervon die Zahl der durch die Presse begangenen: 32.
Der Prozentsatz der Pressesachen ist also ein verhältnismäßig sehr kleiner.
Ich habe mir mitteilen lassen, daß es sich hierbei nicht nur um Artikel handelt, die sich auf verborgene Waffenlager oder angebliche militärische Rüstungen bezogen, sondern auch auf verschiedene andere Dinge.
Von diesen 32 Pressesachen ist bis Ablauf des Jahres 1923 in meiner Amtstätigkeit nur eine angefallen, und diese bezog sich noch dazu nicht aus irgendein verborgenes Waffenlager; in den ersten zwei Monaten des neuen Jahres diesbezüglich 3.
Ich erwähne das nicht etwa, weil ich die Verantwortung für das, was die mir unterstellten Behörden vor meinem Amtsantritt verfügt Haben, ablehnen wollte, sondern weil ich damit begründe, daß ich mangels eigener Kenntnis auf eine summarische Mitteilung angewiesen bin.
So konnte es sich auch ereignen, daß der „Fall Quint '', der in der Öffentlichkeit ein so unberechtigtes Aufsehen erregte, mir selbst erst durch die Presse zur Kenntnis kam; denn ich habe natürlich anderes zu tun, als den Herrn Oberreichsanwalt daraufhin zu überwachen, ob und wieviel Landesverratsprozesse und in welcher Weise sie behandelt werden.
Sie werden nach den Bestimmungen der Gesetze behandelt.
Die Verantwortung hierfür ist, ganz allgemein gesprochen, für mich, meine Herren Vorgänger und meine Nachfolger viel einfacher, als man sich nach den lebhaften Presseerörterungen vorstellen möchte.
Das Gesetz bestimmt für alle Verbrechen den Verfolgungszwang.
Ich bin daher nicht in der Lage, 1708 12502 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Ernmmger, Reichsjustizminister.)
(.)
eine mir zugegangene Anzeige liegen zu lassen; und erst.
recht müßte ich, falls ich den Eindruck hätte, daß irgendeine Sache einstellungsreif ist, es ablehnen, die Sache von mir aus einzustellen.
Dazu bin ich nicht zuständig, sondern der Oberreichsanwalt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dinge aber zu unterdrücken oder nicht verfolgen zu lassen, die nach dem Gesetze verfolgt werden müssen, steht mir nicht zu; denn der Reichsjustizminister steht nicht über, sondern unter dem Gesetze, er mag von welcher Seite des Hauses gestellt werden und heißen wie immer.
Was aber den Antrag auf Abänderung der 8 92 des Reichsstrafgesetzbuches betrifft, so ist es niemand benommen, im Gegenteil Recht und Pflicht jedes Staatsbürgers, die Behörden auf verbrecherische Zustände hinzuweisen, und eine solche Mitteilung an die Behörden kann nie für sich allein als Landesverrat aufgefaßt werden.
Kommt die Mitteilung aber durch die Presse, so ist doch damit deutlich gemacht, daß der Mitteilende sie nicht oder wenigstens nicht nur den Behörden, sondern auch anderen, der breiten Öffentlichkeit, ja vielleicht auch dem Ausland, regelmäßig sogar auch dem Ausland, zur Kenntnis bringen will.
Hier ist allerdings eine notwendige Schranke gezogen: wenn es sich nämlich um Dinge handelt, von denen sich jeder sagen muß.
daß ihre öffentliche Erörterung für das deutsche Volk äußere Gefahren heraufbeschwört, dann darf zwar jederzeit und soll auch die Bekanntgabe an die Behörde erfolgen, aber keine öffentliche Bekanntgabe durch die Presse.
Das und nichts anderes besagt 'die Rechtsprechung des Reichsgerichts.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Diese Schranke hinwegzuräumen, kann in der heutigen (L) bedrängten Lage des Reiches weniger als je in Frage kommen.
Am schärfsten, meine Damen und Herren, fand Widerspruch die erweiterte Zuständigkeit des Einzelrichters.
Man darf hierbei nicht übersehen, daß die Beiziehung der Laienrichter an und für sich erhebliche Verteuerungen der Strafrechtspflege mit sich bringt.
Will man in einer Zeit der Erschöpfung aller Staatskassen diese Neuerungen einführen, so muß man mit in Kauf nehmen, daß in anderer Weise Kosten eingespart werden müssen, um diese Wünsche des Parlaments zu erfüllen.
Die Landesjustizverwaltungen haben in der letzten Zeit, namentlich in den schweren Übergangsmonaten mehr wie einmal mich wissen lassen, daß sie zweifelten, ob bei den überkärglich zugeschnittenen Mitteln überhaupt noch eine geordnete Strafrechtspflege durchgeführt werden könne.
Darauf mutz auch die Öffentlichkeit, muß auch das Parlament Rücksicht nehmen.
Es geht nicht an, zu sagen, es darf bei anderen Etats gespart werden, aber bei dem Etat der Justizverwaltungen nicht.
Volksgesundheit, Volksbildung sind ebenso wichtige Ziele des öffentlichen Lebens wie die Strafrechtspflege, und sie allein haben sich zu unser aller Schmerz gleichmäßig Einschränkungen in der unerhörtesten Form gefallen lassen müssen.
Ein großer Teil der leichteren und auch der schweren Strafsachen, soweit es sich um Rückfallsdelikte handelt, werden in Zukunft von dem Einzelrichter abgeurteilt werden.
Soweit es sich um schwere Diebstähle handelt, wird die Staatsanwaltschaft nur in leichteren Fällen bei der Einreichung der Anklageschrift es beantragen.
Außerdem kann der Beschuldigte selbst der Aburteilung vor dem Einzelrichter widersprechen und muß ausdrücklich hierüber nach der Verordnung belehrt werden.
Im übrigen wird es eine Frage der richterlichen (v) Erziehung und eine Frage des Verantwortlichkeitsgefühls sein, daß der Einzelrichter jeweils namentlich auch das richtige Strafmaß findet.
Eine Gleichheit im Strafmaß hat sich auch bisher und in der Vergangenheit durch keinerlei Vorschriften erzielen lassen.
Es ist das häufig bedauert worden, konnte aber nie geändert werden.
Im übrigen habe ich gefunden, daß, je größer die Verantwortung ist, vor die ein Mensch gestellt wird, um so mehr auch sein Verantwortlichkeitsgefllhl sich steigert, und wir dürfen nicht vergessen, daß Krieg und Nachkriegszeit auch für den Richternachwuchs eine Schulung war, die ihn zweifellos gehoben, menschlich reifer und sozial mitempfindender gemacht hat.
Auch hier gilt, daß diel Gesetze so gut oder schlecht sind wie die zu ihrer Ausführung berufenen Organe.
Die Auswahl der richtigen Strafrichter wird danach in Zukunft eine besonders bedeutsame Aufgabe sein.
Der Strafrichter muß nicht nur fähig sein, eine Verhandlung zu leiten, er muß die Gabe haben oder hierzu erzogen werden, Angeklagte und Zeugen sachgemäß zu vernehmen.
Er muß psychologisches Verständnis und soziales Gefühl besitzen, weder glauben, durch forsches Auftreten und schneidige Strafen mangelnde Menschenkenntnis ersetzen zu können, noch auch, überaltert und abgestumpft, gleichgültig als Routinier dem Schicksal der Angeklagten gegenüberstehen.
Er muß sich bewußt sein, daß jeder einzelne Fall, der für ihn vielleicht nur einer von Hunderten ist, für den Angeklagten der eine und einzige Fall ist, der vielleicht über das Leben und über das Schicksal des Angeklagten, auch über seine Einstellung zum Staat und zur Rechtsordnung entscheidet.
Ja sogar eine falsch erkannte Geldstrafe, selbst wenn sie in der Rechtsmittelinstanz berichtigt wird, kann den Angeklagten zum erbitterten Querulanten, zum Zweifler an der Rechtsordnung (v) machen.
Dem Strafrichter ist eine schwere, aber stolze große Aufgabe übertragen worden, eine große Verantwortung, der aber, wie ich überzeugt bin, ein erhöhtes Pflichtgefühl gegenübersteht.
Ich glaube, der deutsche Richter wird sich seiner erhöhten Aufgabe gewachsen zeigen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Während bei den bisher erörterten Problemen es sich um Fragen handelte, die zwar seit Jahren unter den Juristen bestritten, ohne persönliche Leidenschaft behandelt werden können, weil jeder der Kritiker nur die bestmögliche Form des Prozesses im Interesse des Volksganzen erzielen will, handelt es sich bei der dritten Gruppe von Verordnungen um Fragen von tieseinschneidender wirtschaftlicher Bedeutung, bei der gleichzeitig die Interessen der kämpfenden Interessenten mit ungeheurer Wucht aufeinanderprallen und jeweils mit der Behauptung auftreten, daß das, was ihren Interessen entspricht, auch das allein gültige Recht werden sollte.
Es sind zwei wirtschaftlich folgenschwere Verordnungen, die Goldbilanzverordnung und die Aufwertungsfrage der dritten Steuernotverordnung.
So tief einschneidend die Goldbilanzverordmmg für unsere Wirtschaft ist, so schwierig die einzelne Ausgestaltung, so ist es immerhin bemerkenswert, daß Wirtschaft und Literatur sich in weitestem Umfange darin einig waren, daß die Goldbilanzverordnung erlassen werden mußte, daß sie vor dem 31.
Dezember erlassen werden mußte und daß gewisse Richtlinien darin enthalten sein mußten.
Durchführungsbestimmungen sind ausdrücklich vorgesehen, und ich freue mich, feststellen zu können, daß unter sämtlichen Wirtschaftsgruppen in der Zwischenzeit auch über die Durchführungsbestimmungen weitgehende Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12503 (Emmiitger, Reichsjustizminister.)
() Übereinstimmung erzielt werden konnte.
Die Durchführungsbestimmungen zur Goldbilanzverordnung werden nach dieser Einigung in einem weiten Umfange die in der eigentlichen Verordnung nur als möglich vorgesehene Kleinaktien von 20 Mark bringen und damit gerade der Schicht des geistigen und gewerblichen Mittelstandes besonders dienlich sein, die in der Flucht aus festverzinslichen, entwerteten Papieren dort eine gewisse Sicherheit vor der Geldentwertung zu finden glaubten und nun Gefahr laufen, auch auf dieser Insel von den Wogen der Währungsumstellung verschlungen zu werden.
Das Problem der Kleinaktien ist ja bereits vor dem Kriege vielfach erörtert worden und hat in den Zeiten der Kapital- und Kreditnot eine ganz besonders wirtschaftliche, aber auch soziale Bedeutung, einmal um dem so schwer betroffenen Mittelstand die letzten Reste seines spärlichen Vermögens zu erhalten, andernteils aber auch, um den Arbeitern, falls, wie wir alle wünschen und hoffen, ihnen wieder einmal bessere Löhne beschieden sein werden, die Möglichkeit zu geben, sich selbst auch finanziell an der Produktion, in der sie stehen, in geeigneter Weise zu beteiligen.
Bei der Goldbilanzverordnung kommt noch daHu, daß das Saargebiet und das Memelland bereits mit einem ähnlichen Versuche vorausgegangen waren, so daß man aus den Erfahrungen dieser beiden deutschen Gebiete Nutzen ziehen konnte, während bei dem weiteren Problem der Aufwertung dies keinesfalls zutrifft.
Dies erscheint zunächst verwunderlich, wo wir doch in neuerer Zeit, wie auch früher, in der Geschichte wiederholt einen Währungsverfall hatten und man infolgedessen annehmen sollte, daß andere Länder, die uns im Währungsverfall vorangegangen sind, in der Frage der gesetzlichen Regelung der Aufwertung ebenfalls Beispiel (s) sein konnten.
Dies trifft aber nicht zu.
In Österreich hat ein Gutachten des Obersten Gerichtshofs in Wien vom 8.
März 1923 den Anspruch auf Aufwertung verneint und damit indirekt den Satz ausgesprochen: Papierkrone gleich Goldkrone.
Man kann nicht einwenden, daß dieses Beispiel für die deutschen Verhältnisse gleichgültig wäre, weil die Krone niemals einen solchen Tiefstand erreicht habe, wie die Mark.
Das ist zwar richtig, aber sobald die Währung unter ein Tausendstel der ursprünglichen Kaufkraft herabsinkt, ist es für die überwiegende Anzahl der Gläubiger wirtschaftlich ganz gleich, ob es sich um die Entwertung auf ein Tausendstel, ein Millionstel oder ein Billionstel handelt.
Die Forderung muß dann als wertlos angeschrieben werden, und so ist es auch vielfach in Österreich geschehen; denn bei dem Satz: Papierkrone gleich Goldkrone oder Papierkrone gleich i 4 on der früheren Friedenskrone blieb in den meisten Fällen von den Forderungen nichts übrig.
Nun ist aus Auslands- und anderen Rücksichten in Österreich dieser Satz nicht überall in der Praxis eingehalten worden.
Aber ein Rechtsanspruch ist nicht gegeben, vielmehr das sogenannte Normalprinzip bis jetzt ausdrücklich aufrecht erhalten worden, und auch heute noch hält man in Österreich die Frage für gesetzgeberisch unlösbar.
Polen ist einen anderen Weg gegangen.
Es hat verhältnismäßig bald schon eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofs in Warschau vom 25.
Februar 1922 erhalten, wonach indirekt das Recht auf Aufwertung anerkannt wird.
Allein die polnische Rechtsprechung hat mit diesem noch dazu von einem ganz besonderen Fall ausgehenden Urteil nichts Rechtes anfangen können, und ich habe aus dem Herbst 1923 verschiedene Urteile polnischer Gerichte zu Gesicht bekommen, aus denen die Schwierigkeit, einwandfreie Ge- (O) sichtspunkte für die Aufwertung zu erhalten, deutlich zu ersehen ist.
So statuiert ein Urteil des Appellgerichts Posen vom 10.
November 1923, daß die Aufwertung ungesähr im Verhältnis der Hypothek zum Wert des Grundstücks bei der Heimzahlung erfolgen soll; eine sicherlich durchaus billigenswerte Entscheidung, bei der nur das eine nicht übersehen werden darf, daß es sich hier um mehrere Unbekannte handelt, von denen jede einzelne im Prozeß eingehend behauptet, berechnet und bewiesen werden mich. Für Rußland kann ich Ihnen aus der russischen Rechtsprechung irgendeine Entscheidung überhaupt nicht aufweisen.
Dagegen ist es interessant, ein Urteil über russische Geldverhältnisse von dem Obersten englischen Gerichtshof, und zwar vom 1.
Juni 1920 anzuführen, das um so interessanter ist.
weil es sich hierbei um eine Forderung handelt, für die ein wertvolles Pfand haftete, wobei Gläubiger und Schuldner noch die ursprünglich einander gegenüberstehenden Personen waren.
Trotzdem hat der Oberste englische Gerichtshof erkannt, daß die jeweilige Währung als Nachfolgerin der vorausgehenden zu gelten habe, daß also Sowjetrubel 1920 gleich Goldrubel von 1914 sei und Forderungen aus Goldrubel mit Sowjetrubel beglichen werden könnten.
In Frankreich hat der berühmte Artikel 1895 des 6 ocko civil die Frage im Sinne eines Verbots der Aufwertung gelöst.
Während der französischen Revolution hat man sich mit der Auswertung wiederholt versucht und die Gesetzgebung und Rechtsprechung hat sich schließlich in einem vollständigen Gestrüpp verloren.
Ich habe aus den Jahren 1797 und 1798 über 20 Gesetze, zum Teil hochinteressanten Inhaltes, feststellen können, in denen versucht wurde, das AufwertungsProblem zu meistern.
Aus diesen Erfahrungen heraus (v) hat dann der Oocko civil die Aufwertung verboten und im allgemeinen hat die Rechtsprechung trotz kleiner Schwankungen diesen Standpunkt eingehalten.
Diesem Vorbild sind Italien und die Niederlande gefolgt, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß.
soweit ich wenigstens feststellen konnte, die Niederlande nie in die Lage kamen, diese Vorschriften praktisch anzuwenden.
Dagegen hat die Frage der Auswertung in den Vereinigten Staaten von Amerika früher einmal eine große Rolle gespielt.
Infolge des Bürgerkrieges trat auch in den Vereinigten Staaten sehr bald ein zum Teil recht erheblicher Währungsverfall ein.
Die Gesetzgebung griff bereits 1862 im Sinne des Nominalprinzips, also eines indirekten Aufwertungsverbots, ein.
und die Rechtsprechung hielt diesen Gesichtspunkt trotz aller Anfechtung durch, wobei und das ist ebenfalls sehr interessant gerade um die Frage der Versassungsmäßigkeit der Gesetze ein sich über ein Jahrzehnt hinziehender Kampf durchzukämpfen war.
Dabei sind in einigen dieser Urteile des Obersten Gerichtshofs Grundsätze ausgesprochen, die ich aus allgemeinen staatspolitischen Gründen auch der deutschen Öffentlichkeit zur Erwägung anheimstellen möchte.
In einem dieser Urteile heißt es: Bei der Untersuchung, ob der Gesetzgeber im Einklang mit der Verfassung gehandelt habe oder nicht, spreche zunächst die Vermutung für den Gesetzgeber.
Das Gericht könne daher dem Gesetze die Verfassungsmäßigkeil nur dann absprechen, wenn es unbedingt davon überzeugt sei, daß der Gesetzgeber seine Befugnisse überschritten habe.
Dabei ist in Betracht zu ziehen, daß nach amerikanischen Verfassungsgrundsätzen an und für sich jeglicher 12504 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Emrninger, Reichsjustizminister.)
O) Eingriff in bestehende Verträge unzulässig war und daß es sich bei der gesetzlichen Regelung um ein vollständiges Aufwertungsverbot handelte.
Im übrigen darf hervorgehoben werden, daß auch der deutsche Gesetzgeber während des ganzen Jahres 1923 durchaus noch auf dem Boden stand: Mark gleich Mark.
Ich darf erinnern an die Vollsitzung des Reichstages vom 15.
Mai 1923, wo es sich darum handelte, die kleinen Gläubiger im Reichsschuldbuch abzufertigen.
Eine Aufwertung wurde im Rechtsausschuß und im Plenum ausdrücklich abgelehnt und nur als Abfindung für ein bestehendes Recht eine kleine Erhöhung der Einlösungssumme durchgesetzt.
Damals hat sich also der Gesetzgeber zu einer Zeit, wo die deutsche Währung bereits verfallen war, ausdrücklich gegen die Aufwertung festgelegt.
Ebenso lag, wenn man die Resolution des Rechtsausschusses in der Vollsitzung vom 7.
Juli 1923 mit der dann herausgekommenen Regelung der Altenteilsbezüge vergleicht, eine ausdrückliche Ablehnung der Aufwertung auch hier durch den Gesetzgeber vor.
Ich darf endlich daraus Hinweisen, daß während der Steuerdebatte im Spätsommer und Herbst 1923 von verschiedenen Seiten, als es sich darum handelte, die dem gesamten Grundbesitz auferlegten schweren Lasten zu begründen und zu rechtfertigen, darauf hingewiesen wurde, daß der gesamte Grundbesitz durch den Währungsversall im wesentlichen schuldenfrei geworden sei, was natürlich nur dann einen Sinn hat und haben kann, wenn der Gesetzgeber davon absehen will, später die Aufwertung wieder einzuführen.
Und so mußte infolgedessen einer der konsequentesten Verfechter des Auswertungsgedankens, der Herr Abgeordnete I), -.
Düringer, und zwar im November 1923, in der Einleitung zu einem Gesetzeskommentar feststellen, daß bis zum (s) November 1923 der Gesetzgeber an dem Satz Mark gleich Mark zu seinem größten Bedauern festgehalten habe.
In der vielfach bekämpften Formel Mark gleich Mark trat die grundlegende Wendung erst ein, als das Urteil des Reichsgerichtes vom 28.
November 1923 erschien.
Damit trat gleichzeitig ein vollständiger Frontwechsel des Reichsgerichts und auch des gesamten Schrifttums ein, wie der hochangesehene Zivilrechtslehrer Professor Oertmann in einer ausgezeichneten Schrift über die Aufwertungssrage vor wenigen Tagen nachgewiesen hat.
Man hat diese Entscheidung gepriesen, man hat sie scharf kritisiert.
Man hat gerügt, daß das Reichsgericht, ohne daß der Beklagte sich überhaupt ausdrücklich darauf bezog, förmlich bei den Haaren herbeigezogen, die Aufwertungsfrage angeschnitten habe, daß das Reichsgericht einen erheblich gesteigerten Wert der Grundstücke angenommen habe, während inzwischen infolge der Währungsumstellung es sich erweise, daß, nach Gold berechnet, Grund und Boden, namentlich der städtische Hausbesitz zum Teil höchstens ein Zehntel des Vorkriegswertes noch darstelle, daß es ganz ungewiß sei, auf welchen Zeitpunkt bei den schwankenden Wirtschaftsverhältnissen die Relation festzusetzen sei, daß der Satz: „Der aus den Währungsverhältnissen sich ergebende Zwangskurs könne stillschweigend wegbedungen werden '', mit dem Wesen des Zwangskurses in Widerspruch stehe, weil der Zwangskurs doch bedeute, daß seine Gültigkeit nicht stillschweigend oder durch Verkehrssitte wegbedungen werden dürfe, daß femer alle Forderungen aus der Zeit des Währungsverfalles in Gleichungen mit mehreren Unbekannten aufgelöst seien, weil nach der Rechtsprechung des Reichsgerichts nunmehr zu berücksichtigen seien Wirtschaftsverhältnisse von Gläubiger, von Schuldner und Lasten öffentlicher Art.
Es wurde ferner geklagt, daß über die dingliche Sicherung nichts (v) ausgesprochen sei usw.
wobei ich hier schon einschalten darf, daß wir in der dritten Steuernotverordnung aus Wunsch sämtlicher Parteien zur Regelung der dinglichen Rangfrage einen recht bedenklichen Eingriff in das Grundbuchrecht machen mußten.
Verehrte Anwesende!
Ich kann in alle diese Probleme im Zusammenhang mit dieser Debatte natürlich nicht hineingehen.
Man kann über die einzelnen Gründe des reichsgerichtlichen Urteils denken wie man will.
Ich für meinen Teil habe keinen Zweifel, daß das Reichsgericht den einen oder anderen seiner niedergelegten Gründe später modifizieren oder aufheben wird.
Es ist sich auch der ungeheuren Schwierigkeiten des Problems bewußt gewesen und vorsichtig, ja zögernd an die Lösung herangegangen.
Aber es hat die Lösung in einem Zeitpunkt gebracht, der allein der richtige war, nämlich bei Beginn der Stabilisierung.
Denn in Wirklichkeit bedeutet die Entscheidung des Reichsgerichts nicht die Ausdeutung bestehender Rechtssätze, sondern ein rechtspolitisches Bekenntnis, indirekt die Aufforderung an den Gesetzgeber, daß es jetzt an der Zeit sei, diese Dinge gesetzlich zu regeln.
Und dieses Wort wurde vernommen und dankbar aufgenommen von den zahllosen Schichten der durch die Geldentwertung Betroffenen in den Kreisen der Beamten und Angestellten, der freien Berufe, der Rentner, der Witwen und Waisen.
Denn sie wußten, daß der Gesetzgeber unter Führung dieses reichsgerichtlichen Urteils seine Aufgabe antreten und zu Ende führen würde.
Wie man sich auch zu den einzelnen Gründen des Urteils stellen mag, es war eine große Tat und ich bin dem Reichsgericht dankbar, daß cs in dem richtigen Zeitpunkt eine Lösung versuchte und cs der Reichsregierung ermöglichte, auf eine dem allgemeinen Volksempfinden, der Ethik und der Sittlichkeit entsprechenden Weise die Frage gesetzgeberisch zu lösen.
0 ''Das ist in den Artikeln I und II der dritten Steuernotverordnung geschehen.
Meine verehrten Anwesenden!
Es ist keine Schande, zu gestehen, daß das Problem ungeheuer schwer war.
Nach Oertmann hat das Reichsgericht bei der mündlichen Verkündung der Entscheidung betont, daß es sich bewußt sei, daß der von ihm aufgestellte Grundsatz noch zu vielen Schwierigkeiten und Zweifeln führen könnte.
Noch kürzlich wird ja aus Österreich mitgeteilt, daß dort die Lösung des Problems gesucht, aber als unmöglich aufgegeben worden ist.
Von Polen kann ich Ihnen erzählen, daß trotz des beinahe zwei Jahre zurückliegenden Urteils des obersten Gerichtshofs und trotz dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses man über einen übrigens sehr interessanten Vorentwurf aus dem Januar 1924 bis jetzt nicht hinausgekommen ist.
Die polnischen Zeitungen haben den im Aufträge der Regierung ausgearbeiteten Vorentwurs eines angesehenen Zivilrechtslehrers der Universität Krakau gebracht, besprochen und übereinstimmend die Unlösbarkeit des Problems betont.
Professor Oertmann, dessen Schrift ich vorhin schon erwähnte, bekennt sich als bekehrt durch das Reichsgericht.
Aber gerade seine Schrift ist der ausgezeichnetste Beweis dafür, daß diese Frage sich trotz des Reichsgerichtsurteils allein auf Grund des bisherigen Rechts überhaupt nicht lösen läßt, sondern daß sie eine rechtspolitische, eine Frage von eminenter ethischer und sozialer Bedeutung ist, aber Z« r leg« 'ksreinla, nicht« Io lege lata.
Freilich, viele Verehrer des reichsgerichtlichen Urteils haben wohl überhaupt das Urteil nicht gelesen; denn es lehnt ausdrücklich eine Stellungnahme über Aufwertung von Anleiheforderungen, (hört!
hört!
in der Mitte) Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12505 (Emminger, Reichsjustizminister.)



Sparkassenguthabeil oder Pfandbriefforderungen ab.
Es enthält auch nicht eingehende Richtlinien, sondern nur den Hinweis darauf, daß auf die Wirtschaftslage des Gläubigers, des Schuldners und auf die allgemeinen Lasten öffentlicher Art Rücksicht zu nehmen ist.
Wie groß jedoch ist die steuerliche Belastung vor der dritten Steuernotverordnung gewesen, wie groß ist sie nach ihr
Schon diese eine Frage zwingt dazu, daß der Gesetzgeber die Führung in der Beantwortung dieser Frage in die Hand nimmt.
In den verschiedenen erstinstanziellen Urteilen, die ich über den Prozentsatz der Auswertung gelesen habe, habe ich aber auch mit keinem Worte eine Berücksichtigung dieser fundamentalen Frage gefunden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wie ernst ist die Wirtschaftslage des Schuldners
Wir haben in den letzten Wochen glaubhafte Nachweise, interessante Schätzungen aus dem Gebiete des gesamten Jmmobilienmarktes darüber bekommen, daß zur Zeit der gemeine Wert der Grundstücke durchschnittlich höchstens 10 Prozent des Vorkriegswertes ist, von seltenen Ausnahmen abgesehen, die es natürlich gibt, in denen der gemeine Wert bis auf 50, 100, ja 150 Prozent geht.
Da erhebt sich nun sofort die Frage: welcher Zeitpunkt soll hier maßgebend sein
Es ist möglich, daß in einigen Jahren sich dieser Zustand des Jmmobilienmarktes wesentlich ändert.
Es ist auch möglich, daß die Grundstücke noch weiter entwertet werden, wenn sie z.
B. in der Zwischenzeit zugunsten der Reparationsverpflichtungen belastet werden.
Soll man also warten, soll man eine Sperre einführen
Aber wäre das nicht vielleicht sogar ein Unrecht gegenüber dem Gläubiger
Oder sott man statt eines schematischen Satzes möglichste Freiheit in der Beurteilung der Aufwertung zulassen, vielleicht Höchst- und Mindestsätze
Selbst Mügel, doch einer der Oy konsequentesten Verfechter des Auswertungsgedankens, bekennt in der „Kölnischen Zeitung ''vom 20.
Februar 1924, daß es gerade vom Standpunkte des Rechtes aus geboten sei, das Recht so zu gestalten, daß nicht eine nicht zu bewältigende Menge von Rechtsstreitigkeiten entsteht, die auf lange Zeit hinaus Unsicherheit mit sich bringe, den Nealkredit wegen des zweifelhaften Bestandes der Grundstücksbelastung gefährde und unerträgliche Kosten verursache; es sei daher keine unzulässige Entrechtung, sondern eine der Gerechtigkeit entsprechende Maßnahme, wenn darauf verzichtet werde, in jedem einzelnen Falle zu ermitteln, was billig ist, sondern wenn durch Festsetzung von Durchschnittssätzen der Aufwertung eine in gleicher Weise Gläubiger und Schuldner schädigende Ungewißheit in praktischer Weise beseitigt würde.
Diese Streitfälle bei Zulassung einer beweglichen Grenze nach oben zu reduzieren, erscheint vollständig ausgeschlossen.
Denn die Verarmung von Gläubiger und Schuldner ist überall gleichmäßig so groß, daß einige hundert Goldmark mehr oder weniger für jeden der Beteiligten so bedeutsam sind, daß er sich gezwungen sehen wird, darum zu kämpfen.
Es mußte daher im allgemeinen ein fester Satz angenommen werden.
Dazu kommt, daß wir in der dritten Steuernotverordnung doch nicht etwa wie im juristischen Vorlesungssaale juristische Begriffsmöglichkeiten sezieren, sondern daß diese juristischen Formen unterstützende Begriffe für das gesamte Wirtschaftsleben darstellen sollen.
Was die Wirtschaft braucht, das ist Klarheit.
Was sie weiter braucht, ist Kredit, der ohne Klarheit der Vorbelastung nicht gegeben werden kann.
Man kann auch nicht unterscheiden und sagen: der Industrie wollen wir feste, schematische Grundsätze und Sätze über ihre hypothekarischen und sonstigen Verpflichtungen geben, dagegen die Landwirtschaft, den städtischen Hausbesitz soll man sich abzappeln lassen auf einer ungewissen,.
schwankenden Basis, bis Gläubiger oder Schuldner ermüdet früher oder später nach Monaten oder Jahren sich in Güte einigen.
Die Möglichkeit der Kreditbeschaffung auch für Hausbesitz und Landwirtschaft, die ohne baldigste Klarheit in der Bewertung von Forderungen und Lasten unmöglich ist, bedeutet zur Zeit Leben und Sterben für die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk.
Aus wirtschaftlichen Gründen, nicht aus juristischen, mußte auch die Heimzahlung hinausgeschoben werden.
Das ist bitter für viele Gläubiger, die in ihrer Not glaubten, einen bald flüssig zu machenden Vermögensbestand durch die Aufwertung zu erhalten.
Aber wer ist bei den heutigen Verhältnissen in der Lage, größere Kapitalien heimzuzahlen
Wenn wir die Wirtschaft als Ganzes nehmen und von den einzelnen Ausnahmefällen absehen, mit denen wir uns den Blick für das große Ganze nicht trüben lassen dürfen, dann ist zu Heimzahlungen in größerem Stile zur Zeit überhaupt niemand in der Lage.
Wir hoffen auf Kredite, auf Kredite im Inland und im Ausland.
Aber selbst wenn wir sie erhalten, so doch nicht, um Schulden heimzuzahlen, sondern um die Produktion in Gang zu bringen; also Kredite, um die Produktion zu fördern, nicht um den Konsum zu steigern.
Und solange die Wirtschaft nicht angekurbelt und im Gange ist, ist es unmöglich, den Schuldner zu verpflichten, sofort zu zahlen.
Es ist unmöglich, ihn zu verpflichten.
Kredite aufzunehmen, um Schulden heimzuzahlen, statt die Wirtschaft in Gang zu bringen.
Denn nirgends gilt wohl mehr als in diesem Falle, daß das Bessere der Feind des Guten ist, und daß eine Erfüllung aller dieser Wünsche unserem an und für sich todkranken Wirtschaftsleben, unserer sehr ernsten Währungslage den Todesstoß versetzen könnte.
Wäre dann allen diesen unzähligen verarmten Existenzen des Mittelstandes ge- (v) Holsen, wenn unsere Währung wieder ins Schwanken käme
Wenn im August, September 1923 jemand in diesem hohen Hause aufgetreten wäre und den damals Verzweifelten versprochen hätte: ich bringe Euch eine Aufwertung auf 10 Prozent in Gold!
er wäre als Retter und Heiland gefeiert worden.
(Zustimmung.)
Jetzt, wo die Währung hoffentlich nicht nur vorübergehend stabil ist, wo man die Nöte des Jahres 1923 anscheinend im Fluge vergessen hat, erscheint manchem das nunmehr Versuchte ungenügend.
Die Sozialdemokratische Partei, die bisher die Aufwertung aufs schärfste bekämpfte, hat zur Aufwertungsfrage eine Reihe von Anträgen gestellt, denen, sie überbietend, nunmehr ein Antrag Düringer und Genossen gefolgt ist.
Zunächst den Antrag, eine Erhöhung des Aufwertungsbetrages auf 20 vom Hundert zuzulassen, wenn der Schuldner leistungsfähig ist!
Es kann zugegeben werden, daß über die Höhe des Aufwertungsbetrages verschiedene Meinungen bestehen können.
Es gibt kein Naturgesetz, nach dem man sagen kann: ausgerechnet 10 Prozent, ausgerechnet 15 Prozent oder ausgerechnet 20 Prozent ist allein richtig.
Nachdem die Entscheidung aber gefallen ist.
mutz im Interesse der Wirtschaftsruhe an der einmal getroffenen Entscheidung auch festgehalten werden.
Der Antrag der Sozialdemokraten hat aber den weiteren für die Wirtschaft äußerst bedenklichen Mangel, daß nicht nur in den wenigen bereits vorgesehenen Fällen der Leistungsunfähigkeit des Schuldners die 15 Prozent unterschritten werden können, sondern daß die Aufwertung auch nach oben hin beweglich gemacht wird.
Vervielfachung der Prozesse und Ver12506 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Ernminger, ReichSjustizmtnister.)
() Vielfachung der Unsicherheit wird dadurch in die Aufwertungsfrage erneut hineingetragen.
Die weiteren Anträge der Sozialdemokraten fordern Vorverlegung des Fälligkeittermins vom 1.
Januar 1932 aus den 1.
Januar 1927 und Eintritt des vollen Zinssatzes von 5 vom Hundert in Gold bereits am 1.
Januar 1926 statt 1.
Januar 1928.
Diese beiden Anträge sind bei einem Aufwertungssatz von 15 vom Hundert bei unserer heutigen Wirtschaftslage zur Zeit ganz untragbar.
Die Aufwertung ist Praktisch, wirtschaftlich das Wiederaufleben von Geldforderungen, deren Gegenwert bereits in der Wirtschaft verbraucht ist.
Die Wirtschaft braucht Anlaufzeiten, um dieses Goldkapital wieder zu erzeugen.
Sie kann es erst nach Überwindung der Deflationskrise, wenn ihr die Möglichkeit gegeben ist, nach Stärkung der Produktion wesentliche Ertragsüberschüsse zurückzulegen.
Die Durchführung des Aufwertungsgedankens hängt davon ab gesamtwirtschaftlich gesehen —, daß die Wirtschaft auf längere Zeit davor geschützt ist.
das Kapital aus dem Produktionsprozesse herauszuziehen.
Dieser elementaren Forderung widersprechen die Anträge der Sozialdemokraten, so menschlich verständlich und auch populär sie sind.
Wenn schließlich die Sozialdemokraten in die Anträge über die Aufwertung auch die Forderung einbeziehen wollen, daß die nach dem 1.
Juli 1922 zurückgezahlten Hypotheken noch nachträglich eine Auswertung erfahren sollen, so bedeutet das eine Rückwärtsrevidierung der Jnflationswirtschast auch auf den Teil, der bereits als endgültig abgeschlossen anzusehen ist.
Die Beunruhigung weiter Kreise der Bevölkerung würde die Folge sein, eine Beunruhigung, die in gar keinem Verhältnis zu seinen Vorteilen steht, die den Aufwertungsberechtigten aus einer solchen (L) Regelung erwüchse.
Man versucht nun auch den Nachweis, daß die Regelung der Aufwertungsfrage in der dritten Steuernotverordnung der Verfassung widerspreche.
Ich gestehe, meine verehrten Anwesenden, daß ich trotz ernsten Bemühens diese Darlegungen bis heute nicht ganz verstanden habe.
Zuerst hieß es, Art.
153 Abs.
2 der Verfassung stehe der dritten Steuernotverordnung im Wege; es liege eine Enteignung vor, und diese Enteignung könne nur gegen angemessene Entschädigung vorgenommen werden.
Es ist zweifellos eine Enteignung nicht vorgenommen worden.
Mügal, Düringer und eine Reihe anderer hochangesehener Juristen unter den Aufwertungsfreunden haben dies selbst zugegeben.
Selbst wenn eine Enteignung vorläge, käme immer noch in Betracht, daß Art.
153 Abs.
2 Satz 2 der Reichsverfassung vorsieht, daß ein Reichsgesetz anderes bestimmen könne.
Daß dieses Reichsgesetz auch in einer Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes bestehen kann, kann füglich überhaupt nicht bezweifelt werden.
Das Schrifttum der Aufwertungsfreunde ist daher auch in der neuesten Zeit von dem Art.
153 Abs.
2 Satz 2 abgekommen und sieht die Verfassungsänderung in Art.
153 Abs.
1 Satz 1, der sagt: Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Dieser Satz ist ein Bekenntnis zum Eigentumsinstitut als solchem, ein Programmsatz gegenüber den damaligen Sorgen auf Umstellung in eine bolschewistische Wirtschaftsauffassung.
Dieser Satz kann überhaupt nicht abgeändert werden, auch nicht mit Zweidrittelmehrheit, sondern ist eines der Kernstücke der Reichsverfassung, mit denen die deutsche Reichsverfassung steht und fällt.
Seine Abänderung würde nicht Verfassungsänderung, sondern Negierung des Staates, so wie er ist, und Re- (v) volution bedeuten.
Aber sind wir nicht gerade durch unsere Finanzpolitik im Begriff, Wirtschaft und Eigentum, welch letzteres durch Krieg und Inflation bis auf ein Zehntel herunter entwertet worden ist, endlich wieder zu sichern und zu gewährleisten
Waren nicht umgekehrt Eigentum und Wirtschaft in der Inflationszeit aufs höchste gefährdet
Und würden sie nicht wirtschaftlich und Politisch gesehen wieder aufs höchste gefährdet werden, wenn durch Versagen der dritten Steuernotverordnung eine neue verheerende Inflation hereinbräche mit allen Folgen, die auch Politisch hiermit über Deutschland hereinbrächen
Man übersieht noch dazu, daß Inhalt und Schranken des Eigentums an den einzelnen Produktionsgütern und Vermögensstücken, zu denen zweifellos allerdings auch Forderungen gehören, nach demselben Absatz des Art.
153 sich aus dem Gesetz ergeben, daß diese Gesetze selbst nicht Verfassungscharakter zu haben brauchen, und daß diese Schranken auf alle Fälle in der dritten Steuernotverordnung in rechtsgültiger Form gegeben sind.
Ich glaube daher, man wird allen Versuchen, die dritte Steuernotverordnung, soweit sie die Aufwertungsfrage enthält, mit verfassungsmäßigen Gründen zu bekämpfen, mit Ruhe entgegensehen können.
Ich glaube nicht, daß das Reichsgericht sich der Bedeutung der Stunde entziehen wird.
Daß die Lösung keine Ideallösung darstellen kann, ist selbstverständlich.
Eine Ideallösung ist nach meinem Dafürhalten überhaupt unmöglich.
Sonst hätten Wohl auch nicht andere Staaten, die genau dasselbe dringende wirtschaftliche Bedürfnis empfanden, es überhaupt aufgegeben, die Frage zu lösen, so, wie ich bereits erwähnt habe, das uns benachbarte Österreich.
Was notwendig bleibt, ist in erster Linie die Er- (n) Haltung der Wirtschaft, und diese verlangt im Interesse des Kredits und der Klarheit eine schematische Lösung, eine möglichst einfache Lösung, eine Durchschnittslösung, eine rasche Lösung.
Sonst könnte es sein, daß an der Unmöglichkeit der Lösung die deutsche Wirtschaft zerschellen und das deutsche Volk zugrunde gehen würde.
Das wünscht niemand von uns allen, die wir Vertreter des deutschen Volkes sind und die wir unbekümmert um parteipolitische Einstellungen doch alle dem gleichen Ziele, nämlich der Erhaltung des Lebens und des Volkes dienen wollen.
An dem Reichstag wird es sein, sich hierzu zu bewähren oder das deutsche Volk in den Strudel hinabziehen zu lassen.
Und so hoch ich selbst die Gerechtigkeit stelle, und so sehr ich stets den Grundsatz vertreten habe, den ich in einer etwas leichter verständlichen Form anführen möchte: „justitia.
kunckaIitt-iu um rtzipublwatz '', das heißt Gerechtigkeit muß die Grundlage jedes Staatswesens sein, so fürchte ich doch ein anderes häßliches Wort, das man den Formalisten zur Last legt, das da lautet: 1 „üat sugtitm, pereat muncku ''.
Ich glaube, wir sollten es bei der ersten Hälfte lassen, bei dem „klar justitia ''.
Sie ist in der dritten Steuernotverordnung versucht worden, soweit Menschenkräfte es vermögen.
Möge auch der Reichstag der Bedeutung der Stunde sich bewußt sein, damit nicht die Geschichte einstmals den fürchterlichen Nachsatz „psroat inunäus ''bestätigen muß, das heißt: über falsch verstandenen juristischen Zwirnsfäden ist die deutsche Wirtschaft und das deutsche Volk untergegangen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
Scholz.
Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12507 () Di-.
Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß der Reichstag sich in einer etwas eigenartigen Lage befindet, dürfte kaum zu bezweifeln sein.
Die Regierung hat in der Zwischenzeit ein Füllhorn von nicht weniger als 72 Verordnungen auf uns niedergehen lassen, die inzwischen in Kraft getreten sind, die sich großenteils bereits auswirken.
Ich habe die Überzeugung, daß Beschränkung in Aufhebungs- und Abänderungslmtrügen für alle die Parteien, die seinerzeit das Ermächtigungsgesetz getragen haben, sozusagen Pflicht ist.
Aber ich möchte glauben, daß selbst die Oppositionsparteien sich aus vaterländischen Gründen auch ihrerseits diese Beschränkung ganz außerordentlich angelegen lassen sein sollten.
Niemand wird behaupten wollen und die Regierung selbst tut das ja am wenigsten —, daß sie nun den Stein der Weisen mit ihren Verordnungen gefunden hätte: Man wird auch hier fragen müssen: was ist Wahrheit
Man wird feststellen können, dürfen, sollen (Zuruf links) und müssen sehr richtig.
Herr Ledebour —.
daß es kein unfehlbares Rezept für alle die Nöte gibt, an denen unser Volksleben augenblicklich leidet.
Aber wir müssen uns auf alle Fälle und das gilt, glaube ich, für alle Parteien auf den Standpunkt stellen, daß lediglich negative Kritik augenblicklich ein Ding der Unmöglichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer heute kritisiert, ohne etwas Besseres an die Stelle setzen zu können meine Damen und Herren, ich scheue mich nicht, es auszusprechen —, der versündigt sich an Volk und Vaterland.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch formell möchte ich davor warnen, daß der (k) Reichstag jetzt erneut wieder dem Volke das Schauspiel einer unendlich langen und unfruchtbaren Debatte gibt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist schlechterdings nicht zu ertragen, wenn eine schon etwas abgelebte Henne (Heiterkeit) verzeihen Sie den harten Ausdruck wochenlang über ein Ei gackert, das sie nicht einmal selbst gelegt hat.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben meiner Ansicht nach alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß diese Diskussion im Reichstag nicht allzulange dauert.
Denn das Volk draußen wird zwar im Ansang vielleicht ganz amüsiert diesen Debatten zuhören; wenn sie aber anfangen, sich allzulange auszudehnen, wird die Stimmung sehr schnell umschlagen, und sie wird nicht dazu beitragen, das schon stark gesunkene Ansehen des Parlaments draußen zu befestigen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesem Gesichtspunkt aus gesehen gestatten Sie mir eine andere Anregung.
Ich persönlich würde es außerordentlich begrüßen, wenn dieser Reichstag in diesem Augenblick den Mut fände, sozusagen sein eigenes Ende durch einen Beschluß herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß das eigentlich das wäre, was das Volk von seinem Reichstag eben verlangt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) das einzige, was vielleicht dazu beitragen könnte, im letzten Augenblick diesem Reichstag noch eine ganze Masse von Sympathien wiederzugewinnen.
(Heiterkeit) Reichstag.
I.
192M924.
402.
Sitzung.
die er in der Zeit seiner Tätigkeit in reichlichem Maße (6) verloren hat.
(Abgeordneter Ledebour: Durch Ihre Schuld!
Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Ledebour: Sie haben ja den Reichstag beständig ausgeschaltet!)
Ich glaube, Herr Ledebour, daß Sie die Erörterung dieser Schuldsrage etwas mehr zu scheuen haben als das deutsche Volk die Erörterung der Kriegsschuldfrage.
(Abgeordneter Ledebour: Ich
Sie haben ja den Reichstag immer ausgeschaltet!)
Die Situation, die wir hier vorfinden, meine verehrten Damen und Herren, nötigt uns.
uns mehr oder weniger mit dem gesamten Gebiete der Politik zu beschäftigen.
Denn die Verordnungen, die die Regierung in der Zwischenzeit erlassen hat, greifen ja weit hinein in alle Gebiete der Außen-, der Innen- und der Wirtschaftspolitik.
Lassen Sie mich zunächst ein paar kurze Ausführungen auf außenpolitischem Gebiete machen.
Wir sind, was die Außenpolitik in der letzten Zeit betrifft, mit -er Regierung durchaus darin einverstanden, daß es einerseits gilt, Deutschlands Würde nach außenhin zu wahren, und daß es andrerseits darauf ankommt, allmählich die Dinge aus der politischen in die wirtschaftliche Sphäre hinauszuheben.
Was die Frage der Wahrung von Deutschlands Würde nach außen betrifft, so sind wir der Auffassung, daß es der Regierung durchaus gelungen ist, in dieser sehr schwierigen Zeit das Nötige nach dieser Richtung zu tun.
Ich möchte allerdings insofern eine kleine Ausstellung nicht unterdrücken, als gerade Ereignisse der allerletzten Zeit es mir erneut nötig erscheinen lassen, mit Nachdruck auf diejenige Frage hinzuweisen, die schließlich das Alpha und Omega unserer ganzen aus- d ) würtigen Beziehungen ist, auf die Frage der Schuld am Kriege.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben seit langer Zeit wir, die Deutsche Volkspartei schon durch einen zwei Jahre zurückliegenden Antrag, und immer wieder erneut, darauf hingewiesen, daß diese wichtigste aller Fragen propagandistisch von der Regierung sehr viel stärker bearbeitet und ausgenützt werden müßte, und wir stellen heute erneut diese Forderung in dem Bewußtsein, daß diese Frage letzten Endes der Angelpunkt ist für die Frage der Revision des Vertrages von Versailles, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) eine Frage, die ja gerade augenblicklich wieder durch die sehr bemerkenswerten Äußerungen eines Mitglieds des englischen Kabinetts in den Vordergrund des Interesses gerückt worden ist.
Ich habe vorhin gesagt, wir sind der Regierung dankbar dafür, daß sie auf dem Gebiete der Außenpolitik, und zwar immerhin mit Erfolg, versucht, die Dinge aus der rein politischen, der Machtsphäre, in die wirtschaftliche Sphäre hinauszuheben.
Die Welt muß doch allmählich einsehen, und ich glaube, sie beginnt es einzusehen, daß ein wirtschaftlich vernichtetes Deutschland, ein wirtschaftlich vernichtetes Mitteleuropa die Wirtschaft der ganzen Welt schädigt und daß infolgedessen die ganze Welt ein Interesse an der wirtschaftlichen Erhaltung Deutschlands hat.
Daß dieses ein wirklich vitales insbesondere auch für die europäischen Völker ist, das, glaube ich, beginnt man allmählich sogar in Frankreich, und zwar unterstützt durch den sehr realen Vorgang des Frankensturzes, einzusehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1709 12508 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Dr. Scholz »Abgeordneter.)
() Man wird ferner auf der Gegenseite einsehen müssen »daß Reparationen »die man doch von uns verlangt »nur von einem leistungsfähigen Deutschland getragen werden können »von einem Deutschland, das voll und ganz über sein Gebiet und über seine Hilfsquellen verfügt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daher mutz Ziel unserer Außenpolitik unbedingt auch aus diesem Grunde die Befreiung von Rhein und Ruhr sein, nicht nur im Interesse Deutschlands »sondern auch im Interesse seiner Gläubiger »wenigstens wenn sie ihr Interesse wohl verstehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Sachverständigenausschüsse, die wir in letzter Zeit hier in Berlin gehabt haben »scheinen von dem besten Willen bewegt gewesen zu sein »nicht nur Material zusammenzutragen »das nachher der Reparationskommission vorgelegt werden könnte, sondern ihrerseits eifrig und ehrlich an der Frage der Lösung der Reparationen überhaupt mitzuarbeiten.
Das müssen wir an sich durchaus begrüßen, wir müssen ihnen das ist seitens der Regierung »ich glaube, in ausreichendem Matze geschehen immer wieder das vorführen »was sie ja selbst in Interviews und bei anderen Gelegenheiten zum Ausdruck gebracht haben, daß wir, abgesehen von der Herabsetzung der Gesamtleistung, zunächst ein Moratorium zur Kräftigung unserer Wirtschaft und außerdem eine äußere Anleihe benötigen.
Was sind die Voraussetzungen dafür, die sich ganz deutlich auch in den Äußerungen der auswärtigen Sachverständigen, aber auch in dem gesamten Gefühl der bei uns wirtschaftlich Denkenden abzeichnet
Es sind zweierlei Voraussetzungen: das eine ist die, daß es uns gelingt, unsere Währung stabil zu erhalten, und die andere ist die, daß es gelingt, unseren inneren Etat zu.

balancieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn ohne die Stabilisierung unserer Währung wird die Balance des inneren Etats nicht möglich sein, und letztere ist selbstverständlich Voraussetzung für die Gewährung einer äußeren Anleihe.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Tatsache, meine Damen und Herren, daß es Deutschland gelungen ist, in einem der schwierigste,.
Momente seiner Geschichte aus eigener Kraft seine Währung zu stabilisieren, hat im Ausland, insbesondere in Amerika, zweifellos einen außergewöhnlichen Eindruck gemacht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat wieder angefangen, an die früher bewunderte wirtschaftliche Kraft Deutschlands zu glauben, und cs wäre eine ganz außerordentliche Schädigung Deutschlands, wenn etwa durch einen Zusammenbruch dieser Stabilisierung dieser erwachende Glaube wieder aus getilgt würde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es kommt also auch außenpolitisch gesehen nahezu alles darauf an, daß es uns gelingt, unsere Währung stabil zu erhalten und unseren Etat, wenigstens unseren inneren Etat, auszugleichen.
Daß auf dem Gebiete der Wirtschaft durch die Stabilisierung unserer Währung ein neuer Impuls gegeben worden ist, das ist eine Binsenwahrheit, die heutzutage jeder Straßenjunge Ihnen erzählen kann.
Ich will bei dieser Gelegenheit auf die neuerdings sehr umstrittene Frage der Vaterschaft der Rentenmark nicht allzu tief eingehen, sondern möchte nur konstatieren, daß es sich in dieser Beziehung merkwürdig umgekehrt verhalten hat, als es sonst im gewöhnlichen Leben der Fall zu sein pflegt.
(Heiterkeit.)
Dort versucht sich der Vater häufig durch die exesptio« , piui-ium von denjenigen unangenehmen Dingen zu drücken, die mit der Vaterschaft öfters verbunden sein sollen.
Hier ist es umgekehrt.
Eine ganze Reihe von Vätem sind bereit, sich zur Vaterschaft dieses Kindes zu bekennen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich habe nur immer vermißt, daß man bei diesem ganzen Gleichnis einen Spruch der alten Römer zitiert hat, der mir eigentlich der allerwichtigste zu sein scheint: inater svmpsr osrtn, die Mutter ist immer sicher.
Und die Mutter, die dieses Kind empfangen, ausgetragen und geboren hat, ist und bleibt nun einmal unsere Reichsregierung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Deshalb sollten wir wirklich davon absehen, über die Vaterschaft dieser Dinge allzusehr zu streiten, sondern wir sollten uns vereinigen in dem Lobe der Mutter, die doch die schwierigste Tat auf diesem Gebiete getan hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
In solchen bewegten Zeiten sind Ideen reif wie Brombeeren.
Das ist eine alte Tatsache.
Aber es kommt immer auf denjenigen an, der diese Idee im richtigen Augenblick in die Tat umsetzt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und dieses Verdienst, glaube ich, werden nicht nur wir, sondern wird auch das Volk in seinen weitesten Schichten der Regierung nicht nehmen lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Durch diese Tatsache der Stabilisierung unserer Währung ist die Wirtschaft endlich wieder auf eine gesunde Grundlage gestellt worden.
Endlich einmal wieder kann der ehrliche Kaufmann ehrlich kalkulieren.
Endlich einmal wieder tritt das allein bewegende Gesetz der Wirtschaft, die Beeinflussung des Angebotes durch die Nachfrage und umgekehrt rein zutage, die einzige Möglichkeit, verständige Preisbestimmungen zu treffen, die einzige Möglichkeit, nun auch wieder von all den schädigenden Bestimmungen der Wncherverordnungen und ähnlicher Dinge absehen zu können.
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns erlaubt, von unserer Fraktion aus einen Antrag, der den selbständigen Mittelstand betrifft, und der in diesen Zusammenhang gehört, einzureichen.
Wir haben in diesem Antrag die Aufhebung einer Reihe von Bestimmungen auf dem Gebiete der Wucherbekämpfung verlangt.
Wir haben in ihm der Kreditnot der kaufmännischen und gewerblichen Stände gedacht.
Wir haben endlich darauf aufmerksam gemacht, daß die Bedrückung des Mittelstandes in steuerlicher Beziehung allmählich so stark wird, daß mit einem Erliegen dieses Standes zu rechnen ist.
Ich möchte auch heute wieder hier ausdrücklich feststellen, daß die Deutsche Volkspartei im Mittelstände einen so außerordentlich wertvollen Stand sieht, eine derartige Stütze unseres Staates und Vaterlandes, daß sie niemals mit irgendwelchen Maßnahmen einverstanden ist, die geeignet sind, diesen Mittelstand zu verderben, daß wir im Gegenteil alles tun werden, um diese Stütze des Staates zu erhalten, wie sie nach unserer Auffassung in dem Gesamtgefüge erhalten werden muß.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf dem Gebiet der Sozialpolitik hat gestern der verehrte Herr Arbeitsminister in sehr ausführlichen Darlegungen im Gegensatz zu der Auffassung, die von der sozialdemokratischen Fraktion vertreten wurde, festgestellt.
daß es sich bei den Verordnungen, die das sozialpolitische Gebiet berühren, nicht etwa um einen Abbau der Sozialpolitik in ihren wesentlichen Institutionen handelt, sondern einfach darum, daß eine ganze Reihe von Vereinfachungen auf diesem Gebiet getroffen Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12509 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
() werden müssen, die die Not der Zeit uns aufzwingt und daß man sich auch in finanzieller Beziehung selbstverständlich nach der Decke strecken muß.
Von irgendwelcher Aufhebung der sozialpolitischen Gesetzgebung kann und darf aber auch nach den Ausführungen des Herrn Arbeitsministers keine Rede sein.
Bezüglich der Arbeitszeitverordnung kann ich mich auch durchaus auf die ausgezeichneten und sachkundigen Ausführungen des Herm Arbeitsministers beziehen.
Wenn ich mit wenigen Worten der Fragen der Landwirtschaft gedenke, so gestatten Sie mir an die Spitze zu stellen auch unser fraktionelles tiefes Bedauern darüber, daß die deutschnationale Fraktion einen ihrer Besten vor wenigen Tagen verloren hat.
Wir empfinden mit ihr den Schmerz, den sie durch den Verlust von I .
Gustav Roesicke erlitten hat, und ich nehme gern Veranlassung, auch hier festzustellen, daß er in unserer ganzen Fraktion wegen seines lauteren Charakters und seiner hervorragenden Verdienste um die Landwirtschaft Sympathien in höchstem Matze genossen hat.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen möchte ich bezüglich der Landwirtschaft eine Feststellung treffen, die mir immer als besonders wertvoll erschienen ist.
Wir haben in der letzten Zeit die schärfsten Angriffe gegen die Landwirtschaft wegen ihrer Preispolitik erleben müssen.
Die Landwirtschaft hat demgegenüber nach unserer Auffassung mit Recht hervorgehoben, daß eine irgendwie verständige Preispolitik seitens der Landwirtschaft während der Jnsslationsperiode überhaupt nicht gemacht werden konnte, und dafür sind, glaube ich, nunmehr nach dem Aufhören der Inflation vollgültige Beweise erbracht worden.
Denn die Landwirtschaft allein ist es gewesen, die fast unmittelbar nach der Stabilisierung Os) unserer Währung dazu überging, ihre Preise erheblich sogar unter den Friedensstand zu senken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist irötig, das einmal festzustellen, um retrospektiv die starken Angriffe, die wegen der Preispolitik stets gegen die Landwirtschaft erhoben worden sind, richtigzustellen.
Im übrigen glaube ich, daß die Lage der Landwirtschaft auch uns alle mit ernster Sorge erfüllen muß und daß wir alle Veranlassung haben, uns abzukehren von dem im allgemeinen ziemlich volkstümlich gewordenen Gedanken, daß die Landwirtschaft fast unbeschränkt leistungsfähig wäre und daß man ihr infolgedessen Steuern aufhalsen könnte, so viel man wolle.
Die Dinge liegen jetzt ganz anders.
Die außerordentliche Kreditnot der Landwirtschaft, der starke Steuerdruck, der auf ihr liegt, alle diese Dinge sind allmählich so stark und so erheblich geworden, daß wir alle Veranlassung haben, diesen produktivsten aller Stände unsererseits ebenfalls vor dem Zusammenbruch zu bewahren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit komme ich auf die Steuerpolitik im allgemeinen, die ja ein sehr lebhaft umstrittenes Kapitel in der Verordnungstätigkeit der Regierung bildet.
Wir begrüßen gerade von unserem Standpunkt als Volkspartei auf das allerlebhafteste, daß die Regierung in der dritten Steuernotverordnung endlich einmal einen Anfang gemacht hat zu dem, was von uns seit Jahren, schon im Zeitalter der Nationalversammlung, immer wieder gefordert worden ist, nämlich zu der tatsächlichen Durchführung der reinlichen Scheidung zwischen Reich, Staat und Gemeinden bezüglich der Steuerquellen.
Daß diese Tätigkeit der Regierung nicht eine voll befriedigende und eine völlig organische sein konnte, das, meine geehrten Damen und Herren, liegt in den Verhältnissen und kann der Regierung nicht zum Vorwurf (6) gemacht werden.
Ich bitte, sich nur das eine vorzustellen, daß das wichtigste Glied in der ganzen Steuergesetzgebung überhaupt, nämlich die Einkommensteuer, sozusagen völlig fehlt.
Das ist allein ein vollgültiger Beweis dafür, daß man eine organische Steuerpolitik in einem solchen Augenblick überhaupt nicht einleiten kann.
Deshalb, glaube ich, dürfen der Regierung gegenüber Vorwürfe nach der Richtung kaum erhoben werden, daß sie etwa in der organischen Steuerpolitik und der völligen Durchorganisation und Neuorganisation der Steuern und ihrer Verwaltung nicht weit genug gegangen wäre.
Aus der andern Seite muß man der Regierung zugeben, daß sie in der dritten Steuernotverordnung, und zwar in dem Auswertungskapitel das eine Ziel vor Augen gehabt hat, das die gesamte Wirtschaft mit ihr wünscht, daß nämlich endlich einmal klare und unzweideutige Verhältnisse auf diesem Gebiete geschaffen würden.
Das ist eine absolute Notwendigkeit, und darüber muß sich das deutsche Volk klar sein: weder die Vermögenssteuer-Veranlagung noch die Steuerveranlagung überhaupt, noch die außerordentlich wichtige Lebensfrage des Kredits kann gelöst werden, wenn man die Belastung der Wirtschaft nicht kennt.
Deshalb war es nötig, und wir müssen der Regierung Dank wissen, daß sie dieses außerordentlich schwierige Kapitel mit fester Hand angepackt hat.
In welcher Weise, in welcher Höhe und unter welchen Voraussetzungen aufgewertet werden kann und soll, darüber gehen die Meinungen naturgemäß ganz außerordentlich auseinander.
Wir haben ja auch aus unserer Fraktion heraus einen Antrag gestellt, der in der Aufwertungsfrage andere Wege gehen will.
Aber wir betonen, daß das eine naturgemäße Kritik an der Aiisführung ist.
Der Grundgedanke wird von uns gut- (v) geheißen, wie er, glaube ich, von dem gesamten Hause gutgeheißen werden muß, weil er einfach eine wirtschaftliche Notwendigkeit darstellt.
Etwas größere Bedenken haben wir gegen die Beamtenpolitik der Reichsregierung, wie sie sich ebenfalls in ihrer Verordnungstätigkeit abspiegelt.
Die Personalabbauverordnung hat in weiten Kreisen der Beamtenschaft lebhaftes Mißfallen erregt, selbstverständlich zum Teil aus Persönlichen Rücksichten diktiert, aber doch immerhin so stark sachlich durchsetzt, daß es mir notwendig erscheint, hierauf mit einigen Worten einzugehen.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß es insbesondere das scharfe Zusammentreffen zweier gegen die Beamtenschaft gerichteter Verordnungen war, die in der Beamtenschaft peinliches Aufsehen erregt haben.
Das ist die Abbauverordnung einerseits und die außerordentlich eng limitierte Gehaltssestsetzung andererseits.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade in ihrem Zusammenhang sind diese beiden Maßregeln so außerordentlich schwer tragbar für die Beamtenschaft.
Ich habe an anderer Stelle daran erinnert, daß man diese Dinge ganz gut auch im Zusammenhang unter der alten Maxime der preußischen Könige betrachten kann, die stets den Standpunkt vertreten haben, daß der Staat von möglichst wenigen, aber gut bezahlten Beamten geleitet werden möchte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist ein Grundsatz, den wir durchaus unterschreiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Grundsatz würde sich zwar mit der Personalabbauverordnung vertragen.
Er verträgt sich aber nicht damit, daß gleichzeitig Goldgehälter festgesetzt werden, die zum Leben jedenfalls zu wenig, zum Sterben vielleicht auch noch teilweise zu wenig sind.
Wenn man 1709 12510 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
() durch die Personalabbauverordnung bezweckt und dieser Zweck ist an sich richtig —, die Zahl der Staatsdiener auf das geringstmögliche Maß herunterzuschrauben und dadurch selbstverständlich dem einzelnen eine außerordentlich erhöhte Verantwortung aufzuladen, dann muß man auf der andern Seite die Konsequenz ziehen, daß man die verbliebenen Leute dann auch anständig bezahlt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Deshalb richten wir und wir wissen, daß wir bei der Regierung in dieser Beziehung kein taubes Ohr finden an die Regierung die sehr ernstliche Mahnung, sowie die Fmanzverhältnisse es irgend zulassen, die Beamtengehälter ganz wesentlich zu erhöhen.
Ich darf in diesem Zusammenhange sagen, daß auch eine Anzahl anderer Maßregeln, die damit im Zusammenhange stehen, die Beamten, Pensionäre und ähnliche Kategorien aufs schwerste treffen.
Die Tatsache, daß eine ganze Reihe von sogenannten Sonderzulagen, Seefahrtszulagen, Kriegs-, Tropen-, Luftdienstzulagen und Ähnliches wegfallen sollen, trifft ausgerechnet diejenigen Beamten bzw.
Pensionäre, die im Kriege oder auf der See ihre Gesundheit dem Vaterlande zum Opfer gebracht haben.
In noch höherem Maße vielleicht gelten diese Ausführungen für unsere Kriegsbeschädigten.
Auch da richte ich an die Regierung die dringende Bitte, soweit irgend die finanziellen Verhältnisse es zulassen, mit den Beamtengehältern auch die Bezüge dieser Leute, die für das Vaterland ihre Gesundheit zum Opfer gebracht haben, aufzubessern.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir auch in wirtschaftlicher Beziehung das gleiche feststellen können, was ich am Schluß meiner Betrachtung für die Außenpolitik festgestellt habe, daß nämlich (2) bezüglich des Aufschwunges unserer wirtschaftlichen Verhältnisse alles davon abhängt, daß es uns gelingt, die Stabilität unserer Währung aufrechtzuerhalten.
Ganz ähnlich aber liegen die Verhältnisse endlich auch auf dem Gebiete der Innenpolitik.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen und jeder, der das Volk kennt, wird mir das bestätigen —, daß die Stabilisierung unserer Geldverhältnisse ganz wesentlich auf Ruhe und Ordnung im Staate eingewirkt hat.
Deshalb ist auch vom Standpunkt der Innenpolitik aus das Alpha und Omega der gesäurten Politik diese Frage.
Wenn man aber von Ruhe und Ordnung im deutschen Vaterlande spricht, so kann man nicht gut an den Bestrebungen Vorbeigehen, die sich augenblicklich mit der Aufhebung des Ausnahmezustandes beschäftigen.
Ich will ganz offen gestehen, daß meine Fraktion mit starken Bedenken der völligen Aufhebung des Ausnahmezustandes gegenübersteht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht nur in Sachsen und Thüringen, sondern auch in anderen Landesteilen ich erwähne zum Beispiel Ostpreußen, wo die Gründe ganz andere sind ist man sehr erstaunt und nicht sehr erfreut über die kundgegebene Absicht der Regierung auf völlige Aufhebung des Ausnahmezustandes.
Die Auffassung des Militäroberbefehlshabers, dessen Auffassung wir immer gern zugestimmt haben, in allen Ehren; aber er ist nicht der einzige, der über diese Dinge zu entscheiden hat.
Die Politische Verantwortung für die Frage der Aufhebung oder Milderung des Ausnahmezustandes bleibt bei der Reichsregierung.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Die Reichsregierung ist dringend genötigt, sich zu überlegen, ob sie im Interesse der Ruhe und Ordnung im deutschen Vaterlande es über sich gewinnen kann, auch in den gefährdeten Teilen Deutschlands den militärischen Ausnahmezustand jetzt aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solche Vorgänge, wie wir sie im thüringischen Landtag bei der Wiedereröffnung erlebt haben, geben doch zu denken.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen links.)
Wenn dort der frühere Justizminister er war ja Wohl Justizminister trotz feiner mangelhaften Vorbildung sich erlauben konnte, als man von der Aufhebung des Ausnahmezustandes sprach, zur Rechten gewandt zu rufen: „Sie werden noch etwas erleben, wenn erst einmal das Militär aus Thüringen abgerückt ist, (lebhafte Ruse: hört!
hört!)
so gibt das doch allerlei zu denkein und es sollte, glaube ich, auch der Reichsregierung allerlei zu denken geben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir würden deshalb sehr dringlich darum bitten, daß die Reichsregierung sich die Frage der totalen Aufhebung des Ausnahmezustandes für das gesamte Gebiet Deutschlands doch sehr ernstlich überlegen möchte.
(Emeute lebhafte Zustimmung rechts.
Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
—Wenn es noch eines Beweises dafür bedurft hätte, daß diese meine Deduktion richtig ist, so war es das „Hört!
Hört!
das ich von Ihnen eben gehört habe.
Aber auch hier ich wiederhole —, für die ganze Frage der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung ist neben diesen äußeren Gründen ganz wesentlich mitbestimmend die Frage, ob unsere wirtschaftlichen Verhältnisse ruhig bleiben oder nicht, ob insbesondere die Stabilisierung unserer Währung aufrechterhalten werden kann oder reicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Abg.
Bartz s Hannovers: Das Maßgebende ist, ob der Hunger von den Massen ertragen werden kann.)
—Ganz richtig, verehrter Herr Kollege, das hängt ganz wesentlich mit dieser Frage zusammen.
Ich hoffe, daß Ihre wirtschaftlichen Kenntnisse so fortgeschritten sein werden, daß Sie das schon verstehen können.
Sonst können wir uns ja vielleicht einmal später darüber unterhalten.
Wenn man die gesamten Fragen, die ich mir erlaubt habe, in Kürze vor Ihnen passieren zu lassen, auf dem Gebiete der äußeren Politik, auf dem Gebiete der Wirtschaft, auf dem Gebiete der inneren Politik zusammenfaßt und immer wieder feststellen muß, daß letzten Endes alles darauf ankommt, die Ruhe in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, die Ruhe in unseren inneren Verhältnissen aufrechtzuerhalten, die nur mit der Stabilisierung der Währung zu erreichen ist, so wird man den großen Grundgedanken, der die gesamte Verordnungstätigkeit der Regierung im letzten Vierteljahr beherrscht hat, klar erfaßt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Daraus geht die gesamte Verordnungstätigkeit der Regierung hinaus: Ermöglichung der Stabilisierung der Währung, Ermöglichung der Balancierung unseres Etats.
Von diesem Gesichtspunkte aus müssen wir.
wenn wir unsere Pflicht tun wollen, die Tätigkeit der Regierung insgesamt würdigen.
Aufgabe unserer Tätigkeit im Reichstage darf nach meiner Auffassung unbeschadet der Kritik im einzelnen nur sein, daß wir das große Ziel, das die Regierung in ihrer Verordnungstätigkeit verfolgt hat, nicht gefährden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb hat meine Fraktion davon abgesehen, fraktionell Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12511 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
() Aufhebungsanträge, zu stellen; sie wird das auch nicht tun.
(Zurufe links: Thüringen!)
Ich komme sofort darauf, wie ich immer gern bereit bin, mich mit Ihnen zu unterhalten.
Meine Fraktion hat selbstverständlich auf das Recht der Kritik nicht völlig verzichtet.
Das ist unmöglich, das ist auch nicht einmal der Regierung erwünscht, wie der Herr Reichskanzler ja selbst in loyaler Weise von dieser Stelle aus versichert hat.
Wir haben uns erlaubt, in einzelnen wichtigen Punkten Abänderungen Vorzuschlagerl.
Wir bitten, diese Anträge so aufzufassen, daß wir damit der Regierung Anregungen zu gesetzgeberischen Änderungen geben wollen, daß wir durchaus nicht etwa darauf insistieren, daß dies hier im Augenblick und im Reichstag geschieht, sondern daß wir dadurch Anregungen zur künftigen Gestaltung der Gesetzgebung, wenn wir erst ruhigere Zeiten haben, geben wollen (Zurufe bei den Kommunisten.)
Alles in allem: ich betone nochmals das.
was ich mir schon im Ansang zu sagen erlaubt habe: der Ernst der Zeit und der Stunde verlangt von uns nicht unfruchtbare Kritik, sondern tatkräftige Mitarbeit.
Die Regierung das muß man ihr lassen hat es an Taten in dem vergangenen Vierteljahr nicht fehlen lassen.
(Sehr richtig!)
Das Volk in allen seinen Schichten das kann man wohl ruhig sagen erkennt das an; es erkennt an, daß merkbare Erfolge aus dem Gebiete der äußeren Politik und der inneren Festigung der Verhältnisse durch die Regierung erreicht worden sind.
An uns ist es nun, diese günstige Entwickelung, die im Volke anerkannt wird, nicht zu stören.
(Zustimmung bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir sollen und wollen nicht einreißen, was mühsam aufgebaut ist, sondern wir wollen und sollen mit der Regierung vereint aufbauen.
Deshalb hoffe ich, daß auch hier in diesem hohen Hause sich alle Parteien darin zusammenfinden werden, diesen Moment nicht zu benutzen, um lediglich Partei- und Wahltaktik zu betreiben, sondern das Vaterland über die Partei zu stellen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.
Lachen links.)
Daß das bei Ihnen kein Verständnis findet, meine Herren von der äußersten Linken, beweist wohl lediglich die Richtigkeit meiner Feststellung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Denn von vaterländischen Gedanken nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren!
verstehen Sie wirklich nichts.
Das wäre mir auch sehr leid, wenn die Auffassung, die Sie vertreten, mit dem Vaterland in irgendwelchem Zusammenhang steht.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe links.)
Ich betone nochmals: wenn es jemals einen Augenblick gab.
in dem es nötig ist, die Partei- und Wahltaktik zurückzustellen, dann ist es der jetzige.
Ich mache Sie nochmals mit derselben Eindringlichkeit, mit der es der verehrte Herr Reichskanzler gestern schon getan hat.
darauf aufmerksam, welches Unheil über unser Volk kommen kann und wie stark dieses Unheil dann zurückwirken wird aus die.
die mit seine Urheber waren, wenn alles das wieder zerstört werden sollte, was mühsam auf dem Gebiete der Festigung unserer Währung und der Festigung unserer Wirtschaft in letzter Zeit aufgebaut worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich damit schließen, daß ich sage: (0) Deutschlands große Vergangenheit verlangt von uns, daß wir auch in den trüben Zeiten der Gegenwart nicht kritisieren, sondern arbeiten, damit dereinst wieder hell und licht werde Deutschlands Zukunft.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen VolksPartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Erklärung die auswärtige Politik nur flüchtig berührt.
Aber wenn er auch nur wenig Worte dazu gesagt hat, so ist es doch eben der Herr Reichskanzler, der Kanzler, der die Richtlinien für die deutsche Politik gibt, und insofern müssen wir, wenn auch der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß nach ihm der Herr Außenminister reden werde, uns doch auch mit seinen eigenen Erklärungen etwas beschäftigen.
Da muß ich nun namens meiner Parteifreunde sagen: uns erscheinen die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers doch reichlich elegisch und reichlich entsagungsvoll.
Mein Herr Vorredner hat soeben einen Vorgang erwähnt, der sich vor wenigen Tagen in England abgespielt hat: die Rede des Herrn Ministers Henderson.
Hätte nicht diese Rede gerade den Herrn Reichskanzler Persönlich nicht bloß dem Herrn Außenminister, der vielleicht noch darüber sprechen wird Veranlassung geben sollen, auch seinerseits sich über den Punkt auszusprechen, den Herr Henderson behandelt hat
Sie wissen ja, daß Herr Henderson mit flammenden Worten den Versailler Vertrag kritisiert hat und sich für die Revision des Versailler Vertrages ausgesprochen hat.
Müssen wir immer erst so lange warten, bis das von ausländischer Seite gesagt wird
Sind nicht wir Deutsche viel eher dazu berufen, diesen Punkt fortgesetzt in den Vordergrund zu stellen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat in der letzten Zeit Ausführungen gemacht, die denselben Punkt berühren: er hat vor wenigen Tagen über die Not der Geistesarbeiter in Deutschland gesprochen, und wir sind ihm für seine Ausführungen, die er da gemacht hat, von Herzen zu Dank verpflichtet.
Aber bei dieser Gelegenheit hat er, wenn die Zeitungen seine Rede richtig wiedergegeben haben, doch auch einen Satz gebraucht, der dahinging, die deutsche Regierung versuche, zu einer der Gerechtigkeit entsprechenden Regelung mit den Ententestaaten auf Grund des Versailler Vertrages zu kommen.
Meine Damen und Herren, das ist die alte Formel, die uns ja schon geläufig ist.
In England klingt 's jetzt anders, dort spricht man vor aller Welt von der Revision des Versailler Vertrages; in Deutschland spricht man immer noch nach der alten Formel „im Rahmen, aus Gmnd des Versailler Vertrages ''.
Ein „Los vom Versailler Vertrag!
müßte doch das eeterum oenseo sein, von dem unsere Regierung bei allen ihren Erklärungen ausgeht, wo immer sie nur den Versailler Vertrag erwähnt.
Der Herr Reichskanzler hat einen Appell an die Vernunft der Welt gerichtet, die nach seiner Meinung anscheinend jetzt endlich auf dem Marsche sei.
Wenn Appelle die wir nicht gerade hoch einschätzen überhaupt gemacht werden, dann wäre ich dafür, daß man nicht nur an die Vernunft, sondern noch mehr an das Gewissen der Welt appelliert, und zwar in größter Aufmachung, an das Gewissen der Welt allerdings auch mit dem Hinzufügen, daß es nunmehr für Deutschland Schluß ist, und daß der Ernst Deutschlands hinter dem 12512 Reichstag.
492.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Hergt, Wgeordneter.)
() Appell an das Gewissen der Welt steht.
Höher als den Appell würden wir Beweise dafür einschätzen, daß die deutsche Regierung ihrerseits etwas tut, nicht bloß Erklärungen abgibt, die Appelle enthalten, sondern etwas tut, daß sie die Vernunft (Lebhabte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und aus der äußersten Linken.)
Sie werden es ja bald erleben, daß eine andere Regierung Ihnen zeigt, was darin zu tun ist.
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nach unserer Überzeugung mutz die Welt zur Vernunft gebracht, nötigenfalls zur Vemunst gezwungen werden!
Der Herr Reichskanzler hat einen weiteren Sät ausgesprochen, er hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß in dem völkerrechtlichen Vollstreckungsverfahren nämlich an Rhein und Ruhr von der Verknechtung und der militärischen Gewalt der Weg zur friedlichen Entwicklung führen werde auf Grund von zunehmender Zivilisation, Humanitären Auffassungen und dergleichen mehr.
Auch da zu elegisch, auch da zu resigniert, auch da war, wenn man einmal dieses völkerrechtliche Zwangsvollstreckungsverfahren erwähnte, nach meiner Meinung heftigster Protest, schärfste Ablehnung dieser Gewalttat von fremder Seite unbedingtes Gebot.
Aber der Herr Reichskanzler hat ja.
wie gesagt, darauf hingewiesen, daß Herr Di-.
Stresemann, der Außenminister, das Wort ergreifen würde.
Nach unserer Meinung wäre es richtiger gewesen, wenn der Herr Außenminister vorher, alsbald nach dem Herrn Reichskanzler das Wort ergriffen hätte.
Die Regierung hat jetzt aus zwei Monate regiert, und sie hat auch sie glaubt es wenigstens außenpolitisch regiert.
Unzweifelhaft steht für das ganze deutsche Volk die Außenpolitik im Vordergrund vor der Innenpolitik.
Alles, was die Regierung auf dem Gebiete der Innen (s) Politik getan hat, ist ja letzten Endes in diesen ganzen verzweifelten Maßnahmen der Regierung nur von der Entwicklung der Außenpolitik diktiert.
Deshalb hätte die Negierung nach unserer Auffassung in erster Linie Rechenschaft ablegen müssen von der Führung der Außenpolitik.
Ich meine, daß dadurch auch das Niveau der ganzen Verhandlungen, die wir in diesen Tagen hier führen, nach oben hinaufgehoben worden wäre.
Herr Dr. Stresemann ist ja in der letzten Zeit weniger resigniert, vielmehr optimistischer als der Herr Reichskanzler gewesen.
Er hat das Wort von dem Silberstreifen geprägt oder weiter in die Welt gesetzt.
Aber es dürfte Unzählige im deutschen Volke geben das hat neulich schon in der Zeitung gestanden —, die ihm im Sinne des Vaters im „Erlkönig ''antworten werden: „Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif ''.
Wir werden abwarten, was der Herr Außenminister zu sagen hat über die Besserung, die er, wie er Wohl glaubt, dank der Tätigkeit der deutschen Regierung in der Außenpolitik anzunehmen scheint.
Einer meiner Freunde wird später Gelegenheit haben, sich ausgiebiger mit den Fragen der auswärtigen Politik zu beschäftigen.
Ich erlaube mir, zu den innerpolitischen Fragen überzugehen.
Da ist ja die erste und Hauptfrage: was soll eigentlich der Reichstag hier noch tun
Für uns ist der Ausgangspunkt derselbe, wie er vorhin von Herrn Kollegen Di-.
Scholz geschildert worden ist.
Für uns ist der Reichstag ein sterbender Reichstag, in den letzten Zügen, meinetwegen in der Agonie begriffen.
Auch nach unserer Auffassung hätte dieser Reichstag nichts Besseres und Eiligeres zu tun.
als andern Beispielen entsprechend sich selbst nach Hause zu begeben und nicht erst abzuwarten, bis er etwa auf Drohungen hin nach Hause geschickt wird.
IN Schönheit zu sterben, das wäre eigentlich nach unserer Meinung die Aufgabe ((-) dieses Reichstags.
Aber dieses Inschönheitsterbeu scheint er wahrhaftig nicht zu verstehen.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichstag ist ja schon längst halb tot.
längst überlebt, greisenhaft überaltert und gibt schon seit langer Zeit ein völlig falsches Bild von den wahren Zuständen in unserm Volke.
Die Wahlen der letzten Zeit in Sachsen, in Thüringen, in Mecklenburg haben das ergeben, und es bedarf keiner weiteren Beweise.
Aber auch die Abneigung des Volkes, sich mit diesem Parlament weiter zu beschäftigen, die Abneigung gegen den Parlamentarismus und im Zusammenhang damit gegenüber dem Parlament, was nicht etwa dasselbe ist, hat in einer ganz unglaublichen Weise zugenommen.
Sie selbst werden sich draußen im Lande davon überzeugt haben, wenn Sie etwa in der letzten Zeit Versammlungen abgehalten haben.
Das alles würde für uns schon genügen, um diesen Reichstag heute und für immer als nicht aktionsfähig erscheinen zu lassen.
Aber es kommt noch etwas hinzu.
Der Reichstag hat an sich selbst Harakiri verübt, Selbstmord begangen, und zwar durch das Ermächtigungsgesetz, durch das er seine Arbeitsunfähigkeit vor aller Welt bekundet und sich selbst verspottet hat.
Ich glaube übrigens, es gibt sehr viele hier im Hause, in denjenigen Parteien, die dieses Ermächtigungsgesetz seinerzeit gemacht haben, die, nachdem sie das Unheil gesehen, das damit angerichtet ist, ein direktes Grauen vor ihrer eigenen Schöpfung, vor ihrem eigenen Kinde bekommen haben.
Es liegt mir fern, mich hier etwa als Verteidiger des demokratischen Prinzips aufzuspielen.
(Lachen links.)
Dazu haben wir gar keine Veranlassung.
Wer sich blamieren will, mag sich blamieren.
1 (w (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Stürmische Rufe im Zentrum und links: Sehr wahr!)
Wenn sich der Reichstag blamieren will, mag er es tun; uns kanns recht sein.
Wir stellen nur diese Blamage fest und ziehen daraus die Konsequenz, daß eben dieset Reichstag für weitere Arbeitstätigkeit überhaupt nicht in Betracht kommt.
Aber wir sind allerdings aus einem anderen Grunde an diesem Ermächtigungsgesetz, seiner Anwendung und seinen Auswirkungen beteiligt, und das ist, weil wir einen Teil der Opposition darstellen, und weil die Opposition allerdings unter der Herrschaft des demokratischen Prinzips das werden mir die Verfechter des demokratischen Prinzips doch Wohl alle zugeben eine sehr wichtige Rolle spielt.
Denn die Opposition wir haben das schon sehr häufig vorgebracht bildet beim demokratischen Prinzip das notwendige Korrelat für die Omnipoteuz, die Allgewalt, die das Parlament selbst im übrigen hat.
Wenn die Mehrheit des Parlaments ins Amoklausen kommt, ist eben die Opposition berufen, dieses Amoklaufen nicht mitzumachen, es zu verhindern.
Sie selber darf auch nicht Amok laufen.
Sie selbst mutz auch immer daran denken, daß sie einmal die Regierung zu übernehmen hat, wenn das Volk hinter ihr steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und das gibt ihr die Verantwortung, das gibt ihr die Pflicht, sich bei ihrer Oppositionseinstellung sehr vorzusehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Wir glauben, nach der Richtung die richtige Einstellung zu haben.
Aber, wie gesagt, die Opposition ist ein notwendiges Korrelat, und zwar eine ständige, eine Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12513 (Hergt, Mgeordneter.)
dauernde, eine tägliche Opposition.
Täglich muß die Möglichkeit bestehen, Anträge auf Mißtrauen zu stellen, die Geschäftsordnung zu benutzen, die Öffentlichkeit zu orientieren; und die Öffentlichkeit selbst muß das alles erfahren, die Öffentlichkeit ihrerseits muß mitwirken können.
Das ganze Volk oder die Minderheit im Volke ist ebenfalls zur Kontrolle des Parlaments im demokratischen Prinzip berufen.
(.
Heiterkeit und Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ganz neu!)
—Das sind nicht ganz neue, das sind uralte Sachen, (erneute Heiterkeit links) die Sie (nach links) aber anscheinend von Ihrem staatsrechtlichen Standpunkt aus nicht kennen.
Das demokratische Prinzip in Deutschland ist ja auch noch so neu und ungewohnt, daß feine eigenen Erfinder und Schöpfer noch nicht einmal wissen, was sie damit angerichtet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und.
Herren!
Diese beiden Voraussetzungen der Anwendung des demokratischen Prinzips —daß eine ständige, tägliche, dauernde Opposition da sein muß, daß man sie nicht entbehren kann und daß diese Opposition sich vor der breitesten Öffentlichkeit vollziehen muß —, diese beiden Voraussetzungen sind hier durch das Ermächtigungsgesetz völlig beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Monatelang hat man eine Pause gemacht, wo es überhaupt gar keine Opposition mehr gab, wo die Opposition mundtot gemacht worden ist.
Aber mehr!
Wir haben die geradezu absurde Bestimmung heute wird es ja Wohl im Innern auch von Ihnen (nach links) zugegeben werden —, die absurde Bestimmung im Ermächtigungsgesetz, daß die Beratung des aus 15 Personen bestehenden Ausschusses vertraulich sich vollziehen soll.
Farblose, formale Berichte sind über diese Ausschußverhandlungen herausgegeben worden.
Man konnte sie so oder so auslegen.
Man konnte daran herumdeuteln.
Es war Tür und Tor für Mißtrauen geöffnet.
Der eine konnte sie so ausnutzen, je nach seiner Gewissenhaftigkeit so oder anders.
Das sind unmögliche Verhältnisse.
Diese Vertraulichkeit war die schärfste Selbstverurteilung derjenigen, die das Ermächtigungsgesetz gemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber noch weiter.
Mindestens mußte doch nun ein nachträgliches Ventil geöffnet werden, damit diese Notverordnungen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes herauskamen, dann unter Umständen sofort wieder beseitigt werden konnten.
Ein solches Ventil ist nun aber lediglich das hat ja der Herr Reichskanzler gestern noch einmal wieder betont in der Gestalt der Aufhebung der ganzen Verordnung als solcher gegeben.
Wieviel anders früher bei den alten Verfassungen, meine Damen und Herren, bei der preußischen Verfassung, die manches recht Gute an sich hatte, bei der alten elsaß-lothringischen Verfassung, die auch manches recht Gute an sich hatte; denn damals war man Weiser bei der Abfassung von Verfassungen, als man heute ist.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Sie abgelehnt haben, die gegen Sie gemacht worden ist!)
—Wir haben dabei mitgewirkt, damit die Sache besser wurde.
(Lachen und Zurufe links.)
Damals war für Notverordnungen, für Verordnungen, die die Regierung, der Kaiser erließ, vorgesehen, daß sie zur Genehmigung vorgelegt werden mußten.

Heute ist keine Genehmigung notwendig, auch keine Abände- (o) rung auf dem raschesten Wege des einfachen Beschlusses möglich, sondern nur die Aufhebung.
Nun wird darauf hingewiesen: Ihr könnt ja Abänderungsanträge stellen.
Meine Damen und Herren, solche Abänderungsanträge liegen ja auch vor.
Die Sozialdemokratie hat ja eine ganze Anzahl höchst erstaunlicher nämlich von ihrem Standpunkt aus höchst erstaunlicher Abänderungsanträge gestellt.
Sie ist ja über Nacht aus dem Saulus zum Paulus geworden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Erst schärfste Gegnerin jeder Auswertung; alles in Grund und Boden kritisiert.
Kein Gläubiger sollte irgendwie zu seinem Goldrecht kommen.
Und nun auf einmal die Unterstützung durch die Sozialdemokratie.
Jetzt gönnen Sie das den Gläubigern.
Warum denn
Wie kommt denn das
über Nacht: Saulus Paulus.
Erklären sie mir einmal, bitte, dieses Rätsel.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und Heiterkeit.)
Aber das Rätsel wird sich vielleicht dadurch erklären, daß es eben bloß bloß, meine Damen und Herren!
ein Abänderungsantrag ist.
Denn wie wird es denn mit solchen Abänderungsanträgen
Es gab eine Zeit, wo die Regierung sehr stolz sagte: ich verhindere auch, daß diese Abänderungsanträge an den Ausschuß verwiesen werden.
(Abgeordneter I) i-.
Breitscheid: Das sagt sie noch!)
—Nein, sie hat gestern etwas ganz anderes gesagt.
Sie sagt: sie warnt davor, sie wolle es nicht.
Sie sagt aber nicht wie früher, sie würde dann auflösen Das ist ein kleiner Unterschied.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
—Nun, wir werden es ja erleben, verehrter Herr Breitscheid, ob es möglich ist.
Wenn Sie daran glauben ich glaube nicht daran.
1 Sie sind ja (v) Optimist in bezug auf die Auflösung.
Nach meiner Meinung haben also viele von denjenigen, die hier Abänderungsanträge für richtig halten, doch ein gewisses Spiel mit den Abänderungsanträgen getrieben.
Sie werden sich wohl gesagt haben: Na, die Anträge kommen in den Ausschuß, dann dauert es eine Weile; wenn es wirklich gut geht, kommen sie nachher in die zweite Lesung zurück, dann kommt noch eine dritte Lesung, dann kommen sie in den Reichsrat; dieser genehmigt sie vielleicht nicht und dann gehen sie wieder in den Ausschuß und zu guter Letzt muß eine verfassungsmäßige Mehrheit von zwei Dritteln da sein, und inzwischen sind soundso viel Jahre vergangen.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Ich sage, das ist ein Spiel mit den Abänderungsantrügen.
Ein solches Spiel machen wir allerdings nicht mit.
Wir halten uns an das, was das Ermächtigungsgesetz vorgeschrieben hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Wir sind ja immer einig.
(Große Heiterkeit.
Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Also, meine Damen und Herren, wir ziehen aus alledem die Folgerung, daß der Reichstag sobald als möglich verschwinden muß, daß er sich selbst zu entfernen habe.
Es ist ja eine allgemeine Wahlatmosphäre in unserem Vaterland, der Meinung des Volkes mutz Rechnung getragen werden.
Es ist nicht daran zu denken, sich gegen diese allgemeine Stimmung in der Bevölkerung einzustellen.
Es würde das größte Unglück Passieren, wenn man das machen wollte.
Wir vermissen den klaren Willen bei der Regierung.
Nach unserer Meinung dürfte es nicht vorkommen, daß man sich täglich in den Zeitungen und in Fraktions12514 Reichstag.
492.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
führerbespvechungelr darüber unterhält, wann die Wahlen kommen.
Die Regierung müßte einen klaren Willen haben.
Warum eigentlich noch eine Verzögerung
Etwa wegen des 15.
März, wo die Sachverständigenausschüsse vielleicht mit ihren Gutachten herauskommen
Jetzt beschäftigen sie sich, wie wir hören, schon nicht bloß mit dem Haushalt für 1924, sondern auch mit den ferner kommenden Haushalten.
Wie lange wird das dauern!
Wenn wirklich am 15; März das Gutachten herauskommen sollte, dann geht es an die Reparationskommission und wird dort wer weiß wie lange weiterbehandelt.
Und glaubt ein vernünftiger Mensch, daß eine Antwort, die seitens der deutschen Regierung darauf zn geben ist, d. h. die letzte Entscheidung auf Grund dieses Gutachtens zu der Reparationsfrage, noch unter der Herrschaft dieses Reichstags, von dieser Regierung gegeben werden könnte
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird gesagt, man solle die französischen Wahlen abwarten; und als Grund dafür angeführt, daß sich das französische Volk günstiger für Deutschland in seinen letzten Entscheidungen einstellen könnte, wenn es noch diesen Reichstag, diese Regierung vor sich sehe.
Ich erlaube mir die Frage, ob nicht vielleicht das Gegenteil eher zutreffen kann.
Warum ist nicht eine wohltätigere Wirkung von einer neuen deutschen Reichstagszusammensetzung, einer neuen deutschen Regierung zu erwarten
Warum sollte nicht gerade das fran zöstsche Volk, wenn es diese neue deutsche Reichstagszusammensetzung, die, wie ich hoffe, zu einer breiteren konsolidierteren Basis führen wird, vor sich sieht, wenn es eine neue deutsche Regierung vor sich sieht, mit der gearbeitet werden muß, auch für das französische Volk gearbeitet werden muß, dadurch günstig beeinflußt (8) werden
Also solche Gesichtspunkte können nach unserer Überzeugung nicht in Betracht kommen.
Der 6.
April ist der Termin, der in Frage kommt.
Wir haben ja den Antrag gestellt, daß die christlichen Festtage selbstverständlich frei von Wahltagen bleiben müssen.
Der Sonntag nach Ostern, der weiße Sonntag, fällt weg, ebenso der Konfirmationssonntag, der Ostersonntag fällt natürlich auch weg.
(Zuruf links.)
Der 4.
Mai fällt auch weg wegen der Gemeindewahlen.
Aber der 11.
Mai, der der nächste wäre, ist nach unserer Meinung schon zu spät.
Der 6.
April ist der gegebene Termin.
Technische Schwierigkeiten kann es nicht geben.
Aber wir fordern noch mehr: es müssen aus der Wahlatmosphäre des Volkes heraus, damit die Beunruhigung nicht zu groß wird, Wahlzusammenlegungen erfolgen, soweit es erwünscht ist, und wir sind der Meinung, daß unter anderem eine Zusammenlegung der Reichs Präsidentenwahl mit den Neichstagswahlen vorzunehmen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind überzeugt, daß es ein schwerer politischer Fehler gewesen ist, daß seinerzeit die Verlängerung der Amtsperiode des Reichspräsidenten bis 1925 eingetreten ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Gewiß, auch wir sind der Meinung, daß Stetigkeit an der Stelle des Reichspräsidenten und in seiner Besetzung notwendig ist.
Es liegt ja schon in den sieben Jahren, während wir alle vier Jahre bei ordnungsmäßigen Verhältnissen den Reichstag zu wechseln haben.
Aber darüber ist doch kein Zweifel, daß, wenn der große Umschwung im deutschen Volke, in seiner Regierung, in seiner Volksvertretung eintritt, der jetzt unterwegs ist, nach der Bewegung im deutschen Volke (a, das notwendig und zwar alsbald Rückwirkungen auch auf die Besetzung in der Stelle des Reichspräsidenten haben muß.
Es ist undenkbar, daß eine solche neue Regierung, wie ich sie mir vorstelle.
(Heiterkeit links) gebildet und beeinflußt durch den bisherigen Herrn Reichspräsidenten, einen neuen Kurs einschlägt.
Der Herr Reichspräsident soll über den Parteien stehen.
Aber wie oft habe ich das hier schon gesagt, das übel wurzelt nun einmal in den Parteikämpfen der Vergangenheit, und das gibt zu Unmöglichkeiten Veranlassung.
Erinnern Sie sich doch einmal daran jetzt ist ja Herr Dittmann nicht mehr hier oben (auf den Präsidentenstuhl zeigend) —, was Herr Dittmann seinerzeit von der Tribüne des Hauses im Jahre 1922 über die Beteiligung des Herrn Reichspräsidenten zu den Parteikümpsen gesagt hat.
Ich will gar nicht näher daraus eingehen.
Das sind Betrachtungen über den Reichspräsidenten als Vertreter des deutschen Volkes, die unmöglich sind, die verhindert werden müssen.
Denken Sie daran, daß jetzt wieder der Name des Herrn Reichs Präsidenten durch die Zeitungen geht.
Ich will auch darüber nicht weiter sprechen.
Aber solche Dinge müssen unmöglich sein.
Unser deutscher Reichspräsident muß davor bewahrt werden, daß so etwas überhaupt möglich ist.
Deshalb sind wir der Meinung, daß jetzt die Wahl des Reichspräsidenten notwendig mit der Wahl des Reichstags verbunden werden müßte.
(Fortgesetzte Zurufe und Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich das alles zusammenfasse, dann meine ich, daß der Reichstag jetzt zwar noch diese Tage zur Kritik berufen sein kann, daß er hier noch Kehraus machen, aufräumen und das nach unseren Anträgen aufheben mutz, was eben unmöglich bestehen bleiben kann, daß er aber unter keinen Um-gv ständen nen schaffen kann.
Dieses Neuschaffen muß dem neuen Reichstag überlassen bleiben.
Zu dem, was diesem neuen Reichstag, dem Faktor der Zukunft, überlassen bleiben muß, gehört nach unserer Meinung auch die Entscheidung über den militärischen Ausnahmezustand.
Ich kann in der Beziehung durchaus das unterschreiben, was mein Vorredner, Herr Scholz, vorhin gesagt hat.
Wir haben selbstverständlich Verständnis dafür, daß ein militärischer Ausnahmezustand nicht ewig bleiben kann.
Wir haben durchaus Verständnis für die militärischen Gründe, die den Chef der Heeresleitung veranlaßt haben, das bekannte Schreiben an den Herrn Reichspräsidenten zu richten und mitzuteilen, daß nach seiner Meinung die Aufhebung am 1.
März erfolgen könne.
Aber die Frage ist eben eine ganz andere.
Zugegeben, daß der Herr Chef der Heeresleitung gewisse militärische Gründe für seinen Wunsch haben mag, es ist wahrhaftig kein Vergnügen für die Reichswehr gewesen, sich in diesem militärischen Ausnahmezustand zu betätigen.
Es ist auch auf die Dauer selbstverständlich nicht möglich, sie so in der inneren Politik stehen zu lassen, wie das in diesen Zeiten, nicht aus ihrer eigenen Initiative heraus, sondern aus Veranlassungen heraus geschehen ist, die sich außerhalb der Reichswehr vollzogen haben, daß sie auf die Dauer so mitten in der inneren Politik steht.
Aber Herr Scholz hat bereits vorhin auf den Kern der Sache hingewiesen: nicht die militärische Seite ist allein entscheidend, sondern die andere Seite.
Herr Scholz hat gesagt: die.
Regierung trägt die Verantwortung, die Regierung muß Prüfen.
Ich möchte es noch etwas weiter ausdehnen.
Die Regierung holt doch ihre Orientierung wieder aus der Bevölkerung Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12515 (Hergt, Abgeordneter.)
heraus, und ich sage, das Volk selbst ist bei der Frage beteiligt, ob der militärische Ausnahmezustand tatsächlich am 1.
März ausgehoben werden kann, oder ob er noch länger bleiben muß.
Dieses Volk hat bereits gesprochen.
(Rufe links: Wo denn )
—In Sachsen.
Wir können Ihnen aus den Tisch des Hauses die Kundgebungen legen, die dort von aller: Seiten kommen.
Das Volk hat gesprochen in Sachsen, das Volk hat längst gesprochen in Thüringen.
Der Terror der Industrie, dem Gewerbe, der Landwirtschaft gegenüber, der dort überall vor dem Einrücken der Reichswehr an der Tagesordnung war, ist verschwunden, und dieser Terror darf nach der Ansicht der Bevölkerung in Sachsen nicht wiederkommen.
Der Versammlungsterror, die Sprengungsversuche und die Durchführung von Sprengungen, die Wahlbeeinflussungen, alles das, was vor dem Einrücken der Reichswehr in Sachsen und Thüringen an der Tagesordnung war, das soll nicht wiederkommen.
Das Schlaglicht, das sich aus den Worten des Herrn Ministers Korsch ergibt, hat bereits der Herr Kollege Scholz vorhin in den Vordergrund gestellt.
Ich will ergänzend hinzufügen, das Ministerium in Thüringen ist ja selber der Meinung, daß man gar nicht daran denken könne am 1.
März den Ausnahmezustand aufzuheben.
Und anderswo ist es ebenso.
Herr Scholz hat auf Ostpreußen hingewiesen.
Wir brauchen das gar nicht örtlich zu behandeln.
Weiß es nicht-jedes Kind, rühmen sich hier nicht die Herren von der Kommunistischen Partei, daß sie im Oktober schon gerüstet gewesen wären zum letzten Kampf und daß sie bloß aus gewissen taktischen Gründen diese Aktion hinausgeschoben haben.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Wenn Sie es mir immer wieder sagen, kann ich doch davon sprechen.
Neulich ist mir sogar gesagt worden, ich würde selbst im kommunistischen Zeitalter Verwendung finden.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Hofsmann (Berlins: Sie reißen wieder aus!)
—Herr Hoffmann, ich bin auf dem Ehrengebiet etwas empfindlich.
Wer davongelaufen ist, sind Ihre Leute gewesen in meinem Ministerium, aber nicht die meinen.
(Erneute Zurufe- des Abgeordneten Hoffmann (Berlin.)
—Dann bitte ich diesen Beweis zu führen.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.
Gegenrufe des Abgeordneten Brühn.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Brühn, ich rufe Sie zur Ordnung.
Hergt, Abgeordneter: Jeder Mensch weiß, daß von den Herren Kommunisten im Oktober Aktionen vorbereitet wären, die nur verschoben sind.
Die Wafsenfunde im Februar sprechen dafür.
Ziviler Ausnahmezustand ist, wenn er bemerkbar ist, selbstverständlich nach unserer Auffassung kein Ersatz dafür.
Nun kommt aber dazu die Wahlkampagne, die vor uns steht.
Darüber ist doch gar kein Zweifel: die Wahlkampagne bringt eine Auspeitschung der Leidenschaften.
Ob wir das gern sehen oder nicht gem sehen, sie wird damit verbunden sein.
In Sachsen, Thüringen, Mecklenburg, überall, wo wir Wahlen gehabt haben unter der Herrschaft des militärischen Ausnahmezustandes, waren das die ruhigsten ordnungsmäßigsten Wahlen, die bisher in Deutschland seit der Revolution vor sich gegangen sind.
Es ist auch niemandem in der Kundgebung seiner politischen Überzeugung irgendwie zunahegetreten.
Wir halten es Reichstag.
I.
19201924.
402.
Sitzung.
heute noch, wie wir es hier immer verkündet haben, (6) für einen schweren politischen Fehler, daß man Parteiverbote ausgesprochen hat, wie es geschehen ist.
Wenn man auf Grund des militärischen Ausnahmezustandes gegen Parteien Vorgehen will, müssen hageldicht Beweise vorliegen, daß sie sich gegen den Bestand des Staates versündigt haben.
Ich will nicht prüfen, wie weit das bei der Kommunistischen Partei der Fall ist.
Bei der Deutschvölkischen FreiheitsPartei haben wir solche Beweise bisher nicht gesehen.
Ich wiederhole, es ist ein Politischer Fehler gewesen.
Aber wenn man die erforderliche Freiheit auch für die weitere Zeit, wie wir es immer verlangt haben, gibt, sind wir der Überzeugung, daß auch die kommende Reichstagswahl unter der Herrschaft des militärischen Ausnahmezustandes ruhig und ordnungsmäßig verlaufen wird.
Deshalb haben wir uns erlaubt, einen Antrag nach der Richtung einzureichen.
Nach den Ausführungen von.
Herrn Scholz von vorhin darf ich annehmen, daß apch die Deutsche Volkspartei diesen Antrag unterstützen wird.
Wenn man sich über den Ausnahmezustand auslassen muß, dann denkt man unwillkürlich an einen anderen Ausnahmezustand, der heute noch besteht, der ja allerdings gestern in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers keine Rolle gespielt hat, 'an den Wir aber denken.
Das ist der Ausnahmezustand durch das Gesetz zum Schutze der Republik.
Ich habe erst vor wenigen Tagen dieses Gesetz wieder durchgelesen.
Es mutet einem direkt vorsintflutlich an, war darin steht.
(Sehr richtig!
bei« den Deutsch-nationalen.)
Nur eine Absurdität!
Darin sind sämtliche Länderminister geschützt, natürlich unter der Voraussetzung, daß diese Minister, wie es ja eigentlich angenommen werden sollte, auch nach ihrer ganzen Stellung und Haltung geschützt werden dürften und schützenswert (v) seien.
Jetzt haben wir ein halbes Dutzend von Ministerderfolgungen, aber nicht nach dem Schutzgesetz, sondern auf Grund der Strafgesetzbuchsparagraphen wegen höchst eigentümlicher Verbrechen und Vergehen.
Und diese Herren, dieses halbe Dutzend oder wieviel es sind es sind inzwischen vielleicht noch mehr geworden werden geschützt durch das Gesetz zum Schutze der Republik, durch dasselbe Gesetz, in dem sich die Ausweisungspavagraphen für die Mitglieder der ehemaligen landesherrlichen Familien befinden.
Durch dieses Gesetz werden vaterländische Bereinigungen verfolgt, von denen nachgerade genug erwiesen ist, wie vaterländisch sie sind Die Verfolgung dieser vaterländischen Verbände ist heute noch möglich auf Grund dieser Bestimmungen, und man weiß, was dabei herausgekommen ist.
Die Presse steht noch heute unter dem Druck dieses Gesetzes.
Das -alles sind Unmöglichkeiten.
Da müßte man herangehen.
Wir wollen, daß das der neue Reichstag tut.
Wir verzichten deshalb auf Anträge nach der Richtung.
Einen -einzigen Punkt aus diesem Gesetz z-um Schutz der Republik haben wir bei diesen -Anträgen aufgegriffen, weil das unmittelbar im Zusammenhang steht mit dem, was die Regierung selbst als ihren großen Plan -aufgestellt hat.
Das sind Sparabbau und Justizvereinfachung.
Von diesem Sparabbau und der Justizvereinfachung müßte nach unserer Meinung unter allen Umständen in erster Linie der Staatsgerichtshof auf Grund des Gesetzes zum Schutz der Republik betroffen werden.
Was sollen da neun Richter, wo wir überall die Zahl der Richter herabsetzen
Sechs davon beziehen die Diäten -eines Ministerialdirektors und fahren durch die Welt gegen solche hohen -Entschädigungen.
Hunderte von Bagatellsachen, Schöffengerichtssachen, 1710 12516 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
() marschieren an den Staatsgerichtshof, von dem man sagt, daß er sich gar nicht mehr« all dieser Sachen erwehren kann.
Auf der länderen Seite wird nach dieser neuen Justizveform jetzt Mord ohne Geschworene abgeurteilt.
Ein solcher Zwiespalt ist doch eine direkte Unmöglichkeit.
Es ist doch für das Ansehen des Reichsgerichts lauf die Dauer untragbar, daß man bei diesem Gericht, also dem höchsten Gerichtshof, der nach rein richterlichen Gesichtspunkten zusammengesetzt ist, einen Parteijustizhof eingerichtet hat.
Das verträgt sich schlechterdings nicht mehr miteinander.
Wir sollten doch mehr für das Ansehen und die Achtung bor unserem höchsten Gerichtshof sorgen.
Also wegen dieser nach meiner Meinung bleinahe einen Skandal zu nennenden Zustände müssen wir daraus Wert legen, daß da sofort eine Änderung eintritt.
Deshalb haben wir nach dieser Richtung einen Antrag gestellt.
Wenn ich mir vorstelle, was in der letzten Zeit passiert ist, was heute aber nicht beraten werden kann, sondern vorbehalten werden muß der neuen Zeit nach den Wahlen, so gehören dazu auch die Verfassungsfragen, die durch die bayerische Denkschrift ins Rollen gebracht worden sind.
Die bayerische Frage ist ja zum Teil erledigt, aber noch nicht ganz.
Soweit sie nicht erledigt worden ist, ist sie eine deutsche Frage.
Wir müssen Bayern danken, und es war eine Großtat von Bayern, daß es jetzt wieder auf die unendlichen Vorzüge der lallen Bismarckschen Verfassung hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Wir haben fünf Jahre lang die allergrößte Zurückhaltung geübt.
(Lachen und Unruhe links.)
Das müssen Sie uns als Partei zugeben, daß wir immer wieder diese großen Verfassungsfragen zurück Z) gestellt haben um des lieben Friedens willen.
Jetzt ist aber der Stein ins Rollen gekommen.
Jetzt ist es nicht mehr möglich, die Frage der Zuständigkeiten der Länder und auch die Frage des Reichsrats und alles, was damit zusammenhängt, zurückzustellen.
Das ist wahrhaft reichserhaltende Politik gegenüber der reichszerstörenden Politik, die die Verhältnisse in ihrer bisherigen Verfassung mit sich gebracht haben.
Unzählige Fragen der Reichsderfassung müßten nach unserer Meinung alsbald geregelt werden.
Denken Sie an die Frage der Reich sfarben, der Einbürgerung, der Ostjudenüberschwemmung und dergleichen.
Aber wie gesagt: nicht heute!
Es mag die Ankündigung genügen, daß demnächst der neue Reichstag und die neue Regierung sich mit derartigen Fragen zu beschäftigen haben.
Was bleibt nun hier an Aufräumearbeit für den gegenwärtigen Reichstag
Die Regierung hat auf ihren guten Willen bei Erlaß der Notverordnungen hingewiesen.
Wir erkennen diesen guten Willen ohne weiteres an, wir erkennen ohne weiteres an, daß die Regierung hier gewaltige Kraftanstrengungen gemacht hat und vom besten Willen beseelt war.
Auch wir sind selbstverständlich der Meinung, daß die Rücksicht auf die Währung, die Balancierung des Etats, auf die Wirtschaftsruhe ganz wesentliche Rücksichten sind und beachtet werden müssen.
Ich möchte bei diesem Wort Währung eine kleine Einschaltung machen.
Der Herr Kollege Scholz hat vorhin schöne Worte zu Ehren des leider so jäh aus dem Leben geschiedenen Abgeordneten Dr. Roeficke, dessen Tod eine unheuer schmerzliche Lücke in unseren Reihen gerissen hat, gesunden.
Wir sind ihm und unserer Nachbarpartei zu herzlichem Dank für diese Worte verbunden.
Aber auf der andern Seite hat er doch vorhin nicht unterlassen können, die Wiihrungsfrage, das heißt die Frage der Rentenbank, die augenblicklich zwischen unseren beiden Fraktionen Gegenstand von Besprechungen und Verhandlungen bildet, hier in einer Weise zu verhandeln, die mir aufgefallen ist.
Ich glaube, auch meine politischen Freunde sind der Meinung: mit Scherzen über Vaterschaft und Mutterschaft kann man diesen Punkt nicht erledigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte doch bitten, daß man unsere Auffassung etwas ernster nimmt, und daß die Sache vor aller Öffentlichkeit demnächst in einer befriedigenden Weise erledigt wird.
Aber das nur beiläufig.
Meine Damen und Herren!
Das alles der Regierung gegenüber zugegeben, frage ich doch: hat die Regierung bet ihren Kraftanstrengungen, bei ihren derzweifelten Versuchen, das Richtige zu treffen, es wirklich verstanden, Maß zu halten, und hat sie wirklich genügendes wirtschaftliches Verständnis gezeigt, und hat sie namentlich genügendes Verständnis gegenüber der deutschen Volkspsyche aufbringen können
Ich bin der Meinung, da läßt sie es fehlen.
Es ist viel Unheil eingetreten, es sind viele Sorgen entstanden, es ist auch viele, ungeheuer viele Erbitterung entstanden.
Die Regierung hat vor der Öffentlichkeit die volle Verantwortung übernommen.
Sie mag die Verantwortung tragen.
Aber ich möchte hier betonen: die Regiemng hängt nicht in der Luft, sie kann nicht allein die Verantwortung tragen.
Die Regierung ist wieder einmal unter der Herrschaft des demokratischen Prinzips eine Regiemng, die sich auf Parteien stützt, und deshalb muß ich doch bemerken: die Verantwortung, die die Regiemng für sich übernimmt, trifft auch die Parteien, die hinter ihr stehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist schlechterdings ausgeschlossen, daß heute etwa von diesen Parteien Kritik geübt Wird, daß man erklärt, (o) man ist unzufrieden, man stellt auch den einen oder den anderen Antrag, durch den man die Bevölkerung in ihrer Aufgeregtheit zu beruhigen sucht, daß aber die Minister auf der anderen Seite, die doch von diesen Parteien abhängig sind, einfach ihres Weges gehen und sich um diese äußerlichen Kundgebungen der Parteien nicht kümmern.
Das würde nur wie ein Betrug vor dem Volke erscheinen, und das darf nicht sein.
Nach meiner Meinung sind die Parteien verantwortlich, beiläufig gesagt, nicht bloß die Parteien der Mitte, die hinter der gegenwärtigen Regiemng stehen, auch die Sozialdemokratie ist mit verantwortlich.
Sie hat ja das Ermächtigungsgesetz mitgemacht, und jetzt möge sie es ausbaden.
Wenn sie fetzt noch so sehr in der Opposition auftmmpft, ist sie doch mit an der Lage schuld, in der sich das deutsche Volk jetzt befindet.
Meine Damen und Herren!
Wir haben Aufhebungsanträge gestellt ich habe ausgeführt, warum wir nicht Abänderungsanträge gestellt haben —, und über diese Aufhebungsanträge, z.
B. bei der Personalabbauverordnung, werden andere Redner von uns sich noch äußern.
Ich möchte hier nur noch einige Worte zu den Steuemotverordnungen sagen.
Wenn wir keinen Aufhebungsantrag bezüglich der zweiten Steuernotverordnung gestellt haben, bitte ich das um Himmels willen nicht etwa so aufzufassen, als ob wir etwa nachträglich damit einverstanden geworden wären, als ob wir nicht heute noch die allerschwersten Bedenken dagegen hätten.
Nach unserer Überzeugung enthält gerade diese zweite Steuernotverordnung die schwersten Verstöße gegen fundamentale Grundsätze des Steuerwesens und des Steuerrechts und wäre unter allen Umständen abändemngsbedürftig.
Wenn die Landwirtschaft in ihrem Einkommen jetzt nicht nach dem Ertrage, Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924 12517 (Hergt, Abgeordneter.)
sondern nach dem Wert besteuert wird, so ist das steuerlich ein Unding.
Wenn die gewerblichen Betriebe bei der Einkommensteuer nicht nach dem Ertrage, sondern nach dem Umsatz, dem Bruttoertrag, besteuert werden, so ist das ein steuerliches Unding.
Wenn man so ganz die Frage der Buchführung bei der Landwirtschaft, die Frage des Wirtschaftsjahres, die Prüfung der individuellen Verhältnisse beiseite gestellt hat in dem bekannten oder berüchtigten Z 33, so ist das nach unserer Auffassung ein Unding.
Die Last, die durch diese zweite Steuernotverordnung auferlegt worden ist.
ist für alle gewerblichen Berufe, nicht bloß für die Landwirtschaft, aber namentlich auch für die Landwirtschaft direkt unerträglich.
(Zuruf bei den Kommunisten: Und die Arbeiter )
Die Arbeiter zahlen, wie die Pensionäre und wir Beamte ja auch zahlen.
Das alles würde Veranlassung geben, auch diese Notverordnung zu prüfen.
Das muß auch geschehen.
Wir wollen sie sich nur erst vor aller Öffentlichkeit auswirken lassen, daß man nachher mit klipp und klaren Beweisen vor die Öffentlichkeit treten kann.
Hier erwähne ich sie aber aus einem bestimmten Grunde.
Vorhin wurde von irgendeiner Seite darauf hingewiesen ich glaube, von dem Herrn Reichsjustizminister Emminger —, daß man ja bei den früheren Steuergesetzen im Reich und in den Ländern die Jnslationsgewinne längst berücksichtigt hat.
Das ist geschehen bei der zweiten Steuernotverordnung, das ist geschehen bei der Landabgabe, das ist geschehen bei der preußischen Grundsteuer.
Damals schon hat man diese Jnflationsgewinne berücksichtigt und um ihretwillen Lasten auferlegt, die, wie gesagt, ganz außerordentlich schwer drücken.
Sie wissen ja, bei der Landwirtschaft ist die Preiskrise zusammengekommen mit der Kreditkrisis, und beide sind zusammen gekommen mit der (2) Steuerkrisis.
Also damals schon hat man das Moment der Jnflationsgewinne schon absorbiert.
Nun kommt man heute mit der dritten Steuernotverordnung und legt neue Lasten auf.
Dabei müssen die bereits auferlegten Steuern immer berücksichtigt werden.
Es handelt sich um eine Frage, die in Zukunft gelöst werden muß.
Wir werden ja überhaupt alle möglichen Fragen zu Prüfen haben; auch Zollfragen werden uns demnächst wieder beschäftigen.
Alle diese Fragen müssen dem neuen Reichstage vorbehalten sein.
Endlich muß doch auch einmal objektiv gewürdigt werden, daß man die Jnflationsgewinne schon seinerzeit, wie man glaubte, voll und ganz erfaßt hat.
Aber nun zur dritten Steuernotverordnung!
Nach unserer Meinung ist sie ein Monstrum.
In der Öffentlichkeit ist ja über die verfassungsmäßigen Bedenken gegen eine solche Verordnung hinund hergesprochen worden.
Bisher war das eine politische Frage; die Parteien konnten dazu Stellung nehmen.
Jetzt liegt ein Wü Lceomgli vor.
eine Notverordnung.
Jetzt ist die Frage der Verfassungsmäßigkeit oder Nichtverfassungsmäßigkeit gewissermaßen mehr eine Rechtsfrage geworden.
Ich möchte mich auf diesem Gebiete weiterer Ausführungen enthalten.
Aber ich will andere Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen, die nach unserer Auffassung die Regierung hätten nötigen müssen, unter allen Umständen diese dritte Steuernotverordnung nicht auf die eigene Kappe zu nehmen, sondern sie dem Reichstage zu unterbreiten, vor aller Öffentlichkeit.
nicht in der Dunkelkammer, nicht hinter verschlossenen Türen, nicht in Fraktionsführerbesprechungen oder in vertraulichen Unterausschußberatungen diese Frage zu erledigen.
Es handelt sich ja um eine Kardinalfrage des ganzen Volkes.
Es bleibt ja kaum ein Mensch im deutschen Volke übrig, der nicht von dieser Frage der dritten Steuemotverordnung betroffen wäre, und zwar in der einschneidendsten Weise, die gesamte Kapital- (0) Wirtschaft, die gesamte Kreditwirtschaft mit all ihren Anhängseln, einzelne wirtschaftliche Sammelstellen, wie Stiftungen, Sparkassen und dergleichen mehr, aber da die Mieter bei der Mietzinssteuer getroffen sind, auch diejenigen, die überhaupt nichts mit Vermögen.
Kapital usw.
zu tun haben.
Sie alle werden auf die einschneidendste Weise berührt.
Aber weiter!
Es sind nun ausgerechnet nicht etwa die leistungsfähigen Kreise, die von dieser Regelung der dritten Steuernotverordnung getroffen werden, sondern leider die allergeschwächtsten Kreise des deutschen Volkes.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die unentbehrlichen Bestandteile des deutschen Volkes, der Mittelstand, der Jungbrunnen für eine Rekrutierung der Beamten usw.
die Kreise, in denen die Volksbildung, die durchschnittliche Volksbildung zu Hause war, die Kreise, von denen aus der Volksaufstieg erfolgte.
Das muß immer berücksichtigt werden, und um dieses Gesichtspunktes willen hätte die Regierung unter allen Umständen diese Frage durch den Reichstag erledigen müssen.
Hier spielen ganz gewichtige Fragen der Staatsmoral hinein.
Es handelt sich um ein Schutzverhältnis des Staates, um ein Patronats- und Klientelverhältnis zwischen Staat und unzähligen unserer Volksgenossen, überall da, wo mündelsichere Anlagen vom Staate aufgezwungen wurden, überall da.
wo der Staat Kriegsanleiheempfehlungen gegeben hat usw.
ist dieses Schutzverhältnis, dieses Patronats- und Klientelverhältnis gegeben.
Das eigenartige ist, daß hier der Staat den Zwang auf mündelsichere Anlegung nicht etwa bloß im Interesse der davon Betroffenen ausgeübt hat, sondern doch in seinem eigensten Interesse, in dem Interesse der öffentlichen Hand.
Es ist ein Staatsschutz auf der einen Seite, ver- (v) bunden mit einem Staatsegoismus auf der andern Seite.
Diese beiden Gesichtspunkte hätten die Regierung dazu nötigen müssen, die Frage der Staatsmoral in der allerintensivsten Weise zu prüfen und sich selber die allergrößte Zurückhaltung aufzuerlegen, den Reichstag einzuschalten und die Öffentlichkeit zur Mitarbeit heranzuziehen.
Statt dessen hat die Regierung das kann ich nur sagen doch eine reichlich unglückliche Hand gehabt.
Nach meiner Überzeugung guckt überall der fiskalische Pferdefuß bei dieser dritten Steuemotverordnung heraus.
Mag auch der Herr Reichsjustizminister uns vorhin bezüglich der Aufwertungsfrage eine historische Betrachtung zur Beruhigung der öffentlichen Meinung, die vielen sehr interessant gewesen ist, gegeben haben, ich komme nicht darum herum, daß die Haltung der Regierung doch ganz außerordentlich inkonsequent gewesen ist.
Die Ausführungen!
des Herrn Reichsjustizministers hätten eigentlich zu dem Schluß führen müssen: weil das alles so ist in Amerika, im Oocks c-ivil, überall in der ganzen Welt, sind auch wir zum Verbot der Aufwertung gekommen.
Da kam aber der Knick in seinen Ausführungen.
Auf einmal erkennt auch die Regierung unter dem Druck des Reichsgerichtsurteils an, daß etwas anderes geschehen müßte, wenn man dem Rechtsempfinden des deutschen Volkes nachgehen wollte, und nun gibt man nach.
Ursprünglich wurde die Sperrgcsetzgebung abgelehnt, dann wollte man ein Verbot der Aufwertung durchberaten, dann kam eine Aufwertung von 10 Prozent, dann eine von 15 Prozent.
Die Regierung wird es den Leuten im Lande nicht verargen können, wenn sie unter diesen Umständen sagen: Ja, wer A gesagt hat, muß auch B sagen.
Sie verstehen nicht, warum auf einmal an irgendeiner Stelle 1710 12518 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
O) haltgemacht wird.
Hier ist doch die Volkspshche nach meiner Überzeugung von der Regierung ganz außerordentlich mißverstanden worden.
Es handelt sich bei der dritten Steuernotverordnung um vier Hauptfragen.
Zunächst dieser schematische Satz der Aufwertung, über den ja heute der Herr Reichsjustizminister sich geäußert hat.
Er hält ihn für einen notwendigen Weg, weil sonst Tausende vorhin wurde gesagt 30 000; mögen es 300 000 nach Ansicht der Interessenten fein Prozesse eintreten würden.
Nach unserer Meinung geht die Gerechtigkeit solchen mehr technischen Rücksichten vor, und wir können doch nun einmal nicht anders als feststellen, daß ein rein schematischer Satz eine ganz außerordentliche Unbilligkeit und Ungerechtigkeit enthält, und zwar auf der Eigentümerseite bei der Hypothek und auf der Gläubigerseite bei der Hypothek.
Lassen Sie mich dafür nur einige Beispiele nennen!
Der Eigentümer einer unbelasteten Villa steht natürlich ganz anders da wie der Eigentümer eines bis zum Schornstein hinaus belasteten Grundstücks; der Eigentümer, der in den letzten Jahren spekulationsweise ein Grundstück erworben hat mit ausländischem Gelde, oder was sonst, steht doch ganz anders da als ein Eigentümer, der seit Jahrzehnten, vielleicht seit Jahrhunderten im Besitz des Grundstückes ist.
Die Eigentümer von Grundstücken, die von der Zwangswirtschaft freigeblieben sind, von gewerblich usw.
ausgenutzten Grundstücken, sie alle stehen doch ganz anders da wie ein Hauseigentümer, der unter der Zwangswirtschaft gelitten hat.
Auf der andern Seite, auf der Gläubigerseite, ist doch die erste Hypothek etwas ganz anderes als die zweite und gar die dritte Hypothek.
Es ist doch ein Unsinn, daß die zweite und dritte Hypothek, die ursprünglich viel geringer bewertet wurde als die erste (L) Hypothek das Prägte sich schon im Zinssatz aus nun an eine totsichere Stelle vorrücken soll, daß man der ersten Hypothek genau denselben schematischen Aufwertungssatz von 15 Prozent gibt, wie den anderen zweiten und dritten Hypotheken.
Eine mündelsichere Anlage ist doch ganz anders zu bewerten als andere freiwillige Anlagen.
Erbauseinandersetzungshypotheken, wo ursprünglich das Grundstück allen Eigentümern gemeinsam gehört hat, wo einer es übernahm und die anderen abgefunden hat, sind anders zu bewerten als eine beliebige Verkehrshypothek, die als Reallast eingetragen ist.
Das Altenteil steht doch anders da als Hypotheken oder sonstige Reallasten.
Eine Kaufgeldhhpothek kann sie braucht es nicht in der Tat so bewertet werden müssen, daß man zugunsten des Gläubigers, weil er sein Eigentum hergegeben und in dem Kaufgeld sich noch das Restgeld erhalten hat, eine höhere Abfindung für richtig findet.
Es kann auch anders sein, daß ein spekulativer Endrest im Kaufgeld ist; dann muß es eben anders behandelt werden.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, es paßt nun einmal dieser eine schematische Satz nicht, und deshalb haben wir eine andere Regelung vorgeschlagen: freie Vereinbarung, dann Mindestsatz mit einem ausreichenden Spielraum, und, wie gesagt, ich glaube nicht an die 30000 oder 300000 oder wieviel hunderttausend Prozesse.
Wenn man Ausschlutzsristen, Strafgebühren und -steuern einführte, so hätte das Publikum sich ohne weiteres den Typen angeschlossen, die durch die Richtlinien hätten hinausgehen sollen.
Wir können nicht umhin, auch nach Prüfungen in allen Richtungen immer und immer wieder bei unserem alten Vorschlag zu bleiben, und deshalb billigen wir die Notverordnung in diesem Punkte nicht.
Die Sozialdemokratie mit ihren neuesten Anträgen zugunsten der Hhpothekengläubiger sucht nun nach einem Ausweg, indem sie zu der De- (o) gression nach unten jetzt noch die Progression oder Supergression nach oben bei offensichtlich genügender Vermögenslage hinzufügt.
Das ist zum Teil zu viel, zum Teil zu wenig!
Nach unserer Meinung müssen beide Seiten, Gläubiger- und Schuldnerseite, berücksichtigt werden; es muß ein Mißverhältnis vorliegen.
Jnsofem ist auch dieser Lösungsversuch, ganz abgesehen von der Gestaltung im einzelnen, nicht befriedigend.
Der zweite Punkt ist die völlige Entrechtung der früheren Zahlungsempfänger, der völlige Ausschluß der rückwirkenden Kraft, wo die Sozialdemokratie jetzt auch gewissermaßen einen Lösungsversuch gemacht hat.
Da verstehen wir eins nicht: die Regierung schließt und das hat gute Gründe die Rückwirkung insofern aus, als nicht nur die alten Vertragsverhältnisse nicht wieder aufleben dürfen das würde ja auch eine ungeheure Unruhe im Lande Hervorrufen —, aber sie selber konstruiert aus fiskalischen Gesichtspunkten heraus doch die Rückwirkung; denn sie nimmt vom Schuldner in allen diesen Fällen nachher die 25 Prozent mit den bekannten Abschlägen.
Nun frage ich: warum denn das
Wenn sie selber nur die Rückwirkung in steuerlicher Beziehung konstruiert, warum gibt sie nicht das Geld, was sie da wegnimmt, denjenigen, die es seinerzeit zurückgenommen haben: im Irrtum, indem sie glaubten auf Grund der eigenen Erklärungen der Regierung und auf Grund der Gerichtsurteile, die damals vorlagen, dazu genötigt zu sein.
Natürlich gibt das mehr Fälle zur Verhandlung.
Wenn ich ein Eigentum, ein Grundstück mit drei Hypotheken habe, so habe ich in dem einen Falle steuerlich nur mit einem einzigen Eigentümer zu rechnen, während man bei meinem Gedanken mit drei Anträgen zu rechnen haben würde.
Aber ich betone: die Gerechtigkeit geht allem anderen bor.
1 (u) Hier ist der Regierung durch die jetzige Notverordnung direkt ein Geschenk in den Schoß gefallen.
Sie hat ursprünglich ihrerseits nur 10 Prozent von den Vergangenheitsnachzahlungen haben wollen, und jetzt auf einmal, lediglich konstruktiv, hat sie sich 15 Prozent genommen.
Also 5 Prozent für Länder und Kommunen sind einfach der Regierung in den Schoß gefallen.
Warum gibt man nicht dieses Mehr an die entrechteten Gläubiger der Vergangenheit
Der dritte Punkt sind die öffentlichen Anleihen.
Da spielen nun meine Ausführungen über die Staatsmoral eine Hauptrolle.
Es ist der allgemeine Ausdruck im Lande, daß die Anleiheinteressenten sich vom Staat betrogen fühlen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und das hat für den Staat eine ungeheuer nachteilige Folge.
Nicht etwa bloß aus dein Gesichtspunkt der Moral heraus, sondern aus seinem eigensten finanziellen, wirtschaftlichen Interesse heraus müßte er diese Konsequenzen vermeiden.
Nämlich der ganze Staatskredit des Reiches, des Staates, der Länder und der Kommunen ist gefährdet.
Wer soll denn überhaupt noch einmal wieder auf Anforderung des Staates hin sein Geld dem Reiche, den Ländern, den Kommunen geben
Diese Rücksicht auf den Reichskredit und Staatskredit hätte im Vordergründe stehen müssen.
Es wird auf die Notwendigkeit einer Rücksicht auf das Ausland hingewiesen.
Meine Herren, man soll uns nicht immer mit der Rücksicht auf das Ausland kommen.
Wir sind hier in Deutschland, und wir Deutsche wollen in unserem eigenen Hause selber Herren sein und nicht immer auf das Ausland Rücksicht nehmen.
Der vierte Punkt ist die Mietsteuer.
Da hat die Theorie des Hohlraums, ich möchte beinahe sagen, ihre Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
12519 (Hergt, Abgeordneter.)
M Orgien gefeiert.
Bei der Miete wäre noch ein Hohlraum frei, den man in Anspruch nehmen könnte, und es wäre auch noch ein Hohlraum beim Grundbuchblatt.
Dieser Hohlraum hat in den Köpfen der Steuerfanatiker zu sehr dringesteckt.
(Heiterkeit.)
Die Mietsteuer bedeutet nach meiner Überzeugung bei näherer Durchrechnung es gehört eine gewisse Kunst dazu, herauszukriegen, wie es eigentlich mit dieser Mietsteuer gehalten werden soll eine wesentliche Verschlechterung zuungunsten der Hausbesitzer.
Ein kleines Beispiel!
Nach der früheren Begründung sollte die Möglichkeit gegeben sein, daß der Hausbesitzer von V Prozent Mietzinsen auf 50 Prozent, wenn nämlich die Miete insgesamt 80 Prozent betragen würde, Hinaufsteigen könnte.
Jetzt ist die Regelung so, daß, wenn die Miete von 30 Prozent auf 70 Prozent gesteigert wird, der Hausbesitzer überhaupt nichts anderes als 30 Prozent bekommt.
Der Gewinn, der sich daraus theoretisch für die Steuerkassen ergibt, ist riefenhast groß.
Wenn ich ihn nach den Zahlen der Begründung ausrechne, so würde die Steuer bei 70 Prozent monatlich für die Länder und Kommunen 165 Millionen betragen.
Das sind 1, 8 Milliarden Mark von Ende Dezember vorigen Jahres ab, und dabei hält die Regierung nur 650 Millionen für notwendig.
Wir finden in dieser ganzen Regelung eine Art Enteignung der Hausbesitzer.
Früher war es allerdings noch viel schlimmer.
Früher sah man überhaupt gar kein Ende, da war es eine wirkliche Enteignung bis auf 30 Prozent; 70 Prozent wurden dem Hausbesitzer weggenommen.
Heute ist das Gott sei Dank anders geworden.
Der ganze Kredit der Grundstücke wurde nach der früheren Regelung schwer beeinträchtigt.
Heute hat man die Sache (u) Gott sei Dank bis zum 31.
März 1926 begrenzt.
Aber es bleibt doch eine schwere Schädigung der Hausbesitzer übrig, auch eine schwere Schädigung insofern, als sie Schuldner der Steuer sind, und damit zugleich Exekutoren der Steuer werden.
Ich habe das der Regierung gegenüber immer behauptet und habe noch keine Einwendungen bekommen, daß der Hausbesitzer für die Ausfälle haftet.
Es müssen aber doch Ausfälle bei dieser gewaltigen Steigerung der Mieten eintreten, Streitigkeiten über Streitigkeiten zwischen Vermieter auf der einen und Mieter auf der anderen Seite, und nun beim Mieter auf der anderen Seite die schwerste Bedrohung.
Wenn wirklich nach dieser Begründung der alten Gesetzesvorlage vorgegangen würde, wo sollten dann die Mieter hin, wo sollte der Mittelstand, wo die Hhpothekenglänbiger hinkommen!
Denken Sie nur an das eine Beispiel, daß man dem Hhpothekengläubiger ja nicht einmal die 15 Prozent gibt.
In Wahrheit ist es viel weniger, denn es fehlen in der Zukunft die Zwischenzinsen, es wird die Degression zugelassen, die Zahlungsfrist wird auf 1932 hinausgeschoben, und es wird nicht die innere Kaufkraft des Geldes zugrunde gelegt, sondern der Dollarkurs.
Das sind doch alles Schädigungen!
Und nun die Steigerung der Mieten!
Was soll da aus dem armen Mann werden
Auf der einen Seite wird ihm gegeben, mit der andern Hand wird ihm wieder genommen.
Sodann verlangen wir, daß die Regierung nicht etwa auf die Idee kommt, die Kleinrentnerfürsorge, die bisher hier vorgesehen war, wegen der Entwertung zu beseitigen.
Das wäre schlechterdings ausgeschlossen.
Diese Kleinrentnerfürsorge mutz fortdauern und sogar erhöht werden, eben mit Rücksicht auf die Steigemng der Mieten.
Gerade deshalb hätte das Interesse vorgelegen, daß die Regierung eine andere Lösung ge- (o) funden hätte.
Da sie nun aber diese Lösung beliebt hat, müssen wir verlangen, daß sie auch weiter sich der Sorge um die Kleinrentner annimmt.
über die Vermögenssteuer, die von den Sozialdemokraten hier vorgeschlagen ist, brauche ich mich nicht weiter auszusprechen, da sie völlig unerträglich und für uns demzufolge indiskutabel ist.
Heute kann kein verständiger Mensch auf die Idee kommen, daß aus die Vermögenssteuer, die wir jetzt Ende Februar zahlen müssen, noch 200 Prozent hinzugeschlagen werden sollen.
Aber darüber kann an anderer Stelle gesprochen werden.
Meine Damen und Herren, damit habe ich die wesentlichsten Gesichtspunkte der dritten Steuernotverordnung behandelt.
Nun hat die Regierung angedeutet, daß sie sich zwar auf Abänderungen nicht einlassen wollte, auch Ausschußberatungen nicht gern sehe, daß man dagegen Fraktionsführererörterungen belieben wolle.
Wir vermögen uns weder von Ausschußverhandlungen, noch von solchen Fraktionsführererörterungen etwas zu versprechen.
Das wäre dann wieder die Dunkelkammer, von der ich vorhin gesprochen habe.
Dabei kommt doch nichts heraus, überlassen Sie also die ganze Regelung lieber dem nächsten Reichstag und der Zeit nach den Neuwahlen.
Wenn man uns hier mit der Auflösung droht, so kann das uns wahrhaftig nicht schrecken.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen ja Neuwahlen haben, wir verlangen den neuen Reichstag, natürlich nicht bloß, um einen Reichstag zu haben, sondern um wieder ein arbeitsfähiges Parlament zu bekommen.
Das ist ja übrigens ein allgemeiner Gedanke, -er weit über das Ziel meiner eigenen Partei hinausgeht.
Allein können wir das nicht machen, dazu brauchen wir die anderen.
Nun hat der.
Herr Reichskanzler einen Appell an die Parteien ge- (v) richtet, indem er gesagt hat: Uns allen muß die Sorge um das gefährdete deutsche Volk höher stehen als Parteidoktrin und Wahltaktik.
Wir Deutschnationalen unterschreiben dieses Wort von Anfang bis zu Ende.
Aber der Herr Reichskanzler hat ein anderes Wort hinzugefügt, daß ich doch ein wenig verändern möchte.
Er hat auch gesagt: Es geht nicht um zugkräftige Wahlparolen.
Er meint damit offenbar im Sinne der Parteien gekünstelte Wahlparolen.
Aber etwas anderes sind die großen Wahlparolen, und auf diese großen Parolen kommt es allerdings beim nächsten Wahlkampfe an, denn das Jahr 1924 soll die große innerpolitische Entscheidung bringen, mit der man, wenn erst die innere Front bereinigt ist, wie die Dinge liegen, auch die außenpolitische Lage beeinflußt.
Der Herr Abgeordnete Joos hat gesagt, das Zentrum arbeite mit dem gesunden Menschenverstand.
Die Herren mögen in der Vergangenheit genug gesunden Menschenverstand gehabt haben.
Aber vielleicht gibt es im deutschen Volke manche, die doch sagen: ihr seid zu klug und zu verständig gewesen.
Jedenfalls mit dem gesunden Menschenverstand allein können Sie vom Zentrum aus den Wahlkampf nicht riskieren; dazu gehören noch andere Wahlparolen, Weltanschauungsparolen, nicht reine Wahltaktik.
Deutschland kann sich nach unserer Meinung nur wiederfinden, wenn es die richtige Weltanschauung bei diesem Wahlkampfe entwickelt, und das wird es wir sind hoffnungsfreudig genug sicherlich tun.
Den Worten, die ich eben zitierte, figte der Herr Reichskanzler hinzu: Es geht um Leben und Sterben des deutschen Volkes.
12520 Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
() Auch da möchte ich mich etwas optimistischer aussprechen als der Herr Reichskanzler selbst: nein, meine Damen und Herren, es geht nur um das Leben des deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin) hat einen beleidigenden Zuruf, den ich beim Herrn Abgeordneten Brühn rügen mußte, zurückgegeben.
Ich rufe ihn ebenfalls zur Ordnung.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hergt hat auf einen Zuruf, den ich vorhin machte, indem ich ihm sagte, er reißt dann hoffentlich nicht wieder aus, wie im November 1918, geantwortet, daß er in diesem Punkte sehr empfindlich wäre.
Er hat es als eine Verleumdung erklärt, wenn ich den Nachweis nicht erbringe.
Ich will denselben erbringen.
(Abgeordneter Hergt: Da bin ich aber sehr neugierig.
Heiterkeit rechts.)
Ich habe hier ein Schriftstück in Händen, und ich will es im Wortlaut wiedergeben, weil es ein amtliches ist.
Beglaubigte Abschrift.
Berlin, den 12.
November 1918.
Heute um 11 Uhr vormittags erschienen im Staatsministerium (Preußen) bei dem bisherigen Vizepräsidenten vr.
Friedberg die Herren Paul Hirsch, Heinrich Ströbel, Adolph Hofsmann, Otto Braun und Eugen Emst.
Sie erklärten im Aufträge des Vollzugsrats des Ar.

1 beiter- und Soldatenrats, daß sie bevollmächtigt seien, die Staatsleitung in Preußen zu übernehmen.
Der Vizepräsident l .
Friedberg erkannte an, daß die faktische Gewalt sich in den Händen des Vollzugsrats des Arbeiter- und Soldatenrats befinde (Zurufe und Heiterkeit rechts) —verurteilen Sie Herrn Friedberg nicht; Sie werden nachher um so schlimmer gegen Herrn Hergt Verfahren müssen und daß er sich demgemäß fügen müsse.
Er hält seine Amtstätigkeit damit für beendet und zieht sich aus dem Staatsdienst zurück.
Er hat somit die Dienstgeschäfte seines Ministeriums an die ihm dafür bezeichneten Herren Hirsch und Ströbel übergeben.
Er teilte den anwesenden Herren, die die neue Regierung in Preußen bilden, mit, daß von den bisherigen aktiven Staatsministern der Minister v. Breitenbach schon vor Wochen sein Entlassungsgefuch eingereicht hat.
Sein Gesuch ist aber bisher unerledigt geblieben.
Von den anderen Ministem haben die Herren Hergt, Drews, v. EisenhartRothe am 8.
—am achten, Herr Hergt!
(Abgeordneter Hergt: Natürlich!)
am 8. resp.
am 9. d. M. (November) ihr Abschiedsgesuch eingereicht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Hergt: Selbstvetändlich!)
Auch diese Gesuche konnten nicht mehr zur Erledigung gelangen.
Dasselbe gilt von den Abschiedsgesuchen der Minister ohne Portefeuille Graf v. Reedern und v. Waldow.
(Abgeordneter Hergt: Das ist doch selbstverständlich!)
Es verblieben daher bis heute im Staats- (o) Ministerium, ohne ihr Abschiedsgesuch eingereicht zu haben, außer dem Vizepräsidenten die Minister Schmidt, Spahn, Fischbeck, und Scheüch.
Alle Minister, die jetzt zur Verabschiedung gelangen, haben Anspruch auf Pension nach den zur Zeit bestehenden gesetzlichen Bestimmungen.
Abschrift dieses Protokolls soll allen bisherigen Staatsministem zugehen.
Vorgelesen und unterschrieben: (gez.)
Dr. Friedberg, Hirsch, Ströbel, Eugen Emst, Adolph Hoffmann, Otto Braun.
Als Protokollführer: Riedel, Bureaudirektor.
Die richtige Abschrift bescheinigt: Schmidt, Geheimer Kanzleisekretär.
(Stempel: Geheimkanzlei des Königlichen Staatsministeriums.)
Ich glaube, dadurch ist klar und deutlich festgestellt, daß, da erst in der Nacht vom 9. zum 10.
November Ihr Kaiser, Ihre (nach rechts) Majestät, Deutschland in der Flucht verließ, Sie, Herr Hergt, bereits am 8. als Ratte das sinkende Schiff verlassen hatten, also vor der Revolution bereits davongelaufen waren.
(Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon vieles in meinem Leben von Unverfrorenheit erlebt, (große Heiterkeit rechts; Unruhe und Zurufe links) aber so etwas von Unverfrorenheit und von Dummheit wahrhaftig noch nicht.
(Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hergt, diese Ausdrücke sind unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Hergt, Abgeordneter: Es ist richtig, daß ich am 8.
November meinem König mein Abschiedsgesuch eingereicht habe.
Warum
Weil uns vom Reiche, vom Prinzen Max von Baden, mitgeteilt worden war, daß die Sozialdemokratie, geführt von Ebert und Scheidemann, die Abdankung des Kaisers verlangte.
(Pfui-Rufe rechts; Zurufe links) daß sie die Umstellung unserer gesamten inneren Politik verlangte, und weil ich diese Schweinewirtschaft nicht mitmachen wollte.
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.
Lärm links.)
Präsident Löbe: Meine Herren auf den Tribünen, wenn Sie sich nochmals an Kundgebungen beteiligen, muß ich die Tribüne räumen lassen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
(Lebhafte Zurufe rechts: Schluß!)
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich glaube ja, daß Ihnen (nach rechts) diese Feststellungen unbequem sind.
(Lachen rechts.)
Ein amtliches Schriftstück läßt sich nicht ableugnen, und was Sie als Ausrede machen, Herr Hergt, auch nicht.
Nun, Sie hatten die Pflicht, Ihren König als preußischer Minister zu schützen.
(sehr richtig!
links; Zurufe rechts) Reichstag.
402.
Sitzung.
Mittwoch deü 27.
Februar 1924.
12521 (Hoffmann sBerlin), Abgeordneter.)
Sie hatten die Pflicht, dazubleiben.
Sie haben vor den andem Ministern die Flinte zuerst ins Korn geworfen und sind ausgerissen.
(Sehr wahr!
links.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich überlasse es dem Volk draußen, zu entscheiden, wer unverschämt und wer dümmer ist, Sie oder ich.
(Große Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich möchte noch mitteilen, daß ich im Preußischen Staatsministerium gegen die im Reiche in Aussicht genommenen Maßnahmen aufs heftigste protestiert und meine Stimme dagegen erhoben habe.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident Lobe: Die persönlichen Bemerkungen (L) sind geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte vorschlagen, die drei ersten Gegenstände der Tagesordnung, deren Weiterberatung morgen stattfindet, einstweilen zur vorläufigen Vorberatung dem Haushalt sausschutzzu überweisen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Es ist nicht der Fall; das Haus ist damit einverstanden, die Überweisung ist erfolgt.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 28.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit der gleichen Tagesordnung wie heute.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.