Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hemeter für 2 Tage, Felden für 6 Tage.
NeWtag.
7.
10201924.
406.
Sitzung.
IUe Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch die Storddeutfche Buchdruckerei und Verlagsanftalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die (0) Abgeordneten Frau Sender für 2 Wochen wegen Krankheit, vr.
Mittelmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die T a g e s o r d n u n g ein: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorliinfige Regelung des Reichshanshalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
6498 derDrucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführnng und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922und 1923 (Nr.
6499 derDrucksachen), sowie der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Ver 'waltungsgebühren (Nr.
6500 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit der Beratung der Interpellationen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schutz der Arbeitskraft usw.
(Nr.
6486 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Milderung der aus Anlatz eines Zusammenstotzes in Dramburg (Pommern) verhöngten Strafen im Gnadenwege (Nr.
6497 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Anhörungen der Personen- und Gütertarife der Reichsbahn (Nr.
6489 der Drucksachen), M) der Abgeordneten vr Roeficke, Schiele und Genossen, betreffendHerabminderung der auf der Landwirtschaft ruhenden Steuerlasten usw.
(Nr.
6514 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Landkrankenkassen (Nr.
6515 der Drucksachen) und in Verbindung mit den Antrügen, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung, und weiter in Verbindung mit den Antrügen auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermüchtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Raumer.
v. Raumer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Beratungen der letzten acht Tage an mir vorüberziehen lasse, so nehme ich einen ganz starken Eindruck mit, uämlich den Eindruck von der außergewöhnlichen Begabung der Deutschen zur Kritik.
Es ist in Deutschland allmählich eingerissen, die ganze politische Arbeit der Opposition auf reine Kritik einzustellen, und da muß ich doch sagen: ist das eigentlich zu verantworten gegenüber einem Volke, von dem man andauernd Opfer aus Opfer verlangt
Kann man es verantworten, einem Volke diese Opfer anzusinnen und ihm gleichzeitig einzuhämmem, daß alle diese Opfer umsonst gewesen sind und umsonst sind
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß nicht, ob diejenigen Herren, die diese Kritik treiben diese Herren sind doch auch bloß deswegen 1723 12612 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
(4) im Parlament, um einmal zur politischen Herrschaft zu gelangen —, ob diese Herren glauben, daß das Volk unter ihrer Führung Leistungen und Opfer zu bringen gewillt sein wird, wenn dieses Volk von ihnen dazu erzogen wird, jeden, der zur Regierung kommt, nicht mit Vertrauen, sondern nur mit Kritik zu begrüßen, und wenn allmählich im Volke die Idee entsteht, daß eigentlich kein Mensch in Deutschland dazu taugt, unser Volk zu regieren
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Woher kommt und wohin führt diese Agitation
Ich habe den Eindruck, daß der Samen dieser Agitation auf Äcker gefallen ist, die den Betreffenden, die die Agitation getrieben haben, nicht lieb sind.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat sich stets und ausschließlich auf Positive Arbeit eingestellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber Positive Arbeit ist in Deutschland ein sehr gefährlicher Boden heute, wo Illusionen wie Psychosen durch das Land gehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden uns dadurch nicht irremachen lassen.
Psychosen gehen vorüber, Leistungen setzen sich durch.
In vielen Fällen kann man die Reden, die hier gehalten worden sind, tatsächlich als ein Schauturnen vor der Wählerschaft bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
An diesem Schauturnen werden wir uns nicht beteiligen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Auch nicht durch Anträge )
Der Ausgangspunkt aller hier angestellten Betrachtungen ist die Wende, die mit dein 12.
August einsetzt.
(K) Der Abgeordnete Breilscheid hat gestern Ausführungen gemacht, die mich nötigen, auf die Zeit vor dem 12.
August einzugehen.
Er hat an der Politik des Reichskanzlers Cuno, an der Politik des Außenministers Rosenberg Kritik geübt.
Aber wenn man dann die Ausführungen des Abgeordneten Breitscheid weiter verfolgt, so baut eigentlich seine optimistische Einstellung der auswärtigen Politik gerade auf den Ergebnissen des Kabinetts Cuno-Rosenberg auf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Breitscheid ist auch in eine Kritik des Herrn Außenministers Stresemann eingetreten.
Da ich höre, daß der Herr Minister selbst sprechen wird, so brauche ich seine Sache nicht zu führen.
Aber eine gewisse Pikanterie kann ich mir doch nicht entgehen lassen.
Das ist die Einstellung des Herrn Abgeordneten Breitscheid zu der Betätigung des Herrn Außenministers außerhalb seiner Amtsstube.
Meine Damen und Herren!
Daß ein Politiker von der Einstellung des Herrn Abgeordneten Breitscheid diese demokratische Form der Betreibung der Politik bemängelt, ist interessant.
Ich weiß nicht, ob auch er etwa innerlich einen Ruck nach rechts durchgemacht (Heiterkeit) und sich auf diese Weise zu solch konservativen Anschauungen gewandelt hat.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Die Kritik des Herrn Abgeordneten Breilscheid wirft die Frage vor dem Volke auf: war der Ruhrkamps nötig und war er von Nutzen
Das ganze deutsche Volk verlangt eine Beantwortung dieser Frage.
Das Volk hat derartige Opfer für diesen Kampf gebracht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß es wissen will: war der Kampf nötig
war er richtig
und die Antwort muß gegeben werden.
Ich will nicht näher darauf eingehen das wissen (ey wir alle —, daß erst der Ruhrkampf uns wieder die Achtung der anderen Völker verschafft hat.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir waren bis dahin ein Volk, dem man alles zumuten, über dessen Territorium man verfügen zu können glaubte.
Sie sehen ja auch augenblicklich, daß selbst Herr Macdonald eine Idee äußert, die einen Rückfall in diese Anschauung bedeuten kann, die Idee der Neutralisierung des Rheinlandes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Pfänderpolitik.
Wenn Sie sich die Entwicklung der Fragen Sie sich doch: würden wir heute noch die Pfalz haben ohne den Ruyrkampf
Würde die Aufforderung, die der Herr Abgeordnete Kaas gestern in wirkungsvollen Worten an das Haus gerichtet hat, gegen diese Neutralisierungsidee Widerstand zu leisten, einen wirklichen Widerhall im Volke finden
Und würde sie Eindruck uach außen machen, wenn das Ausland nicht einmal gesehen hätte, daß das deutsche Volk sich nicht alles gefallen läßt
Im übrigen aber ist doch der Wendepunkt der ganzen außenpolitischen Konstellation eben durch den Ruhrkampf herbeigeführt worden.
Der Ruhrkampf hatte seine außenpolitische Wirkung an dem Tage erreicht, an dem die englische Note vom 11.
August einging; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) da war die Umgruppierung der Völker der Entente vollzogen.
Und ein anderes!
Gerade wenn Sie die außenpolitische Situation jetzt optimistischer ansehen, so müssen Sie sich doch klar sein: Essen an der Ruhr war das Moskau des französischen Franken!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und ein letztes!
Zweifellos ist eins durch den Ruhrkampf all« bmirclum geführt, und es wird gerade wegen der Micum-Verträge im Laufe der nächsten Monate völlig a« l adnrslnm geführt werden: das ist du Pfänderpolitik.
Wenn Sie sich die Entwicklung der inneren Verhältnisse Frankreichs ansehen, wirft sich Ihnen da nicht die Frage auf, ob nicht im Lause dieser Entwicklung ein französischer Politiker innere Schwierigkeiten durch außenpolitische Diversionen abzubiegen versuchen könnte
Unter der Flagge der Psänderpolitik kann das nicht mehr geschehen.
Die hat der Ruhrkampf zerfetzt.
Meine Herren!
In der Frage des Optimismus gegenüber der außenpolitischen Lage stehe ich etwas anders als der Herr Abgeordnete Breitscheid.
Ein leitender Staatsmann, wie der Außenminister, muß zweifellos optimistisch eingestellt sein, weil er sonst überhaupt nicht arbeiten kann.
Er mutz jede Möglichkeit, auch wenn sie eine einprozentige Chance bedeutet, ausnutzen.
Aber wenn ich mir die außenpolitische Situation ganz objektiv ansehe, so muß ich sagen: Ich bin nicht optimistisch.
Auf die Vernunft Frankreichs zu hoffen, habe ich aufgehört.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Ich bin der Meinung, daß es nur der zwingenden Macht der Tatsachen, der Logik der Wirtschaftsgesetze weichen wird, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und da ist die Situation doch außerordentlich kompliziert.
Sie ist so kompliziert, daß ich glaube, vielen der Politiker, die draußen sitzen, nicht zu nahezutreten, wenn ich sage: viele der Herren haben die Situation Wohl noch nicht ganz verstanden.
Frankreich ist ein Land, das 100 Milliarden Goldfranken Schulden hat.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
22613 (v. Raumer, Wgeordneter.)
O) Die Regierung Frankreichs steht auf dem Standpunkt der Schuldeneintreibung, des Gerichtsvollziehers.
Sie hat heute vielleicht noch nicht begriffen, daß sich das Problem der Reparation und der Wirtschaftskrisis überhaupt nur dadurch lösen läßt, daß die Verschuldung der Staaten untereinander auf das Maß zurückgeführt wird, das durch Warenaustausch beglichen werden kann.
Es ist eine vollkommen falsche Einstellung, wenn man denkt, man könne im Austausch von Wertzeichen die Lösung finden.
Jede derartige Lösung mutz sich in kurzer Zeit totlausen.
Die wirtschaftlichen Gesetze werden sie all al uirüum führen Mit dem Problem wird man nicht in kurzer Zeit fertig werden, man wird bestenfalls in einem halben Jahre auf Ansätze stoßen.
Hoffen wir, daß die Arbeiten der Kommissionen hier anfangen, Licht zu verbreiten.
üuer die Ergebnisse der Kommissionsarbeiten hat man manches gehört.
Ich möchte nicht auf diese Gerüchte irgendwelche Konjekturen basieren.
Wir wollen abwarten, wie die Sache ausfällt, und dann dazu Stellung nehmen.
Nur das hoffe ich, daß auch bei der Kommission die Einsicht besteht: Deutschland hat zwar eineil riesigen Produktionsapparat, aber dieser Apparat ist für die Frage der Reparationen nutzlos, wenn das Aus land nicht die Waren aufnehmen kann, die mit diesem Produktionsapparat hergestellt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube deswegen, daß wir noch lange eine mühselige Arbeit vor uns haben, voller Hindernisse, voller Enttäuschungen, voller Krisen, und es werden an die Selbstdisziplin und die Nerven des deutschen Volkes und die Selbstdisziplin und die Nerven jeder Regierung die größten Anforderungen gestellt werden.
Gerade deswegen bin ich der Meinung, daß jeder verantwortungsvolle Politiker in solcher Lage mit seiner Kritik sich NU lediglich auf dem Boden der Tatsachen, nicht der Illusionen bewegen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nicht durch eine Schillsche Tat, sondern nur durch eine langsame Hardenbergsche Politik ist Deutschland aus dieser Zeit herauszubringen.
Wenn ich nunmehr auf die Reformarbeit eingehe, die hinter uns liegt und die zur Sanierung des Budgets geführt hat, so möchte ich gerade im Zusammenhang mit der außenpolitischen Lage eines voranstellen.
Meine Damen und Herren!
Denken wir einmal ein reichliches halbes Jahr zurück und erinnern wir uns an unsere Privatgespräche.
Da wurde doch von sehr ordentlichen, sehr tüchtigen, sehr patriotischen Leuten ganz resigniert gesagt: ohne eine Finanzkontrolle kommen wir nicht in Ordnung, aus eigener Kraft schaffen wir es nicht.
Nun, es ist aus eigener Kraft geschasst worden, wir haben aus eigener Kraft das Budget in Ordnung gebracht.
Die außenpolitische Konsequenz dieser Tat ist die, daß wir in der Lage sind, zu erklären: wir haben bewiesen, daß wir keine Finanzkontrolle brauchen, im Rahmen des Möglichen schaffen wir alles aus eigener Kraft und nur aus eigener Kraft.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann die Regierung nur dringendst warnen, in irgend einer Form auf eine Finanzkontrolle einzugehen.
Wer die Finanzkontrolle in andern Ländern beobachtet hat, weiß, wie tief sich diese Finanzkontrolle in die einzelnen Funktionen der Nation hineinbohrt.
Etwas ganz anderes ist es, wenn zur Deckung für irgend eine Anleihe ein Finanzkonsortium -irgendein Monopol oder sonst irgend etwas beaufsichtigt.
Das steht auf einem ganz anderen Brett und ist eine rein finanzielle, ich möchte sagen, bankiermäßige Maßnahme, eine völlig unpolitische; und das ist die Hauptsache.
Eine politische (O) Finanzkontrolle ist für uns unannehmbar.
Meine Damen und Herren!
Die Leistung, die in den letzten sechs Monaten vollbracht ist, ist ungeheuer, und, ich muß sagen, es ist -ein Zeichen dafür, in welchem Umfange in der Agitation mit der Mentalität der politischen und wirtschaftlichen Analphabeten gearbeitet wird, daß dem Volke diese Leistungen nicht stärker zum Bewußtsein kommen.
Ich möchte zwei Zahlen zum Vergleich geben: der erste Dekadenausweis, der dem Kabinett Stresemann am 20.
August vorgelegt wurde, zeigt I i Billionen ordentliche Einnahmen gegenüber 250 Billionen Ausgaben.
Eine Deckung von noch nicht 1 Prozent!
Und nun im Januar!
Im Januar sind Einnahmen und Ausgaben fast ausgeglichen, der Fehlbetrag belief sich nur noch auf fh Prozent.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es ist eine Pflicht, von diesem Platze aus dem Reichsfinanzmiuister zu danken für die ungeheure Arbeit, die er geleistet hat und vor allen Dingen dafür, daß er den politischen Willen gehabt hat, diese Arbeit auf sich zu nehmen und durchzuführen.
Der Dank muß aber meines Erachtens auch den Beamten des Reichsfinanzministeriums gelten.
Wer in dieses Maß der Arbeit etwas hat hineinsehen können, der kann nur sagen: Hut ab vor den Beamten, eine spätere Zeit wird die Verdienste dieses Beamtentums würdigen!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Leistung ist für uns der Beginn der wirtschaftlichen Gesundung geworden.
Selbstverständlich mußten wir in diese Krise hineinkommen, jeder weiß, daß eine Stabilisierung mit einer Krise verbunden ist.
Aber die Krise ist bereits etwas im Abflauen.
Optimist bin ich hier auch nicht.
Vor allen Dingen war aber für die moralische Regeneration des Volkes die Stabilisierung der Mark mindensts ebenso wertvoll wie für die (v) wirtschaftliche Regeneration.
(Sehr gut!
und Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Seitdem wir unser Budget ausgeglichen haben, seitdem wir wieder ein ordentliches Volk geworden sind, glauben Sie mir.
ist auch die Achtung draußen vor uns eine ganz andere geworden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparter.)
Auch der Herr Reichsfinanzminister wird nicht der Meinung sein, daß die einzelnen Maßnahmen, die getroffen worden sind, alle zu halten sind.
Das drückt sich schon darin aus, daß eine große Zahl der Maßnahmen zeitlich begrenzt sind.
Alle Maßnahmen waren von dem einen Wunsch diktiert, zu einem bestimmten Zeitpunkt ein bestimmtes Ziel zu erreichen.
Da ist vieles gemacht worden, was auf die Dauer nicht tragbar ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte zunächst auf die Frage der Beamten kommen.
Auch Herr Luther ist ein alter Beamter, und ich glaube es ihm, wenn er sagt, daß er nur blutenden Herzens sich zu all den Eingriffen entschlossen hat.
Aber so können die Dinge nicht bleiben.
Ein gesundes Beamtentum ist die Grundlage jedes gesunden, jedes moralischen Staatswesens.
Die Größe Preußens beruhte darauf, -daß es zuerst ein Beamtentum schuf, das allen Anforderungen genügte.
Zu diesem Beamtentum müssen wir zurück.
Dazu gehört zunächst einmal, daß der Schwebezustand möglichst schnell beseitigt wird.
Der Beamte muß sich wieder als Beamter fühlen können und nicht als jemand, den man jeden Tag abberufen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es muß weiter unbedingt die Besoldung so bemessen werden, daß der Beamte davon leben kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit vor einem warnen.
Es besteht manchmal bei Gehaltsregulierungen die Tendenz zu 1723 12614 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
(L.) sagen: nur bis zu der und der Gehaltsklasse.
Davor warnen wir dringend.
Wenn Sie die höheren Beamten nicht entsprechend stellen, so bekommen Sie mit absoluter Sicherheit ein Abwandern der besten Köpfe in die Privatindustrie.
Leute, die Erstklassiges leisten, muß man erstklassig bezahlen.
Sie müssen bedenken, daß die Pensionskürzung ja auch eine starke Erschütterung in das Beamtentum gebracht hat, weil das Gefühl der Sicherung als Beamter dadurch geschwunden ist.
Diese Pensionskürzung halte ich vor allen Dingen in der Form, wie sie gemacht worden ist, für nicht erträglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Namentlich der Grundsatz, daß das Einkommen aus Privatvermögen angerechnet wird, ist unerträglich.
Wo kommen wir damit hin!
Sie müssen das ja schließlich auf den aktiven Beamten auch übertragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben auch Anträge zu der Beamtenabbauverordnung gestellt.
Ich hoffe, daß die Regierung sie dazu benutzen wird, dem Reichstag baldmöglichst eine Gesetzesvorlage vorzulegen.
Bei der Beurteilung der steuerlichen Maßnahmen möchte ich eine Kritik an der zweiten Steuernotverordnung zurückstellen.
Diese zweite Steuernotverordnung, die ja im wesentlichen die Frage der Vorauszahlungen das ist ja ihr springender Punkt regelt, fordert in weitestem Umfang weit mehr als eine Vorauszahlung, sie statuiert in vielen Fällen einfach eine Zwangsauleihe.
Aber es hat sich auch hier ich muß hier manchmal aus dem Kreise heraussprechen, dem ich entstamme, nämlich dem der Industrie die Industrie aus den Standpunkt gestellt, daß unbedingt gezahlt werden muß.
Dieser Grundsatz ist zum Ausdruck gekommen in (2) den Verhandlungen des Finanzministeriums mit der Industrie über die Ausführungsbestimmungen.
Und da gewisse Kreise immer von der Steuerscheu der Industrie zu sprechen belieben, möchte ich mir erlauben, einen kurzen Satz aus einer Rede vorzulesen, die am 1.
März das geschäftsführende Präsidialmitglied des Reichsverbandes der deutschen Industrie in Frankfurt a. M. gehalten hat.
Herr Geheimrat Bücher sagte dort: Aber die Steuern müssen jetzt bezahlt werden, denn jeder von uns verliert mehr durch das Fallenlassen der Währung, als er verliert, wenn er einen Teil der Steuern aus der Substanz bezahlt.
Deshalb trete ich unbedingt für das Zahlen der Steuern ein, auch wenn es zum Teil Substanzsteuern sind.
Das entspricht, glaube ich, der Einstellung der gesamten Industrie.
Sie ist sich des Ernstes der Lage vollkommen bewußt.
Man zahlt Steuern, die weit über die Steuerbeträge, die tatsächlich zu zahlen sind, hinausgehen.
Es ist eben eine Zwangsanleihe.
Aber die Lage ist so, daß es nicht anders geht, und in denjenigen Fällen, wo Unmöglichkeiten eintreten es gibt ja auch Fälle, wo einfach ein Betrieb die Steuern nicht zahlen kann —, ist die Möglichkeit gegeben, die Härten durch Verwaltungsmaßregeln zu mildern.
Nun zur dritten Steuernotverordnung!
Das wichtigste darin ist die Regelung der Aufwertungssrage.
Diese Frage ist dadurch in ein neues Stadium getreten, daß das Reichsgericht durch Entscheidung vom 1.
März den Artikel 1 der Steuernotverordnung als rechtswirksam anerkannt hat.
Alle gegen die Rechtsbeständigkeit der Verordnung erhobenen Angriffe fallen damit unter den Tisch.
Die Form der Regelung der Aufwertung hat auch in unserer Partei sehr erhebliche Bedenken erregt.
Ich brauche nur -aus den Antrag Düringer hinzuweisen, der dem Hause vorliegt.
(0) Die Regelung ist zweifellos durchaus unbefriedigend.
Das ganze Elend des Währungsverfalls rollt sich vor unseren Augen ab, wenn wir diese Steuernotverordnung -lesen.
Die Opfer des Währungsverfalls sind ja nicht nur die Hypothekengläubiger, sondern auch die Besitzer von Staatspapieren.
Diese Steuernotberordnung muß -in jedem den Gedanken Wecken, daß man unmöglich diese Opfer des Währungsverfalls -einfach zugrunde gehen lassen kann.
Was die Staatspapiere betrifft, so bin ich der Meinung, daß der Staat die Verpflichtung hat, wenn er auch jetzt im allgemeinen seine Zinsen nicht zahlen kann, dafür zu sorgen, daß seine Gläubiger an seiner Zahlungsunfähigkeit nicht zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, da muß viel stärker geholfen werden als auf dem Wege der Aufwertung.
Sie müssen bedenken, daß die wirklich Bedürftigen ja gar nichts mehr haben.
Sie haben ihre Hypotheken, ihre Obligationen, ihre Staatspapiere verkauft und sind schon lange auf die Mildtätigkeit angewiesen.
Wenn wir uns auch in unserem Etat beschränken müssen, so bleibt doch immer eine Ehrenpflicht des Staates gegenüber seinen an ihm zugrunde gegangenen Gläubigern bestehen.
((Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen -und Herren!
Die Goldbilanzverordnung hat ähnliche Probleme aufgerollt.
Meine Freunde und ich sind entschieden dafür eingetreten, daß die Ausführungsbestimmungen zur Goldbilanzverordnung so gefaßt werden, daß das Herausprellen der kleinen Aktionäre, d. h. die Herabminderung der Zahl der Aktien nach Möglichkeit vermieden wird.
Wir haben beantragt, daß man die Denomination der Aktien bis auf 20 M. zulassen soll.
Ich möchte nur hoffen, daß die in Frage kommenden Herren Minister der.
Herr Reichswirtschaftsminister ist ja Hier, der Herr Reichs- (,,) justizminister leider nicht die Wünsche, die wir hier ausgesprochen haben, berücksichtigen mögen, und daß sie sich bei der ganzen Frage nicht von einer gewissen spießbürgerlichen Auffassung leiten lassen mögen, der ich in manchen Stadien der Verhandlungen leider begegnet bin.
Meine Damen und Herren!
Jetzt komme ich zu dem, was für mich die Sensation der ganzen dritten Steuernotverordnung ist, zu dem Antrage der Sozialdemokratischen Fraktion, der eine Erhöhung der Aufwertung auf 20 Prozent -und außerdem auch- eine Aufwertung derjenigen Forderungen beantragt, die nach dem 1.
Juli 1922 zurückgezahlt sind.
Da kann ich es mir doch nicht versagen, einen alten Streit wieder einmal auszusechten.
Jahrelang haben wir den Grundsatz, den gerade Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) verfochten haben, Mark gleich Mark, auf das entschiedenste bekämpft.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben auf dem Grundsatz Mark gleich Mark bestanden.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich werde cs Ihnen gleich erklären.
Die ganze Wuchergesetzgebung, der ganze Begriff dieses Wuchers beruht ja darauf, daß man den Wiederbeschaffungspreis nicht anerkannte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das ist nicht so einfach!)
—Sie haben cs vielleicht nicht verstanden.
Wir haben es damals verstanden, und wir haben auf richtige Grundsätze gedrängt und -gedrängt, leider vergeblich.
Nun möchte ich auf das Datum des 1.
Juli 1922 Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Das soll der Stichtag sein.
Ich stelle fest: Noch im Herbst des Jahres 1922 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
12615 (v. Raumer, Abgeordneter.)
(ä.)
hat der damalige Reichswirtschaftsminister Robert Schmidt in einer Besprechung mit den Spitzenverbänden der Industrie ausdrücklich erklärt: unter keinen Umständen werde ich den Wiederbeschaffungspreis zulassen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da muß ich doch sagen: Dies und Ihr jetziger Antrag sind unvereinbar.
Sie müssen sich doch darüber klar sein: mit diesem Begriff des Wuchers, mit dieser Ablehnung des Wiederbeschafsungspreises haben Sie den gesamten gewerblichen Mittelstand und Handwerkerstand ruiniert.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist ganz klar.
Wir haben das damals vorausgesagt, und Sie haben uns nicht geglaubt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil Sie eine reine Konsumentenpolitik trieben.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben es anscheinend heute noch nicht verstanden.
Wir haben seitens unserer Fraktion einen Antrag 6511 gestellt, in dem wir verlangen, daß dieser ganze Schwindel der Wuchergesetzgebung, der ja auf dieser ganz falschen Voraussetzung beruht, die Sie ja selbst jetzt aufgeben, beseitigt wird.
Er ist gänzlich überflüssig, dient nur dazu, unnütze Beamte zu halten und diejenigen Gewerbetreibenden Schikanen auszusetzen, die sich nicht der politischen Richtung derjenigen Leute unterwerfen wollen, die gerade das Werkzeug der Wucherpolizei handhaben.
Dieser Schwindel muß weg.
Ich hoffe, daß die Regierung das tun und daß der Herr Reichswirtschaftsminister uns eine dahingehende Zusage geben wird.
Die Begründung, die der.
Herr Reichsfinanzminister lch dem Entschluß der Regierung gegeben hat, überhaupt die Auswertungsfrage zu regeln, ist unbedingt richtig.
Die Begründung ging dahin: wir müssen endlich Klarheit in der Wirtschaft schaffen, wir müssen die Grundlage für Goldbilanzen und auf Grund der Goldbilanzen für die Besteuerung schaffen.
Wir müssen ferner auf Grund dieser Goldbilanzen die Grundlage für die Kreditgewährung schaffen.
Wir stimmen dem vollkommen zu.
Aber ich muß doch sagen: diese dritte Steucrnotverordnung zeigt in ihren weiteren Bestimmungen Ermüdungserscheinungen; sonst würde ich mir nicht denken können, daß ein Diktator, den man doch zum Diktator macht, damit die Gesetzgebung nicht von gewissen Schlagworten abhängig wird, denen andere Leute Konzessionen machen müssen, sich dazu herbeigelassen hat, die 88 24, 25 und 37 es handelt sich da um den Geldentwertungsausgleich bei Krediten, beim Notgeld und bei.
Holzverkäufen aufzunehmen.
Hat sich eigentlich kein Mensch klar gemacht nehmen wir zunächst den 8 24 mit den Krediten —, was das sachlich bedeutet
Ich habe mich bemüht einmal festzustellen, wieviel Fälle es ungefähr sind, und habe mir von einer westfälischen Provinzbank, die eine Reihe von Filialen hat.
sagen lassen, wieviel Fälle bei ihr in Frage kommen.
Bei diesem einen Institut 50 000 Fälle!
Sie bekommen Millionen von Fällen!
Und wie müssen die festgestellt werden
Sie müssen jeden Ansgang und Eingang valorisieren.
Sic müssen jeden Posten in sämtlichen Konten ihrer Kunden valorisieren.
Ich habe mir manchmal gedacht: Ist das vielleicht bei einem rabiaten ReferentenIm Arbeitsministerium entstanden, der die Erwerbsloseufürsorge zu betreuen hat
(Sehr gut!
und.
Heiterkeit rechts.)
Denn alle abgebauten Beamten der Banken und alle abgebauten Staatsbeamten reichen nicht hin, um diese Arbeit zu bewältigen, die ja mchts weiter ist als ein Wiederkäuen der gesamten Geldverkehrsvorgänge von (6) 4 bis 5 Jahren.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Finanzminister hier nur ein Opfer seines Intellekts gebracht hat.
Sie können ja gar nicht nachweisen, ob tatsächlich derjenige, der einen Kredit anscheinend zu billig bekommen hat, wirklich einen Vorteil davon gehabt hat.
Denn wenn er so dumm war wie der Kreditgeber, so hat er ihn einfach weitergegeben.
Da nun in Deutschland doch kein Geschäftsmann verpflichtet ist, klüger zu sein als die Reichsbank, so finde ich keine Grundlage für diese Aktion.
Beim Notgeld ist es eine ganz ähnliche Sache.
Sie müßten, um die Bereicherung festzustellen, die Ein- und Ausgänge des Notgeldes beim Ausgeber feststellen.
Das ist tatsächlich unmöglich.
Und wie kam man zu dem Notgeld
Weil die Reichsbank mit den Zahlungsmitteln nicht nachkam und die Fabriken von den Arbeitnehmern gestürmt wurden, als das Lohngeld fehlte.
Infolgedessen hatte man das primitivste Notgeld gedruckt, um die Fortführung des Betriebes zu ermöglichen.
(Abgeordneter Keil: Trotzdem ist die Verordnung unantastbar!)
§ 24 jedenfalls ist kein Gesetz, sondern ein gesetzgeberisches Programm.
Ich möchte auch glauben, daß Sie,.
Herr Abgeordneter Keil, wenn Sie sich die Frage einmal an.
Hand der Ziffern durchdenken, sagen werden: Um Gottes Willen, diesen Ameisenhaufen kann inan nicht sortieren!
Auch die Besteuerung der Geldentwertungsgewinne bei Holzverkäufen ist eine sehr eigentümliche Sache.
Denn die Sünde liegt doch bei den staatlichen Forstverwaltungen.
Ich muß eines feststellen: es war für den Besitzer privater Forsten gar nicht mehr möglich, Holz zu verkaufen, weil die benachbarten fiskalischen Verwaltungen diesen Unfug mit den Zahlungsbedingungen trieben.
Man hat es ihnen gesagt, man hat sie gewarnt.
OB Es hat alles nichts genutzt.
Auch diese Steuer halte ich für unausführbar; denn Sie sind doch gar nicht in der Lage, anders zu Verfahren, als daß Sie nur denjenigen heranziehen, dem Sie nachweisen können, daß er tatsächlich einen Verdienst gehabt hat.

Hat der Mann aber unter den gleichen Zahlungsbedingungen weiterverkauft, so können Sie ikm doch nicht heranziehen.
Die Dinge sind tatsächlich völlig undurchdacht.
Wenn Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, Anhänger solcher Gesetze sind, dann möchte ich Ihnen ein neues vorschlagen: „Jeder, der ans Grund der Wuchergesetzgebung unter strafrechtlicher Androhung gezwungen war.
seine Ware mit Verlust zu verkaufen, hat das Recht, nachdem man eingesehen hat, daß das falsch war, von dem Käufer eine Nachzahlung zu verlangen ''.
Das wäre konsequent.
Denn hier ist der Fall viel schwerer.
Hier war der Betreffende durch Strafandrohung gezwungen, dem Käufer unberechtigte Vorteile einzuräumen.
Die Behörden aber, die die Sache falsch gemacht haben, waren nicht dazu gezwungen.
Sie müssen sich über eins klar sein: wenn Sie die 88 24.
25 und 37 aufrechterhalten, so zerschlagen Sie ja die ganze Begründung, die Sie der Aufwertung gegeben haben, nämlich Ruhe im Wirtschaftsleben und Ordnung in den Bilanzen zu schaffen.
8 24 bedeutet nichts weniger.
als daß Sie überhaupt keine Bilanz aufstellen können; denn Sie müssen riesige Rückstellungen dafür machen, daß Sie eventuell einmal einen solchen Geldentwertungsausgleich für Ihre Kredite zu zahlen haben.
Unter diesem Damoklesschwert ist es eine absolute Unmöglichkeit, irgendeine Bilanz aufzustellen oder irgendeinen Kredit zu bekommen.
Ich kann nur hoffen, daß die Negierung sich nachträglich darüber klar wird ud eine Erklärung dahin abgibt, daß sie sich davon über12616 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mär-; 1924.
(v. Raumer »Abgeordneter.)
zeugt hat, daß von dieser gesetzlichen Ermächtigung kein Gebrauch gemacht werden kann.
Eine Inkonsequenz gegenüber dem bei der Aufwertungsfrage vorangestellten Programm ist auch die Mietsteuer, nämlich eine Inkonsequenz gegenüber dem Standpunkte, daß die Wirtschaft absolut klare und übersichtliche Verhältnisse als Grundlage jeder Kreditbeschaffung braucht.
Mein Parteifreund Dr. Kulenkampff hat im 15.
Ausschuß einen Antrag gestellt, durch den dies erreicht worden wäre.
Er hat vorgeschlagen, daß die Steuer 1, 5 Prozent des gemeinen Wertes des Hauses betragen soll.
Das hätte eine 5 Prozentige Hypothek in Höhe von 30 Prozent des Objektes bedeutet.
Dann hätte man Kredit aufnehmen können.
Sie müssen doch bedenken, daß Sie den Hausbesitz als Kreditgrundlage nicht nur für Neubauten brauchen, sondern überhaupt.
Man muß doch in der Lage sein, sich auf Grund eines Hauses, das man besitzt, Kredit zu beschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Möglichkeit ist aber heute vollkommen ausgeschaltet; und so ist dieser größte Komplex von beleihungssähigen Objekten bis zum 31.
März 1926 ausgeschaltet.
Das haben Sie sich, glaube ich, gar nicht überlegt.
(Zustimmung und Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Dr. Rießer: Landessteuer!)
Von meinem Parteifreunde Dr. Rießer wird mir zugerufen: Landessteuer.
Die Sache liegt doch überhaupt grundsätzlich so: Wenn Sie bei einer derartigen Steuerbelastung, wie sie jetzt Deutschland auferlegt werden muß, nicht durch die Reichsgesetzgebung die Höchstbelastungsgrenze für jedes Produktionsmittel festlegen, dann können Sie überhaupt keine Wirtschaftspolitik mehr betreiben.
(2) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Denn wenn kein Mensch weiß, welcher Teil des Objektes als unbelastet angesehen werden kann, so ist es ausgeschlossen, einen Kredit auf das Objekt zu bekommen.
Ich möchte in diesem Zusammenhange aus die Verhältnisse in der Landwirtschaft eingehen.
Die Landwirtschaft ist heute (io kaeto mit etwa 2, 5 Prozent des Wehrbeitragswertes belastet.
Nun möchte ich zunächst einmal fragen: auf welche Substanz soll bei solcher Belastung die Landwirtschaft heute noch einen Kredit bekommen
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Sie haben ja die ganze Landwirtschaft bezüglich der Kreditbeschaffung stillgelegt.
Die Landwirtschaft kann eigentlich nnr noch ihr Inventar verpfänden.
Ich habe mich sehr darüber gefreut, daß der Herr Kollege Dr. Kaas gestern so warm für die Landwirtschaft eingetreten ist.
Ich will nicht an andere Zeiten erinnern, an die Zeit der Erzbergerschen Finanzgesetzgebung, die kein so großes Verständnis für die Landwirtschaft gezeigt hat.
(Zustimmung rechts.)
Ich freue mich, daß diese Zeit der Vergangenheit angehört.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kaas hat gestern ein Programm entwickelt, dem auch wir zustimmen können.
(Zuruf links: Aber kein Schauturnen!)
Gar keins!
Was ich hier vorschlage, sind alles praktische Maßnahmen, ist alles realisierbar, sind keine Illusionen.
Bitte weisen Sie mir nach, wo ich eine Illusion vorgetragen habe.
(Zurufe links: Auch bei uns handelt es sich um praktische Vorschläge!)
Ach, keine Spur!
(Heiterkeit.)
Es ist sehr schwierig, sich mit Ihnen über viele Dinge (o) auseinanderzusetzen, weil erst einmal sozusagen ein wissenschaftlicher Fechtboden geschaffen werden müßte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Erst wenn wir ein gewisses Maß von Erfahrungen wirtschaftlicher Art gemeinsam haben, werden wir in der Lage sein, zu diskutieren.
Aber Sie werden zugeben, daß die Unternehmer, auch wenn sie ganz scheußliche Kerls sind, doch eins für sich haben, daß sie die Wirtschaft näher und besser kennen und durchschauen.
Ich bin überzeugt, daß Sie, wenn Sie die Kenntnisse der Unternehmer gehabt hätten, auch in der Frage des Wiederbeschaffuncchpreises nicht diesen horrenden Standpunkt eingenommen Hütten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links: Abwarten!)
Ich komme aus die Landwirtschaft zurück; sie ist ja wichtiger als derartige Zwiegespräche.
Ich freue mich darüber, daß wir mit der Nachbarpartei in dieser Frage auf demselben Boden stehen und daß wir infolgedessen hoffen können, für das, was unseres Erachtens erforderlich für die Landwirtschaft ist, eine Mehrheit im Reichstage zu bekommen.
Als Industrieller möchte ich folgendes sagen.
Man soll sich darüber klar sein, daß es ein vollkommenes vergebliches Bemühen ist, aus die Behebung der industriellen Arbeitslosigkeit zu hoffen, solange wir eine Agrarkrisis haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie brauchen sich bloß klarzumachen, daß ungefähr 25 Millionen Menschen direkt oder indirekt in der Landwirtschaft oder bei der Verarbeitung ihrer Produkte arbeiten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die ganze Kaufkraft dieser Kreise ist ruiniert.
Ich kann vom Standpunkt der Industrie aus eins sagen: u eine Landwirtschaftskrise wie die jetzige ist für die allgemeine Volkswirtschaft völlig unerträglich.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Es würde hier zu weit führen, alle die Maßnahmen zu erörtern, die Wandel schaffen könnten.
Dazu müßte man eine Spezialdebatte führen.
Aber eine Frage mutz ich doch streifen; das ist die Frage der Kredite.
Dabei mutz ich mich an den Herrn Reichsfinanzminister wenden.
Die Rentenbank kredite, ans die gestern auch der Herr Abgeordnete Di-, Kaas hingewiesen hat, diese 600 Millionen Mark, gehen erst an die Reichsbank und dann weiter an die Preußenkassc.
Schließlich kommen sie nach Umwegen zum Landwirt anders geht es nicht zu machen; denn die Rcichsbank gibt Dreimonatsakzepte, die Landwirtschaft aber mutz wesentlich langfristigere Kredite haben.
Durch diese Umwege verteuert sich das Geld auf 14 bis!
5 Prozent.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann unter keinen Umständen irgendein Landwirt leisten.
Der einzige gesunde Weg wäre doch der, daß diese Mittel unmittelbar der Preußenkasse zufließen und daß die Preußenkasse dieses Geld zu betreuen hat.
Dagegen ist eingewandt worden, daß das mit der Diskontpolitik der Reichsbank unvereinbar sei.
Das kann ich nicht anerkennen.
Der Einwand wäre begründet, wenn man die 600 Millionen Mark von der Rentenbank unkontrolliert Herausgabe.
Aber auch jetzt betreut tatsächlich nicht die Reichsbank, sondern die Preußenkasse die 600 Millionen Mark.
Der Unterschied zwischen der von mir geforderten direkten Hingabe und dem jetzigen Verfahren ist nur der, daß der Zwischengewinn der Reichsbank ausfallen würde.
Das Interesse der Landwirtschaft geht dieser Rücksicht unbedingt vor.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
12617 (v. Raumer, Abgeordneter.)
() Dm Kriics der Landwirtschaft) st ja wesentlich dadurch herbeigeführt, daß wir das seltsame Bild haben, daß die Preise der landwirtschaftlichen Produkte unter Friedensparitat stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Keil: Nur zum Teil!)
Zum größten Teil!
Wenn Sie die Kurven angesehen haben würden und ich würde Ihnen raten, sich einmal die Kurven der Fleischpreise in Königsberg anzusehen, Sie würden dort die tollsten Sachen sehen!
und wenn Sie auf der anderen Seite sehen, was die Betriebsmittel kosten, so müssen Sie zugeben: es ist der Landwirtschaft ganz unmöglich, auf diese Weise zu wirtschaften und auszukommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gestern hat der Herr Abgeordnete IW.
Kaas es ausgesprochen, man müsse darauf dringen, daß die Judustrieprodukte verbilligt würden.
Das ist aber nur möglich, wenn man anfängt bei der Verbilligung von Eisen und Kohle.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Beide Produkte leiden unter dem Druck der MicumVerträge ganz ungeheuer, und wir können zu einer gesunden Preispolitik unmöglich kommen, solange die Micum-Berträge bestehen.
(Zustimmung.)
Aber das muß ich hier sagen: wir dürfen unter keinen Umständen vor irgendeiner Maßregel zurückschrecken, die das Preisniveau auf natürliche Weise zu senken geeignet ist, und dazu gehört vor allen Dingen eins.
Bei uns sind eine Unmenge wirtschaftlicher Zwangsorganisationen geschaffen worben, vor allem auch auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues.
Alles ist kartelliert und syndiziert.
Es handelt sich aber um Zwangssyndikate, ln) meine Herren!
Was man verlangen muß, ist, daß der Staat überhaupt keine Zwangssyndikate mehr verlangt oder fördert.
Wenn sich Leute von sich aus zusammenfinden, meinetwegen; aber ein Zwangssyndikat ist in unserer heutigen Wirtschaftslage eine Perversität.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Man soll endlich einmal einen frischen Wind durch die Wirtschaft gehen lassen, einen frischen, reinigenden Wind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was verstehen Sie unter Monopolwirtschaft
Monopolwirtschaft entsteht durch das.
was Sie instradiert haben, indem Sie überall ich will sagen: Kongregationen der Wirtschaft aufgezogen haben.
Ich erinnere Sie an den Reichskohlenrat und was daran hängt.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Selbstverständlich haben Sie das gemacht!
(Erneute Zurufe links.)
Selbstverständlich!
Dieser ganze Rätegedanke, der Reichskohlenrat, dieses verruchte Zerorganisieren der Wirtschaft- (Wechselseitige Zurufe rechts und links.)
Wenn das Zwiegespräch beendet ist, werde ich fortfahren.
Nehmen Sie den Eisenwirtschaftsbund.
Was haben wir uns als verarbeitende Industrie gegen den Eisenwirtschaftsbuud gewehrt!
Aber was konnte man gegen diese Ihre polizeistaatliche Einstellung machen
Ich möchte hier nicht versäumen, auf eine Bemerkung des Abgeordneten Wnlle einzugehen.
Er hat recht schlagwortmäßig gesagt, nur die Großindustrie könne noch bestehen.
Ich möchte ihm vorschlagen, daß er sich eine Betriebsstatistik zulegt.
Da würde er sehen, daß in den Betrieben mit 10 bis 100 Arbeitem und Angestellten etwa viermal soviel Personen beschäftigt sind toie in den Betrieben mit über 1000 Arbeitern und Angestellten.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneter '.
Wulle raten, zur Leipziger Messe zu fahren.
Da wird er sehen, daß die Entwicklung ganz anders läuft, wie er behauptet.
Ich bin der Meinung, daß wir in den Waren, die nach dem Fordschen Prinzip hergestellt werden, nicht mit Amerika konkurrieren können.
Was wir können, ist Qualität und Spezialisierung, und Qualität und Spezialisierung sind gerade das Feld der mittleren und kleinen Betriebe.
Ich möchte daran erinnern, daß es in der Optik und Feinmechanik Firmen gibt, die bei einer Belegschaft von nur 20 Personen einen Weltruf haben.
Man soll nicht deswegen, weil eine große Firma einem ins Auge fällt und die kleine nicht, derartige Schlagworte und Perverse Jdeengänge aussprechen, (Heiterkeit) wie es der Abgeordnete Wulle getan hat.
Ich brauche hier nichts zu sagen über den persönlichen Wert der Mittel- und Kleinbetriebe.
Den Austrieb in der Wirtschaft hat immer nur der Außenseiter gebracht.
Das war ja auch eins der schwersten Bedenken gegen die Außenhandelskontrolle, daß sie sich auf viel er: Gebieten zu einem Zwangsshndikat ausgewachsen hatte, (sehr richtig!)
und auch deshalb mußte sie verschwinden.
Aber eins möchte ich der Regierung ans Herz legen.
(Zuruf links.)
In einem Punkte ist der mittlere und kleine Betrieb schlechter gestellt als der Großbetrieb: das ist in der Frage der Kreditbeschaffung.
Wenn Sie heute in die Phase hineinkommen, wo sich Auslandskredite eröffnen, dann hat die Regierung von vornherein dafür zu sorgen, daß diese Kredite auch den mittleren und kleinen Betrieben zugänglich werden.
Wir haben auch hier versucht es ist kein Schauturnen, sondern ein praktischer Vorschlag in Drucksache 6511 —, eine Anregung zu geben.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, die Wirtschaft erhole sich langsam, aber stetig.
Ein Reichskanzler muß optimistisch sein, ein Wirtschaftler unterliegt da Hemmungen, und ich muß vor Optimismus warnen.
Daß diese Fieberspitze der Arbeitslosigkeit vom Dezember heruntergeht, ist kein Wunder.
Dieses 40grädige Fieber konnte nicht von Dauer sein, aber wir werden die leise Übertemperatur der schleichenden Grippe behalten.
Ich kann Ihnen einige Ziffem geben, die für die Bewegung der Arbeitslosigkeit interessant sind.
Wenn Sie ini Januar 1923 bei den verschiedenen Staaten die Arbeitslosenziffer prozentual auf 100 setzen, so finden Sie im Dezember bei allen Staaten ein Herabgehen, zum Teil ein sehr erhebliches, so bei Frankreich auf 17.
In Deutschland dagegen schnellt diese Prozentziffer auf 671 Prozent hinauf.
Das ist eine Fieberkurve, hervorgerufen dadurch, daß diese Stabilisierungskrisis zusammenfiel, sich summierte mit einer Agrarkrisis, mit der Beschränkung der Ausfuhrmöglichkeiten und der furchtbaren Kapitalnot.
Nur bin ich nicht so optimistisch, zu glauben, daß diese Krisis sich in Bälde wirklich löst.
Ich verweise auf das Beispiel Englands.
England hat dauemd mindestens 1, 3 Millionen Arbeitslose.
Woher kommt das
Es ist sehr einfach.
Alle Staaten der Welt haben Kriegsindustrien ins Leben gerufen und sie dann auf Friedensindustrie umgestellt.
Gleichzeitig haben sie diejenigen Industrien ins Leben gerufen, in denen sie früher vom Auslande abhängig Waren.
Nun bestehen diese Industrien, und auf die in den englischen Dominions entstandene Industrie ist die starke Einbuße mit zurückzuführen, die England in seiner Kundschaft erlitten hat.
Zugleich ist die Kauftraft der anderen Märkte erloschen.
Der Absatz wird erst wiederkommen, wenn die Voraussetzungen für den Absatz ge12618 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(v. Raumer, Abgeordneter.)
(ä.)
schaffen sind.
Wo liegen die
Die ganze zwischenstaatliche Verschuldung wie die ungeheure innere Belastung der Staaten mit Steuern drücken die Kaufkraft tief herunter.
Zugleich verteuert sich die Produktion.
Man wird die Ware nicht mehr los, weil alle sich in der gleichen Lage befinden, und weil jeder sich durch Zollmauern gegen das Eindringen fremder Waren wehrt.
Wir haben heute eine Ausfuhr, die nur halb so groß ist wie vor dem Kriege, und dabei müßten wir unendlich viel mehr ausführen, um unseren Verpflichtungen nachzukommen.
Deswegen sehe ich die Entwicklung sehr skeptisch an.
Das einzige, was mich für die internationale Behandlung des Problems etwas optimistischer stimmt, ist die Tatsache, daß England an dieser Arbeitslosenwunde verbluten muß, wenn es ihm nicht gelingt, Wandel zu schaffen.
Das Autzenvermögen Englands, das fast 3 Milliarden Pfund beträgt, ist nicht imstande, den volkswirtschaftlichen Verlust dieser riesigen Arbeitslosigkeit auszugleichen, und wenn die Dinge so weitergehen, dann stehe ich nicht an, zu prophezeien, daß schließlich auch das englische Pfund der Krisis nicht mehr standhalten wird.
Das ist ja auch der offenbare Grund, weshalb für England die Neparationsfrage und seine Gläubigeransprüche vor der Frage der Wiederbelebung des Geschäftes zurücktreten.
Ehe nicht die Mentalität in allen Völkern eingezogen ist, daß es sich weit weniger darum handelt, Schulden einzutreiben als darum, daß man wieder produzieren kann, daß der Kampf zwischen dem Produzenten und dem Rentier zugunsten des Produzenten entschieden werden muß, kommen die Kulturländer Europas von ihrer Arbeitslosigkeit nicht herunter.
Aber ehe diese Einsicht einzieht, hat es, fürchte ich, noch lange Wege.
Meine Damen und Herren!
Wir sehen dieser Ent (s) Wicklung deswegen mit besonderer Sorge entgegen, weil man sich darüber klar sein muß: imr auf Grund einer gesunden Wirtschaft kann man gesunde Löhne und Gehälter bezahlen, kann man eine angemessene Beamtenpolitik treiben, für die Kriegsbeschädigten und die Kleinrentner sorgen und Sozialpolitik treiben.
Denn Sozialpolitik ist immer nur der Ausdruck sozialen Wohlstandes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deswegen bin ich der Meinung, daß jeder im Volke eingreifen und helfen muß, die Produktion wieder aufzubauen.
Das setzt allerdings mehreres voraus, das ich dahin zusammenfassen will: es setzt voraus eine vernünftige Steuerpolitik, die für die Produktionsmittel die Besteuerung begrenzt, so daß man weiß, womit man zu rechnen hat, daß man die Wirtschaft befreit von allen Leerlaufarbeiten, und daß man deswegen die ganze Gesetzgebung, sei sie wirtschaftlich, sei sie steuerlich oder sozialpolitisch, mit dem Gedanken einrichtet: wieviel Arbeitskräfte binde ich damit auf der andern Seite
Und das dritte ist die Ruhe im Innern.
Es hat mich neulich sehr gefreut, von dem Herm Abgeordneten Hergt zu hören, daß seine Fraktion in der Frage des Belagerungszustandes auf unserm Standpunkt stände.
Am 28.
September hat derselbe Herr Abgeordnete Hergt den Antrag gestellt, den Belagerungszustand im Reich aufzuheben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich freue mich, daß Sie sich zu unserer Ansicht durchgerungen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte diese Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, ohne auf einige Ausführungen in der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Kaas einzugehen.
Meine Partei rückt von allen Ideen ab, die geeignet wären, (v) den konfessionellen Frieden zu stören!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir lehnen sie unter allen Umständen ab, und jeder, der versuchen sollte, den konfessionellen Frieden in Deutschland zu stören, wird uns zu entschlossenen Gegnern haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wäre noch gerade das, was uns fehlte!
Das letzte, was uns für den Wiederaufbau der Wirtschaft nottut, ist der Arbeitsfriede.
Der Arbeite friede ist die Voraussetzung für die Ausnutzung jeder Konjunktur.
Wenn wir heute in das Stadium einer wirtschaftlichen Gesundung kommen und diese Gesundung durch Arbeitskämpfe stören, dann werden wir in diesem wirtschaftlichen Auftrieb der Welt versäumen, unsern Platz zu erobern, und daß wir ihn erobern, ist Ihr (zu den Sozialdemokraten) Interesse ebenso wie das Interesse der Unternehmer.
Der Arbeitsfriede ist auch Voraussetzung für jede Kreditwürdigkeit der deutschen Wirtschaft, auch für jede Sozialpolitik, da sie von der Wiedererlangung unseres Wohlstandes abhängt.
Ich will in diesem Zusammenhange aus eine Reihe von Fragen eingehen, die in der sozialdemokratischen Interpellation über die Ausschreitungen auf dem Gebiete des Arbeitsrechts aufgeworfen werden.
Ich will die Frage ganz objektiv behandeln, will auch nicht von Einzelsällen sprechen.
In jedem Lager wird falsch gehandelt: dort werden Dummheiten gemacht, hier werden Dummheiten gemacht; dort sind Leute verrannt, hier sind Leute verrannt.
Aber wenn wir uns heute einmal fragen: wie könnte es in Deutschland besser werden
dann können wir nicht an Einzelsällen haften, sondern müssen die Frage objektiv betrachten.
,,, Ich will zwei Beispiele herausgreifen, um daran die Situation klarzulegen.
Zunächst den Werftarbeiter streik.
Beim Werftarbeiterstreik ist ein Schiedsspruch ergangen.
Der Schiedsspruch ist für vollstreckbar erklärt worden.
Die Arbeiterschaft hat über diesen Schiedsspruch, der ein rechtskräftiges Erkenntnis war, eine Urabstimmung herbeigeführt: der Schiedsspruch, der rechtskräftig war, ist abgelehnt worden.
Daraus ist die Aussperrung bei den Werftarbeitern entstanden.
Das ist der erste Beispielsfall.
Die Arbeiterschaft hält sich nicht au den Schiedsspruch.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der zweite Fall spielt in Remscheid.
Für die Werkzeugindustrie Remscheids ist ein Schiedsspruch gefüllt und für verbindlich erklärt worden.
15 000 Mann sind daraufhin wieder eingestellt worden.
Aber 120 Mann die Schleifer haben sich dem Schiedsspruch nicht gefügt und sind nicht erschienen.
Ohne Schleifer lassen sich die Betriebe nicht führen.
Der Unternehmer muß seine Leute 14 Tage beschäftigen, ehe er sie wieder entlassen kann, 14 Tage unproduktiv beschäftigen, und dann geht der Kampf von neuem los, weil 120 Mann in der Lage sind, einen Schiedsspruch zu sabotieren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, das muß beiden Teilen zu denken geben.
Ich habe diese beiden Beispiele angeführt, um zu erklären, woher die Einstellung vieler Arbeitgeber zu diesem ganzen Schiedsverfahren kommt.
Aus den Beispielen ersehen Sie, daß der für verbindlich erklärte Schiedsspruch nur gegen den Arbeitgeber wirkt, während es kein Mittel gibt, den Arbeitnehmer zur Einhaltung des Schiedsspruchs zu bringen.
Diese Tatsache ist unerträglich nicht nur für den Arbeitgeber, sondern für die ganze Wirtschaft.
Reichstag, 406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
12619 (v. Raumer, Abgeordneter.)
Woher kommt das
Weil das ganze jetzige System falsch ist.
Wir haben 1918 versucht, einen anderen Weg zu gehen, den Weg der Arbeitsgemeinschaft.
Der Arbeitsgemeinschaftsgedanke ging davon aus, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer als gleichberechtigte Faktoren einander gegenüberständen, die den Arbeitsvertrag miteinander regeln und die bei Streitigkeiten durch selbstgeschaffene Instanzen einen Schiedsspruch finden.
Damals beherrschte uns alle der eine Gedanke der Herr Kollege Schlicke wird sich dessen erinnerndiese Sache machen wir allein unter uns aus, die wird nicht bureaukratisiert, nicht in ein polizeiliches System gezwängt; beide Teile sind stark genug, um miteinander verhandeln zu können und bei den hinter ihnen stehenden Leuten auf dem geordneten Wege das durchzusetzen, was vereinbart worden ist.
Diesen Gedanken der Arbeitsgemeinschaft, den reinen Selbstverwaltungsgedanken, hat die Politik des Arbeitsministeriums zerstört.
Anstatt daß sich zwei Partner an der Wirtschaft zusammensetzen, gleichberechtigt ihre Angelegenheiten ordnen, mit der Rücksicht, die Partner gegeneinander haben, und mit der persönlichen Verbundenheit, die ein dauerndes Verhandeln erzeugt, hat man Arbeitgeber und Arbeitnehmer als Kläger und Beklagte in ein Gerichtsverfahren gebracht.
Damit ist die Atmosphäre eines friedlichen Zusammenarbeitens vollkommen zerstört.
Meine Herren (nach links), Sie find ja unter den bestehenden Verhältnissen als Gewerkschaftler gar nicht in der Lage das zeigt der Fall Remscheid —, Ihre eigenen Leute an der Stange zu halten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Reden Sie von Ihren Leuten!)
Ich habe ja gesagtes wird auf beiden Teilen gesündigt; ich spreche objektiv darüber, wie es anders werden kann, und es kann nur anders werden, wenn wir zu dem Gedanken zurückkehren, der der Arbeitsgemeinschaft zugrunde liegt.
Meine Damen und Herren!
In einer Zeit der Arbeitskrisis, wie wir sie jetzt haben, ist der Arbeitgeber der Stärkere.
Aber diese Krisis darf nicht vorübergehen in der Form, daß Sieger und Besiegte entstehen, sonst kommen wir aus den Kämpfen nicht heraus.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Sieger von heute wird der Besiegte von morgen sein und umgekehrt, wechselnd mit jeder Konjunktur.
So können wir nicht vorankommen.
Es ist auch durchaus falsch, wenn Sie (nach links) annehmen, daß die Arbeitgeber sich nunmehr von allem loslösen wollten.
Ich möchte eine Bemerkung vorlesen, die in einer internen Verhandlung aber ich habe Herrn v. Borsig gefragt, ob ich seine Bemerkung verlesen dürfe der Vorsitzende der Vereinigten deutschen Arbeitgeberverbände, Geheimrat Ernst v. Borsig, bei den Verhandlungen mit den Gewerkschaften gemacht hat, als es sich darum handelte es war am 27.
November 1923 —, ob man die Arbeitsgemeinschaft aufrechterhalten solle oder nicht.
Da sagte er nach dem Protokoll: „Er stehe noch voll und ganz zu dem Gedanken der Arbeitsgemeinschaft, wie sie seinerzeit geplant worden sei.
Wenn das auch utopistisch klingen möge, so könne er sich doch nicht denken, daß eine gesunde Wirtschaft auf die Dauer ohne Gemeinschaftsarbeit bestehen könne, und wenn die Arbeitsgemeinschaft aufgelöst würde, so müßte sie seines Erachtens in späterer Zeit, gegebenenfalls über den Kopf der Gewerkschaften, wieder ins Leben gerufen werden.
Ich sehe überhaupt nur auf diesem Wege der Rückkehr zum Gedanken der Arbeitsgemeinschaft, des Verhandelns ohne einen gerichtlichen Apparat, auf dem Reichstag.
I.
19201924.
406.
Sitzung.
Wege gemeinsamer vertraglich vereinbarter Schieds- (0) stellen, in einem Verfahren, wo jeder die Ehrenpflicht hat, die Leute, die hinter ihm stehen, zur Einhaltung zu bewegen, die Möglichkeit einer Gesundung.
Das ist doch der springende Punkt.
Beim Gerichtsverfahren entziehen sich die Parteien den Konsequenzen, bei einem Verfahren, das man vereinbart hat.
gebietet die Ehre der betreffenden Korporation, den Vertrag zu halten.
Nur bei der Rückkehr zu diesem Verfahren kann überhaupt Arbeitsfrieden entstehen, und ich möchte den Herrn Arbeitsminister drmgeno bitten, einmal in eine Revision der Politik einzutreten, die das Arbeitsministerium in den letzten fünf Jahren über Deutschland gebracht hat.
Ob der Gedanke der Arbeitsgemeinschaft zur Wirklichkeit wird oder nicht, das ist nur eine Frage der Einstellung der Parteien.
Gestern hat hier der Abgeordnete Breitscheid gesagt, daß Klassenkampf eine Naturnotwendigkeit sei.
Er hat darauf gesagt, und zwar mit Empörung, die Arbeitgeber trieben Klassenkamps.
Ja, wenn Klassenkampf von der einen Seite getrieben wird, »st es naturnotwendig, daß Klassenkampf auch die andere Seite beherrscht.
Klassenkamps erzeugt Klassenhaß, und auf der Basis des Klassenhasses kann es überhaupt keine Zusammenarbeit geben.
Wenn ich der Ansicht bin, daß der Mann, der mir gegenübersitzt, ein Kerl ist, den ich bei der ersten Gelegenheit aufhängen möchte, dann kann ich nicht mit ihm zusammenarbeiten.
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat gestern gesagt: geben Sie uns doch gegenüber dem Marxismus eine neue Idee.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: So hat er nicht gesagt!)
—Ich habe es dem „Vorwärts ''entnommen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Zeitungen berichten immer falsch!)
—Ich kann mich nur nach dem „Vorwärts ''richten.
(v) Es ist mit dem Sozialismus in Deutschland sehr seltsam gegangen.
Der Sozialismus hat hier die Herrschaft angetreten und ausgeübt.
(Zuruf links: Wo denn )
—Selbstverständlich, unterschätzen Sie sich doch nicht!
Meine Herren!
Sie haben das ist Ihre Grundeinstellung den Anspruch erhoben, daß jedes einzelnen persönliche Existenz durch den Staat gesichert werden müsse.
Von diesem Postulat ging Ihre Politik aus.
Das Ergebnis dieser Politik ist, daß heule in Deutschland kein Mensch mehr eine Sicherung hat.
Alle Sicherungen sind geschwunden, das ganze Bürgertum, das ja auf Sicherung beruht, ist dadurch zugrunde gegangen.
Das ist das Ergebnis der Verwirklichung.
Was vom Sozialismus und sozialen Ideen in dieser Welt praktisch zu verwirklichen ist, das ist, glaube ich.
in Deutschland grundsätzlich akzeptiert.
Worum wir zu kämpfen haben, meine Damen und Herren, ist nur: wieviel kann man von all den schönen Dingen verwirklichen
Verwirklichen kann man sie nur auf der Basis einer gesunden Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Deswegen ist Sozialpolitik überhaupt nur zu treiben, wenn beide Teile versuchen, durch Arbeitsfrieden eine gesunde Wirtschaft herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Darum sperren Sie Hunderttausende aus!
Weiterer Zuruf links: Millionen Arbeitslose!)
—Das ist eine ganz törichte Bemerkung, nehmen Sie es mir nicht übel.
Sie verstehen das ganze Problem nicht.
(Erneuter Zuruf links.)
1724 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
126201EE (v. Raumer, Abgeordneter.)
(4) Das ist das Gestammele eines politischen Analphabeten.
(Zuruf links: Sie glauben, die Herrschaft erhalten zu können!)
Die Herrschaft erhält immer derjenige, der am tüchtigsten ist.
(Zuruf links: Halten Sie sich für so tüchtig )
Ja, tüchtiger als Sie bin ich, davon bin ich fest überzeugt; das ist gar nicht arrogant.
(Zurufe links: Eigenlob stinkt!)
Ach, keine Spur!
(Heiterkeit.
Zuruf links: Sie verstehen ja nichts vom Sozialismus.)
-1- Vom Sozialismus, meine Herren, haben wir unendlich viel verstehen gelernt.
Wir sind in den letzten fünf Jahren durch eine Schule des Sozialismus gegangen.
Aber ich will jetzt abschließen, denn der Herr Präsident hat mich bereits gemahnt, daß meine Zeit um sei.
Ich möchte sagen: diejenige Idee, die wir dem Marxismus, dem Klassenkampf gegenüberstellen, ist die Arbeitsgemeinschaft.
An der Verwirklichung dieser Idee werden wir sehr lange arbeiten müssen.
Es wird nicht leicht sein, bei Ihnen und bei uns.
aber ohne die Verwirklichung dieser Idee werden wir niemals ein neues Deutschland aufbauen.
Ich möchte wissen, welchen Sinn der ganze Krieg gehabt haben soll, wenn wir nicht herauskommen (Zuruf links: Ein Drittel des Volkes verhungert!)
Ach reden Sie doch nicht solchen Quatsch dazwischen!
Ich sage: wenn wir nicht herauskommen, indem wir ein einiges Volk werden.
Wir lehnen jeden Klassenkampf ab.
Wir lehnen jeden konfessionellen Hader ab.
Wir werden weiterarbeiten wie bisher an der Zu (6) sammenfassung aller Kräfte des Volkes zum Wiederaufbau.
Ich kann mich hier nur dem Appell des Kollegen Kaas anschließen: wir sind bon äußeren Feinden umdrängt, bestehen können wir nur.
wenn wir alle zusammenhalten.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeord ordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Es läge für den Sprecher meiner Partei nahe, den Spuren des Herrn Zentrumsredners zu folgen und zunächst über die Notlage der Landwirtschaft zu sprechen.
Ich widerstehe dieser Versuchung, zumal ja auf der Tagesordnung auch die Interpellation Roesicke-Schiele steht, die vielleicht doch noch hier zur Verhandlung kommen wird.
Unsere Stellungnahme zu den Fragen, die gestern der Kollege Kaas zu Beginn seiner Ausführungen hier erörtert hat, ist klar, und sie ist nicht von gestern.
Deshalb brauche ich hier keine landwirtschaftliche Konkurrenzrede zu halten.
Meine Absicht ist, die Aufmerksamkeit des.
Hauses auf einige andere Punkte zu lenken, die in der bisherigen Diskussion vielleicht etwas zu kurz gekommen sind.
Es täusche sich niemand darüber: wir stehen am Vorabend neuer Entscheidungen von der ungeheuersten Tragweite für die ganze Zukunft unseres Volkes.
Der Silberstreifen am Horizont, von dem der Herr Außenminister gesprochen hat und von dem in der ganzen bisherigen Erörterung so viel die Rede war, charakterisiert die Lage, in der wir sind, allerhöchstens richtig im Sinne des englischen Wortes: 1 olcmck das its silverUiiinL —jede Wolke hat ihren Silberstreifen.
Und die Wolke, die unhsilschwanger über uns hängt das sage ich offen heraus, damit es weit und breit verstanden werde ist (o, die Gefahr eines neuen und schlimmerm Versailles.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auf die Abwehr dieser Gefahr mutz das ganze deutsche Volk sich einstellen.
Erstes Erfordernis für den Erfolg einer solchen Abwehr ist, daß alle, denen das deutsche Vaterland mehr ist als ein leerer Schall, daß alle, denen das deutsche Vaterland im Herzen lebt, sich in der Verteidigung der deutschen Unabhängigkeit und Einheit zusammenschließt, mögen die Temperamente und mögen Zweckmäßigkeitserwägungen noch so weit auseinandergehen und mögen die Anschauungen und Ziele in Dingen Zweiter Ordnung noch so weit voneinander abweichen.
Wir sehen die Gefahr seit langem herannahen, und deshalb hat unsere Partei von Anbeginn an das große Wort der Volksgemeinschaft auf ihr Programm geschrieben, der Volksgemeinschaft über alle Gegensätze hinaus, die wir hier im Innern auszutragen haben, der Volksgemeinschaft gegenüber der äußeren Bedrohung, die nun seit allen diesen Jahren auf uns lastet und die nicht geringer, sondern größer geworden ist.
Gerade von diesem kardinalen Gesichtspunkte aus bedauern wir, meine.
Herren, aufs tiefste die Vorgänge, die sich in dem Münchener Prozeß abspielen, und diesen Prozeß selbst.
(Aha!
links.)
Es ist nicht unsere Sitte, mit vorschnellem Urteil in ein schwebendes Verfahren einzugreifen, namentlich nicht, solange ein wesentlicher Teil der an den Vorgängen beteiligten Personen überhaupt noch nicht zum Wort gekommen ist.
Aber das Verdikt, das hier von anderer Seite proklamiert worden ist, veranlaßt uns, darauf hinzuweisen, daß in solchen Dingen doch schließlich auch die Motive zählen.
Heiße Vaterlandsliebe und brennende Scham über die unserem Vaterlande angetane Schmach.
(Zuruf links: In die Sie uns gebracht haben!
—1.



Pfui-Rufe rechts.)
1 Ja, meine Herren, ich gebe Ihnen zu, dafür hat nicht jedermann Verständnis, vor allen Dingen solche Leute nicht, die kein Vaterland kennen, das Deutschland heißt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Ledebour: Sie sind der schlimmste Urheber des Unglücks, der schlimmste Kriegsverbrecher!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe links.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für uns alle, denen Deutschlands Freiheit und Größe Luft und Licht war.
die wir an Deutschlands ruhmvoller Vergangenheit hängen und für Deutschlands Zukunft arbeiten und kämpfen, für uns alle ist eine Welt aus den Fugen gegangen; und es sind die Schlechtesten nicht, die in dem, was Sie (nach links) die neue Ordnung nennen, nicht verstanden haben, Boden zu finden.
Wenn Ihr mildestes Urteil gestern hier gelautet hat „verrückt ''und „wahnsinnig '', so halte ich dem das Wort Lcssings entgegen: Wer über gewissen Dingen nicht den Verstand verliert, der hat keinen zu verlieren.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Und wenn die.
Herren von links über Hochverrat schreien, dann sage ich: wer selbst Hochverrat begangen hat, hat nicht das moralische Recht, sich über Hochverrat zu entrüsten.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Damen und Herren!
Wir würden es bedauern das möchte ich dem Herrn Kollegen Kaas erwidern —, wenn sich aus den Münchener VerhandReichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
12621 (vr.
Hclffcrich, Abgeordneter.)
() lungen eine Neubelebung oder Verschärfung konfessioneller Gegensätze ergeben würde.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Die Zeiten des 30jährigen Krieges, unter dem Katholiken und Protestanten in gleicher Weise gelitten haben, diese Zeiten, mit denen die Gegenwart ohnedies genug Analogien ausweist, sind eine furchtbare Mahnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zu den Äußerungen des Generals »Ludendorff haben wir, ehe Herr D -.
Kaas gestern hier gesprochen hat, unsere Stellung genommen.
Ich darf einen Passus aus der gestrigen „Deutschnationalen Korrespondenz ''mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Die Taten des Papstes während und nach dem Kriege legen ein beredtes Zeugnis dafür ab, daß auch er die Nöte des schwerringenden deutschen Volkes auf sorgendem Herzen trägt und im Rahmen der Möglichkeiten, die ihm seine Stellung über den streitenden Völkern offen läßt, bemüht ist, auch für die Leiden unseres deutschen Volkes zu sorgen.
Weite Kreise der Deutschnationalen Volkspartei haben es dankbar begrüßt, daß der Vorsitzende der Partei, Staatsminister Hergt, am vergangenen Montag in einer großen öffentlichen Versammlung in Naumburg a. d. Saale Veranlassung nahm, diesen Standpunkt der Deutschnationalen gegenüber den mißverständlichen Erklärungen des Herrn General Ludendorff mit Klarheit zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafte Zurufe in der Mitte: Mißverständlich!
)
Diese Stellungnahme, so möchte ich denken, ist deutlich genug.
(Widerspruch.)
Sie wird Ihnen vielleicht noch deutlicher, wenn Sie ''den ganzen Artikel lesen.
Am Schlüsse dieses Absatzes heißt es: Die Deutschnationalen hoffen mit ihrem Vorsitzenden.
daß die Bedenken, die wir in diesem Punkte heute gegen die Aussagen Ludendorffs erheben müssen, nur auf die gekürzten und deshalb mißverständlichen Presseberichte zurückzuführen sind und im weiteren Verlaufe der Entwicklung befriedigende Aufklärung finden werden.
Sollte das nicht der Fall sein, so könnten wir allerdings keinen Zweifel darüber lassen, daß wir uns in diesem Punkte grundsätzlich von dem General Ludendorff unterscheiden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, das ist klar und deutlich.
Ich möchte denken, daß man mit einer solchen Stellungnahme der Erhaltung des konfessionellen Friedens vielleicht besser dient als mit der Behandlung, die der Kollege Dr. Kaas der Angelegenheit gestern hier hat angedeihen lassen.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich werde Ihnen die Gründe ausführen.
Es tut mir vor allem leid, daß Herr Dr. Kaas, bezugnehmend auf seine Eigenschaft als Referent des zweiten Unterausschusses, des Untersuchungsausschusses für die päpstliche Friedensaktion des Jahres 1917, eine Andeutung gemacht hat.
die dahin, verstanden werden könnte, die bei uns auch dahin verstanden worden ist: wenn auch keine dokumentarischen Beweise dafür vorliegen, daß damals die Friedensaktion des Papstes an konfessionellen Gegensätzlichkeiten gescheitert fei, so sei doch der Verdacht nach dieser Richtung hin nicht völlig abzuweisen.
Ich möchte Herrn vr.
Kaas Gelegenheit geben, diesen Eindruck etwas zu berichtigen.
(Zurufe im Zentrum.)
So haben wir es verstanden.
Einen solchen Ein- (L) druck wollen und dürfen wir unter keinen Umständen auskommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde haben seinerzeit die öffentliche Verhandlung des Untersuchungsausschusses über die Frage der Schuld am Scheitern der päpstlichen Friedsaktion beantragt.
Das Auswärtige Amt hat Einspruch erhoben; das Zentrum hat sich dem Einspruch angeschlossen; andere Parteien gleichfalls.
Wenn jetzt ein falscher Eindruck durch die Andeutung des Kollegen Dr. Kaas nach außen hervorgerufen werden sollte, so habe ich hier einen Antrag, in dem wir verlangen, daß die sämtlichen stenographischen Berichte mit allem zugehörigen Material über den Untersuchungsausschuß betreffend die päpstliche Friedensaktion veröffentlicht werden.
(Zustimmung rechts und im Zentrum.)
Einstweilen darf ich doch den Herrn Kollegen vr.
Kaas gerade in seiner Eigenschaft als Berichterstatter des zweiten Untersuchungsausschusses an die Vorgänge erinnern, durch die im Juli 1917 die Friedensaktion des Papstes, die mit der Entsendung des Nuntius Pacelli nach Berlin eingeleitet worden war, in ihren ersten Anfängen in der verhängnisvollsten Weise gestört und durchkreuzt worden ist.
An diesen bedauerlichen und schicksalsschweren Vorgängen kann irgendeine konfessionelle Gegensätzlichkeit schon deshalb nicht schuld gewesen sein, weil ein damaliges Mitglied der Partei des Herrn vr.
Kaas bei diesen Vorgängen mit die treibende Kraft gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich darf femer darauf Hinweisen, daß im zweiten Stadium der päpstlichen Friedensaktion, das vom August an spielte, Staatssekretär des Auswärtigen und tatsächlicher Leiter der auswärtigen Politik des (v) Deutschen Reiches Herr v. Kühlmann gewesen ist, der selbst Katholik ist.
Ich darf darauf Hinweisen, daß seine rechte Hand in diesen Dingen der jetzige Gesandte beim Vatikan, Herr v. Bergen, gewesen ist, dem gewiß niemand antikatholische Neigungen nachsagen wird.
Aber ich will diese Angelegenheit hier nicht weiter vertiefen, sondern mich zu anderen Fragen wenden, zu Fragen, wie sie auf unserer Tagesordnung stehen und über die wir die Erklärungen der Herren von der politischen Reichsleitung gehört haben.
Die Herren mögen es nicht für ungut nehmen, wenn ich sage: was wir hier aus ihrem Munde vernommen haben, das kling: doch in vielem mehr nach einerPhilosophie des „Alsob '', als nach realen Tatsachen!
und praktischer Politik.
Es klang nach der Fiktion, als ob die Krankheit der Zeit, als ob insbesondere die Not unseres Volkes ihre Wurzeln hätte in den noch ungelösten, aber bei gutem Willen unsererseits lösbaren wirtschaftlichen und finanziellen Problemen, vor allen Dingen in dem sogenannten Reparationsproblem.
In Wirklichkeit liegen diese Wurzeln in einem anderen Boden.
Sie liegen in den säkularen Eroberungs- und Machtgelüsten der fron zöfischen Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Außenminister hat ausgeführt: Wenn erst einmal das Votum der von der Reparationskommission eingesetzten Sachverständigenausschüsse vorliegt, dann werde sich entscheiden müssen, ob Frankreich Reparationen oder politische und wirtschaftliche Ausbeutung wolle.
Nein, Herr Minister, was Frankreich!
will, das Frankreich von heute und das Frankreich von vor 100 und das Frankreich von vor 1000 Jahren, das ist längst entschieden.
Gehen Sie nach der Pfalz und fragen Sie, was die französischen Pfalzgreuel noch irgendwie mit 1724 12622 Reichstag, 406.
Sitzung, Donnerstag den 6, März 1924, (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Reparationen zu tun haben.
Das sind Zerstörungen und Verwüstungen, nie und nimmer aber Reparationen und Wiedergutmachungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Franzosen, Herr Poincars insbesondere, mögen ein Interesse daran haben, die wahren Ziele ihrer Politik zu camouflieren, um diesen französischen Ausdruck zu gebrauchen.
Der Brief von Herrn Poincars an Herrn Macdonald zeigt, in welchem Maße für Frankreich dieses Interesse der Camouflage seiner wahren Ziele gegenüber den eigenen Bundesgenossen besteht.
Der Leiter der deutschen Außenpolitik sollte aber jedes Wort vermeiden, das geeignet ist, diese französische Camouflage zu unterstützen.
Denn für uns ist es Pflicht der Selbsterhaltung, der französischen Politik die falsche Maske vom Gesicht zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Frankreich will für sich den deutschen Rhein, und für das restliche Deutschland will Frankreich Zersplitterung und Ohnmacht.
Nicht was Frankreich will, steht zur Entscheidung: zur Entscheidung steht nur noch, ob und mit welchen Mitteln Frankreich verhindert werden kann, seinen Willen zur Tat zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Frankreich wird sein politisches Ziel die Geschichte der Jahrhunderte ist dafür ein Zeugnis nur aufgeben oder zurückstellen, wenn es muß.
Frankreichs Gelüste auf den deutschen Rhein und Frankreichs Anschläge auf die deutsche Einheit werden wir nicht abschlagen mit Güte, sondern nur im Kampf, in einem Kampf Sie brauchen nicht nur an einen Kampf der Waffen zu denken in den verschiedensten Formen.

und auf den verschiedensten Gebieten.
Wer hat darüber überhaupt noch ehrliche Illusionen
Der Außenminister selbst kann sie nach den niederschmetternden Mißerfolgen der Verständigungspolitik doch überhaupt nicht mehr haben.
Seine Rede hier war ja doch zu einem ganz großen Teil eine Elegie auf Frankreichs Verständnislosigkeit für Verständigungsversuche.
Nein, Herr Minister, belügen wir uns doch nicht selbst.
Es geht in Wahrheit nicht um Reparationen.
Die Reparationsfrage ist nur ein Teil des großen Kampfgeländes, auf dem um sehr viel höhere und sehr viel größere Dinge gerungen und gekämpft wird.
Für Frankreich gibt es in der Reparationsfrage nur eine Alternative: entweder wird die Reparationsfrage unter Bedingungen gelöst, die Frankreich sein politisches Ziel in die Hände geben, oder die Reparationsfrage bleibt offen, damit Frankreich die Druckmittel in der Hand behält, um allmählich, Schritt für Schritt, seinem Ziele näherzukommen.
(Sehr wahr!
bei den DeutschnaLionalen.)
Wir haben heute nur in bescheidenem Maße die Wahl des Kampsgeländes und die Wahl der Kampfmittel.
Frankreich hat einen ungeheuren Vorsprung, den es durch unsere Waffenstreckung und das Versailler Diktat gewonnen hat, benutzt, um uns das Gesetz des Handelns vorzuschreiben.
Frankreich hat uns, abgesehen von den militärischen Gewaltstreichen, die es gegen uns mitten im Frieden geführt hat, auf dem Gebiete der Wirtschaft und aus dem Gebiete der Finanzen aufs allerschwerste angegriffen und gepackt.
Auch auf dem Gebiete der Wirtschaft und der Finanzen heißt es: den Stoß auffangen, die Front halten und nehmen Sie es mir nicht als Vermessenheit, wenn ich das in unserer Lage sage nach jeder Möglichkeit eines Gegenstoßes ausspähen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesem Gesichtspunkte aus lassen Sie mich in Er- (6) gänzung der Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers einiges über unsere finanzielle Situation sagen.
Unsere finanzielle Front war im Herbst des letzten Jahres nicht nur bedroht, sondern zerschmettert und aufgelöst.
Im Kampfe um die Ruhr waren um im militärischen Bilde zu bleiben Mittel eingesetzt und verzettelt worden, ohne daß für die rechtzeitige Bereitstellung von Reserven Sorge getragen worden war.
Unsere dringenden Mahnungen, das der Geldentwertung erliegende Steuersystem auf eine widerstandsfähigere Grundlage zu stellen, waren vergeblich.
Erst bei der Brotabgabe im Juli 1923, nachdem wir monatelang vergeblich von der Regierung eine Initiative verlangt hatten das wird der Herr Kollege Fischer bestätigen; denn wir haben Reihe in Reihe mit seinen Parteifreunden um diese Dinge gekämpft —.
ist es uns gelungen.
gegen den anfänglichen Widerspruch der Herren Sozialdemokraten und des Herrn Finanzministers I) r. Hermes (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) einen Antrag durchzusetzen, der die Brotabgabe auf der Grundlage des Roggenpreises valorisierte.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Brotabgabe dann mit vielen Millionen dem Goldwerte nach erhoben worden ist und wenn diese Brotabgabe durch Fehler in der Veranlagung der eingegangenen Gelder auf wenige 10 000 Mark zusammengeschmolzen ist, so lehnen wir dafür die Verantwortung ab.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Wem füllt die Verantwortung zu )
Die Verantwortung kommt der Verantwortlichen.

Reichsregierung zu, 1 (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) der Regierung, die im August die Brotabgabe einkassierte und sie hat zusammenschmelzen lassen, (erneute Zurufe links) einer Regierung, in der dis Herren Sozialdemokraten durch den Finanzminister vertreten waren, wenn ich deutlich werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Steuerzahler hat die gewaltige Last getragen.
Aber dem Staat sind die Millionen durch die Finger geglitten.
Die Einstellung des passiven Widerstandes, die mit finanziellen Notwendigkeiten begründet wurde, hat keine Entlastung gebracht.
Mit Steuererhöhungen war nicht mehr zu helfen, so wenig wie in dem damaligen Stadium den Arbeitern mit Lohnerhöhungen und der Wirtschaft mit Goldrechnung und Goldpreisen zu helfen war.
Wir waren im November des vorigen Jahres drei Monate nach dem Rücktritt der Regierung Cuno und zwei Monate nach der Einstellung des sogenannten passiven Widerstandes so weit, daß die Einnahmen des Reiches kaum noch den tausendsten Teil der Ausgaben des Reiches deckten.
Unser Geldwesen brach völlig zusammen.
Die Franzosen schlugen mit den Billionen, die sie im besetzten Gebiet geraubt hatten, auf die zusammenbrechende deutsche Valutafront.
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)
In den drei Monaten nach dem Regierungswechsel Cuno-Stresemann sank der Wert der Mark auf ein Millionstel des Wertes herab, in dem die Mark von dem Kabinett Stresemann übernommen worden war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
406.
Sibung.
Donnerstag den 6.
Man 1934.
12623 (Or.
Helsierich, Abgeordneter.)
Die Katastrophe des Geldwertes schien nicht nur jeden weiteren Widerstand gegen den Zugriff unserer auswärtigen Feinde unmöglich zu machen, sie drohte auch unsere ganze innere Wirtschaft, unser ganzes staatliches und gesellschaftliches Gefüge zum Einsturz zu bringen.
Der Franzose war nahe dem Ziel, aus den Trümmern Deutschlands sich alles aneignen zu können, was ihm irgendwie begehrenswert erscheinen mochte.
Das war die Situation.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Im letzten, im allerletzten Augenblick gelang es, das Verhängnis noch einmal abzuwenden.
Es gelang durch eine kühne und Vorbildlose Konstruktion, die gleichzeitig die drei Erfordernisse erfüllte, nämlich erstens die Schaffung eines neuen real fundierten Zahlungsmittels, zweitens die Entlastung der Reichsbank von den dort vorhandenen Schatzwechseln und von weiterer Inanspruchnahme durch das Reich, drittens die Bereitstellung von Übergangskrediten für das Reich bis zur notdürftigen Sanierung seiner Finanzen.
Man liebt es.
uns unproduktive Arbeit und rein negative Opposition vorzuwerfen.
Deswegen lassen Sie mich unterstreichen, daß die Initiative zu der rettenden Tat von uns, von der Opposition ausgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe links.)
Man liebt es, uns Mangel an Opserwilligkeit nachzusagen; deshalb lassen Sie mich unterstreichen, daß nicht nur in unserer Partei, sondern auch in den Parteien, denen man gleichfalls Mangel an Opferwilligkeit von dieser Seite (nach links) vorzuwerfen pflegt ich ziehe den Kreis sehr weit nach links herüber die wirtschaftlichen Kreise freiwillig das enorme Opfer auf ln) sich genommen haben, das mit der Schaffung der Rentenmark zusammenhängt, wie das gestern auch der Herr Kollege Dr. Kaas hier zum Ausdruck gebracht hat.
(Zuruf auf der äußersten Linken.
Lachen rechts.)
Ich darf auch erwähnen, daß wir doch, nachdem es gelungen war, die Wirtschaftsstände für dieses Projekt zu gewinnen, Schwierigkeiten bei der Regierung hatten, die nach meiner Ansicht die Verwirklichung des Projekts über Gebühr verzögerten.
Ich nehme davon den einen oder den anderen der Herren aus; z.
B. nehme ich aus den damaligen Wirtschaftsminister Herrn v. Raumer, der von Anfang an großes Interesse für das Projekt zeigte, und vor allen Dingen nehme ich den heutigen Reichssinanzminister, den damaligen Ernährungsminister Herrn vr.
Luther, aus, der vom ersten Augenblick an die volle Tragweite dieses Projekts erkannte und sich mit der größten Energie dafür eingesetzt hat.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Welches Projekt )
Ich hoffe, daß ihm diese Anerkennung nichts schadet.
(Heiterkeit.)
Genug, die finanzielle Front wurde unter gewaltigen Anstrengungen und unter gewaltigen freiwilligen und unfreiwilligen Opfern der Wirtschaft, der gesamten Bevölkerung auch der Arbeiterschaft!
wiederhergestellt und sie ist bis jetzt gehalten worden.
Sie kann und wird nach meiner Überzeugung auch weiter gehalten werden, wenn die Leitung unserer finanziellen Geschäfte auf dem Posten ist und wenn was noch viel wichtiger ist die Leitung unserer auswärtigen Politik sich ihrer Aufgabe gewachsen zeigt; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) aber ich habe noch einen dritten Vorbehalt: wenn man uns mit mangelhaft durchdachten und deshalb gefährlichen Experimenten verschont.
Zu diesen mangelhaft durchdachten und deshalb ge- (6) jährlichen Experimenten rechne ich den mir geradezu unbegreiflichen Vorschlag, jetzt für Hunderte von Millionen Mark Reichssilbermünzen auszuprägen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Denn ob papierene oder silberne Inflation, ist vollständig gleichgültig.
(Erneute Zustimmung.)
Ich rechne dahin auch ein anderes Projekt, von dem jetzt so viel die Rede ist, das Projekt einer Goldbank oder Goldkreditbank oder Goldnotenbank; es weiß ja niemand recht, welchen Namen dieses ungeborene Kind eigentlich haben wird.
(Heiterkeit.)
Aber ich will auf dieses Bedenken in diesem Augenblick nickt näher eingehen, ich will es nur signalisieren.
Da der Gedanke der Goldbank unvorsichtigerweise auf das sehr gefährliche Kampsgelände der auswärtigen Politik geschoben worden ist.
bin ich gezwungen, im weiteren Verlauf meiner Ausführungen diese Angelegenheit zusammen mit der auswärtigen Politik zu behandeln.
Meine Damen und Herren!
Die Stabilisierung unseres Geldwertes in Verbindung mit den rigorosen, ja brutalen Sparmaßnahmen, unter denen insbesondere das Beamtentum zu leiden hat, und mit den schweren Opfern, die das deutsche Volk in einem Maße bringt, wie kein Volk auf dem ganzen Erdenrund, haben im Laufe weniger Wochen den Haushalt unserer inneren Reichsfinanzwirtschaft annähernd ins Gleichgewicht gebracht.
Wie sich der Herr Finanzminister die weitere Entwickelung denkt, das zeigt in großen Rissen der Budgetvoranschlag, der zunächst dem Sachverständigenkomitee und dann auch dem Haushaltsausschuß des Reichstags mitgeteilt worden ist.
Aber ehe ich Zahlen nenne, möchte ich auch hier bekunden: dieser Voran- (v) schlag ist ein Hunger- und Kummerbudget, (lebhafte Zustimmung) bei dem ein Volk, ein Kulturvolk wie das deutsche, auf irgendeine Dauer überhaupt nicht existieren kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Voranschlag rechnet im ordentlichen und außerordentlichen Haushalt mit 6 346 Millionen Goldmark Einnahmen und 5047 Millionen Goldmark Ausgaben, also mit einem Überschuß von rund 300 Millionen.
Aber dieser Überschuß er steht ja nur auf dem Papier wird nicht nur aufgezehrt, sondern wesentlich überwogen durch die Beträge, die der Herr Finanzminister für die Durchführung des Friedensvertrages eingesetzt hat, und er hat diese Beträge mit 640 Millionen Goldmark viel zu niedrig eingesetzt; denn unter diesen 640 Millionen stehen 360 Millionen für die Besatzungskosten, und es ist doch kein Zweifel, daß.
wenn die Besatzungskosten im bisherigen Maß weitergezahlt werden, dieser Betrag in wenigen Monaten erschöpft sein wird.
Der Anschlag beruht auf einer steuerlichen Inanspruchnahme des deutschen Volkes ich wiederhole das stärker als in irgendeinem anderen Lande, auf einer Inanspruchnahme, die vor aller Welt um so deutlicher klargemacht werden muß, als man auf diesem Gebiete außerhalb Deutschlands den merkwürdigsten Irrtümern und Trugschlüssen begegnet.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichssinanzminister selbst hat schon auf Berechnungen hingewiesen, die an der Hand der absoluten Steuerbelastung von England und Amerika die steuerliche Leistungsfähigkeit Deutschlands ergründen wollen.
Der Reichsfinanzminister hat diesen illusorischen Berechnungen die harte Tatsache der Verarmung Deutschlands gegenübergestellt, eine Tatsache, die viele 12624 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
() unserer eigenen Landsleute erst begriffen haben, als die Nebel der Inflation gefallen sind, und die heute im Auslande vielfach noch nicht begriffen wird und die bisher kaum irgendwo in ihrem vollen Umfange begriffen worden ist.
Der Reichsfinanzminister hat für Deutschland den durchschnittlichen Steuerbetrag für 1913 mit 10, 9 und für 1924 mit 27, 7 Prozent des durchschnittlichen Einkommens berechnet.
Diese Zahlen sind nach meiner Berechnung viel zu günstig.
Sie beruhen Wohl daraus, daß die Ausgaben der Länder und Kommunen, die man doch auch rechnen muh.
nicht einbezogen sind.
(Reichsfinanzminister 1 .
Luther: Nein!
Nein!)
Herr Finanzminister, wenn ich Reich.
Länder und Kommunen zusammennehme, so erhalte ich für 1913, also für das lebte Friedensiabr.
eine Gesamtausgabe für öffentliche Zwecke in.
Höhe von rund 7 Milliarden Mark bei einem Gesamteinkommen in Höbe van rund 43 Milliarden Mark Das sind nickit 10 9 Prozent, sondern 18 Prozent Ausgaben für öffentliche Zwecke schon in Friedenszeiten!
Das heutige Volkseinkommen Deutschlands ist wenn man sehr optimistisch sein will, höchstens auf 18 Milliarden Goldmark zu veranschlagen, übrigens eine Zahl, auf die auch answärtiae Sachverständige kommen.
Die Ausgaben für öffentliche Zwecke wird aber niemand heute niedriger veranschlagen wallen als auf die 7 Milliarden Mark Ausgaben in der Varkriegszeit.
Und diese 7 Milliarden gegenüber 18 Milliarden Volkseinkommen ergeben eine durchschnittliche Steuerbelastung von nahezu 40 Prozent.
(Hört!

Hört!)
Die Belastung der großen Maste ist natürlich asringer als 40 Prozent, trotz der sehr schweren Verbrauchssteuern und trotz der Umsatzsteuer.
Der Ausgleich dafür lieat auf der anderen Seite: dafür ist das (L) Produktive Vermögen in der Industrie und der Landwirtschaft weit über die 40 Prozent hinaus besteuert.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte behaupten, daß bei einer großen Anzahl von Betrieben die steuerliche Belastung über 100 Prozent des Nettoeinkommens hinausgeht.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das sollen Sie beweisen!)
Ich werde meine Redezeit nicht an diesen Beweis verschwenden.
Den Beweis konnten Sie.
wenn Sie die Dinge mit Aufmerksamkeit verfolgten, sogar in der Denkschrift lesen, die den Sachverständigen vorgelegt worden ist.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf Sachverständnis wird hier offenbar kein Wert gelegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir haben die Denkschrift auch gelesen!)
Dann werden Sie meine Zahlen bestätige '.
.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Also nicht verstanden!)
Das steuerfreie Durchschnittseinkommen in Deutschland.
für das der Reichsfinanzminister gleichfalls Zahlen mitgeteilt hat.
berechne ich folgendermaßen: für das letzte Friedensjahr auf 540 M. pro Kopf und heute auf 160 M!
Das durchschnittliche steuerfreie Einkommen ist also auf weniger als ein Drittel des Friedensstandes heruntergedrückt!
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich bedaure, daß Berechnungen dieser Art dem Expertonkomitee in der sonst so umfassenden und gründlich ausgearbeiteten Denkschrift über Deutsch- (0) lands Finanzen, Wirtschaft und Währung nicht vorgelegt worden sind; denn die Höhe des Volkseinkommens ist der entscheidende Faktor der steuerlichen Leistungsfähigkeit eines jeden Landes, der einzige Maßstab für die Beurteilung der Leistungsfähigkeit Deutschlands in bezug auf Reparationen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenwärtig und noch für längere Zeit hinaus ist die Leistungsfähigkeit Deutschlands für Reparationen gleich Null!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ja, wir werden die größten Schwierigkeiten haben, die Bedürfnisse unserer eigenen öffentlichen Verwaltung zu decken und unser Volk in den nächsten Jahren über der: ganz unmittelbaren Hunger hinüberzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationulen.)
Ebenso unmöglich wie die Reparationszahlungen, die in den Voranschlag des Reichsfinanzministers für 1924 überhaupt nicht eingestellt sind, ist aber auch die Bezahlung der ungeheuren Summen, die als Besatzungskosten von uns gefordert und erpreßt werden.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Behandlung dieser ungeheuer ernsten Frage darf nicht mit dem beauemen Einwand abgetan werden: wer die Besatzungskosten beanstandet, der wolle dem besetzten Gebiet neue Lasten und neue Drangsale auferlegen.
Nein, was wir wollen, ist.
daß vor der ganzen Welt die Lasten und Drangsale in das richtige Licht aesetzt werden, die den besetzten Gebieten auferlegt sind.
Es mutz auch hier immer wieder darauf hingewiesen werden, in welcher Weise die jetzt angeblich unsichtbar gemachte Besatzung auf die besetzten Gebiete drückt.
Dafür ein Beispiel.
Meine Frau hat gerade jetzt einen Brief von einer Freundin aus dem neubesetzten Gebiet (v) bekommen, der charakteristisch ist für die Art, wie dort Privathäuser mit Beschlag belegt werden und was da alles verlangt wird.
Es heißt darin: Fortwährend erschienen zur Besichtigung Ehepaare oder vielmehr fingierte Ehepaare.
Die eine Dame verlangte neue Spitzengardinen, der anderen sind unsere Möbel nicht fein genug.
Wir machten Folterqualen durch, mußten aber ruhig bleiben, um nicht Strafen auf uns zu ziehen.
Am tollsten war die Liste der zu liefernden Sachen.
Was da an Wäsche.
Porzellan.
Bestecken, Geschirr usw.
gefordert wird, ist unglaublich.
Für einen einzigen Offizier kamen gestern die Hausgeräts, die er sich auf Stadtkosten gekauft hat, trotzdem wir ihm eine Küche mit allen möglichen Sachen eingerichtet hatten.
Uns standen die Haare zu Berge.
Als erstes erschienen drei Kristallkarasfen mit ungezählten Kristallgläsern, dann Körbe über Körbe mit Töpfen, Eßservicen, allein 24 flache Teller für einen Offizier, (stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
4 Waschgarnituren, alles in Hülle und Fülle.
Die ganze Küche ist damit vollgestellt.
Mit Bettzeug geht es ebenso.
Du hattest längst nicht so viel bei Deiner Heirat.
Wie ist es möglich, daß der Staat das alles bezahlt, wenn jeder sich in dieser Weise einrichten darf
Da wissen wir.
wo das Geld hingeht, in welcher schändlichen Weise das Geld verpulvert wird, das das deutsche Volk sich absparen muß.
das es mit seinem Schweiß und mit seinem Blut bezahlen muß.
Da darf es mit den Denkschriften allein nicht abgetan sein.
Ich weiß nicht, wie lange es her ist Wohl ein Jahr —, daß die letzte uns darmber vorgelegt ist.
Wir wollen, daß die leReichstag.
406.
Sitzung Donnerstag den 6.
März 1924.
12625 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) oenorgen Menscyen, auch die lebendigen Minister für diesen Skandal die ganze Welt zum Zeugen ausrufen.
(Zuruf links: Und in Thüringen '
)
Rechtfertigen Sie nur noch das Verhalten der Franzosen.
wie ine Damen und Herren!
Meine Freunde sind und waren stets bereit, dem besetzten Gebiet, mit dem wir uns mindestens ebenso verwachsen fühlen wie irgendein anderer, jede nur denkbare und mögliche Hilfe in seinem heldenhaften Kampfe um die Zugehörigkeit zum Reich und zu den Ländern zu gewähren.
Darin tassen wir uns von niemand sonst übertreffen.
Wir sind aber der Meinung, daß es keine Unterstützung des Abweyrkampses gegen Losreitzungsbestrevungen Frankreichs ist, wenn die Frage der Besatzungskosten, diese Frage für Leben und Sterben des ganzen Deutschen Reiches, vertuscht und beschönigt wirb, ja, wenn öffentlich proklamiert wird, daß in bezug auf die Besatzungskosten in der Lage, m der wir uns befinden, wu uns jeder Erpressung fügen müßten.
Nein, meine Herren, das machen wir nicht mit, denn das ist ein Freibrief auf weitere Erpressungen.
Wir wünschen, daß nicht nur über die Art und Weise, wie dort gewüstet wird, sondern daß auch über die Summen, die an Besatzungskosten von uns herausgeholt werden, dem treulichen Volke und der Welt volle Klarheit gegeben wird.
Deswegen haben wir am 30.
Dezember eine detaillierte Anfrage an den Herrn Reichsfinanzminister gestellt, die er dankenswerterweise auch sehr eingehend beantwortet hat.
Indessen glauben wir die Antwort ist ja bisher nicht publiziert worden —, daß bei der Wichtigkeit der Sache es sich empfehlen würde, die Antwort zu veröffentlichen, in einzelnen Punkten ergänzt, und darüber hinaus dem Reichstag das Material über fg) die Besatzungskosten vorzulegen, das nach der Mitteilung des.
Herrn Neichsautzenministers im Auswärtigen Ausschuß dem Sachverständigenkomitee gegeben worden ist.
Denn der Zustand geht doch Wohl nicht länger an, daß internationalen Ausschüssen Auskünfte und Materialien über unsere finanzielle Lage vorgelegt werden, die uns, den erwählten Vertretern des deutschen Volkes, vorenthalten werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist unmöglich für den Ausschuß, ja es ist ein unwürdiger Zustand, daß man als Reichstagsabgeordneter, daß man als Mitglied des Steuerausschusses genötigt ist, sich aus Graubüchern und anderen Proklamationen über die wahre finanzielle Lage des deutschen Volkes orientieren zu müssen.
(Hört!
Hört!)
Aus den uns zugegangenen Aufstellungen über die Besatzungskosten entnehme ich folgende Endresultate: Bis Ende 1922 stellten sich die sogenannten inneren Besatzungskosten, die von Deutschland neben den Reparationslasten in bar gezahlt werden mußten, auf 911 Millionen Goldmark.
(.
hört!
Hört!)
In dem einen Jahre 1923, obwohl während des größten Teils dieses Jahres an Frankreich und Belgien Besatzungskosten überhaupt nicht gezahlt wurden, sind trotzdem diese inneren Besatzungskosten auf 418 Millionen gestiegen, sie waren also für 1923 ungefähr doppelt so hoch wie im Durchschnitt der vorhergegangenen Jahre.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das haben die Engländer nicht bekommen, sondern in der Hauptsache die Franzosen und Belgier.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Ich spreche von den Barzahlungen, die das Deutsche Reiu) für „innere Besatzungsrosten ''geleistet hat.
Die sogenannten „äußeren Besatzungskosten '', die Ihnen vielleicht vorscyweoen, die Deutschrand auf Reparcmonskonto belastet werden und die nacy dem Versailler Diktat vorweg aus den von Deutschland geleisteten Reparationszahlungen abzudecken sind, haben bis Ende 1922 nicht weniger als 3520 Millionen Goldmark betragen, (hört!
hört!)
also im Jahresdurchschnitt nahezu 900 Millionen Goldmark.
Für 1923 liegen amtliche Ziffern noch nicht vor.
Auf die Schätzungen des Reichsfmanzministers, die ich für viel zu niedrig halte, will ich nicht eingehen.
Ich stelle nur fest, daß nach den bisherigen Ausgaben die endgültigen Ziffern für die Besatzungskosten Jahr für Jahr beträchtlich mehr als eine Milliarde Goldmark ausgemacht haben, ich kann nur immer wiederholen: beträchtlich mehr, als die ganzen Ausgaben des kaiserlichen Deutschlands für seine gesamte Armee und seine gesamte Marine.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ja, die Franzosen sind so stolz, daß sie nach 1870 in drei bis vier Jahren die Kriegsentschädigung abbezahlt haben.
Wir haben allein für diese verfluchten Besatzungskosten in den letzten Jahren weit mehr bezahlt, als die ganze französische Kriegsentschädigung betragen hat.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Außenminister hat am 28.
Februar hier ausgeführt, daß die Besatzungskosten im wesentlichen an die Kommunen des besetzten Gebiets gezahlt werden.
Das kann sich natürlich nur auf die „inneren Besatzungskosten ''bezogen haben.
Aber auch für die inneren Besatzungskosten stimmt das nicht.
Von den 418 Millionen Goldmark, die im Jahre 1923 für innere d »Besatzungskosten bezahlt wurden, kamen nach der Ant- wort des Finanzministers an uns nur 94 Millionen, also nicht einmal ein Viertel auf die „Erstattung von Reparationen und sonstigen Entschädigungen für den Unterhalt der Besatzungstruppen an die Kommunen und an die Bevölkerung ''.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Daneben aber stehen die geradezu unsinnigen Summen für Kasernenbauten, für Herstellung von Exerzier- und Flugplätzen, für das entgegen den Bestimmungen des Rhemlandabkommens von der Rheinlandkommission eingerichtete und immer weiter ausgedehnte Delegiertensystem, für diese ganze Ziviiverwaltung, die gegen jedes Vertragsrecht in dem besetzten Gebiet von oen Okkupationstruppen eingerichtet worden ist, und schließlich noch für die Markzulagen an die Besatzungstruppen.
Was soll man dazu sagen und was sagt die Welt dazu, wenn neuerdings allein für das Ruhrgebiet für neue Kascrnenbauten und Offizierswohnungen mehr als 25 Millionen Goldmark verlangt werden
Was soll man dazu sagen, wenn im Dezember 1923 die Markzulagen allein für die 200 Offiziere der Interalliierten Militärkontrollkommission doppelt soviel betragen haben wie die Gehälter der ganzen 3800 Offiziere der gesamten deutschen Reichswehr
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Und was soll man dazu sagen, wenn zu dieser Markzulage noch das Grundgehalt dazu kommt, daß diese Offiziere der Militärkontrollkommission in Pfund Sterling, in italienischen Lires und französischen Franken beziehen
Die Angelegenheit der Besatzungskosten hat schließlich nicht nur für Deutschland, das sich an diesen wahnsinnigen Ausgaben verbluten muß und nach den Wün12626 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) schen Frankreichs auch verbluten soll, Bedeutung, sondern auch für unsere Vertragsgegner.
Frankreich hat bei den Vorverhandlungen zum Versailler Vertrag eine Priorität für sich verlangt und nicht erhalten, und nun versucht es, auf dem Wege der Besatzungskosten sich gegenüber seinen eigenen Alliierten diese Priorität zu erschleichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn indem es den Unterhalt seines Heeres, das weit über die Vorkriegsstärke hinausgeht, im Wege der Besatzungskosten zum großen Teil auf Deutschland schiebt, betrügt es seine Alliierten um die Reparationszah lungen, die nach den Abmachungen zwischen Frankreich und seinen Alliierten diesen zustehen würden.
Hier liegt also eine gewisse Jnteressensolidarität zwischen uns und den Alliierten Frankreichs vor, die nützlich verwertet werden könnte.
Ich habe aber stets den Eindruck gehabt, als ob gerade in der Frage der Vesatzungskosten von unsern verschiedenen Regierungen die Dinge nicht mit dem nötigen Nachdruck behandelt worden seien.
Ich darf daran erinnern, daß wir schon seit Jahren Kenntnis davon haben, daß Lloyd George an demselben verhängnisvollen 13.
Juli 1919, an dem er endgültig zu der fünfzehnjährigen Okkupation der Rheinlande seine Zustimmung gab, von Herrn Clemenceau sich ein Papier hat unterzeichnen lassen, daß die Besatzungskosten nicht höher sein dürften als 240 Goldmillionen Pro Jahr.
Ich habe schon seinerzeit, als Herr Simons noch Außenminister war, vergeblich darauf gedrängt, daß die deutsche Regierung versuche, aus dieser Abmachung etwas für uns herauszuholen.
(Abgeordneter IN.
Dernburg: Es ist in Boulogne wiederholt!)
Es ist dann später in dem Finanzministerabkommcn der Alliierten wiederholt worden, und zwar im März (L) 1922.
Der Betrag ist sogar auf 220 Millionen Goldmark reduziert worden.
Ick) habe im Herbst 1922 an die Negierung die Frage gerichtet, ob dieses Abkommen uns gegenüber offiziell notifiziert worden sei, so daß wir in der Lage wären, uns daraus zu stützen.
Ich habe zuerst eine verneinende Antwort bekommen und dann nach einigen Wochen habe ich eine bejahende Antwort erhalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich frage: wie ist es möglich, daß ein für uns so wichtiges Abkommen, wenn es uns notifiziert worden ist, im Aktenschrank verschwand
Und jetzt in der Antwort des Finanzministers auf unsere Frage müssen wir lesen, daß auch in den Jahren 1922 und 1923 die Okkupationsmächte sich an dieses Abkommen in keiner Weise gehalten haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
So dürfen diese Dinge, so können diese Dinge unter keinen Umständen weiterbehandelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was helfen uns alle Konsultationen der berühmtesten Ärzte des Erdballs, wenn das Herzblut uns aus der offenen Wunde strömt und wenn niemand Miene macht, das Blut zu stillen und die Wunde zu verbinden!
(Emeute Zustimmung rechts.)
Sie sehen, es handelt sich da um ganz andere Dinge als etwa darum, die Lasten vom unbesetzten Gebiet aufs besetzte Gebiet abzuwälzen.
Wir verlangen, daß die Reichsregierung im Interesse der besetzten Gebiete selbst und im Interesse des ganzen Reiches sich rührt, um hier eine Änderung mit allen Mitteln, die ihr zur Verfügung stehen, herbeizuführen.
Wir wissen, daß wir mit unserer Forderung die Bevölkerung der besetzten Gebiete, soweit sie die Zusammenhänge übersieht, nicht gegen uns, sondern hinter (o) uns haben.
Wir wissen, daß uns das besetzte Gebiet nicht durch kurzbeinige Beschönigungen erhalten bleiben kann, sondern nur dann, wenn wir den harten Tatsachen ins Auge sehen und entschtvssen sind, uns zu wehren.
Leider ist die Behandlung des Themas „Besatzungskosten ''kein Einzelfall.
Sie ist in gewisser Beziehung typisch für die auswärtige Politik der gegenwärtigen Relchsregierung, die mir nicht Lösungen zu suchen scheint, sondern von der ich den Eindruck habe, daß sie den Entscheidungen ausweicht.
Sie wissen, daß meine Freunde von Ansang an gegen den Kurswechsel, der mit der Ersetzung des Kabinetts Cuno durch das Kabinett Stresemann eingeleitet wurde, die schwersten Bedenken hatten.
Daß damals der Kurs der auswärtigen Politik grundsätzlich umgesteuert worden ist, das heute noch zu bestreiten, ha », glaube ich, keinen Zweck.
Der Herr Rcichsminister des Auswärtigen hat zwar damals hier erklärt, daß er den Kurs der auswärtigen Politik Cuno-Rosenberg weiter zu steuern beabsichtige.

Herr Dr. Breitscheid, der gestern hier gesprochen hat und der ja auch einigen Einblick in diese Dinge besitzt, scheint anderer Meinung zu sein, überdies hat bald nach dem Regierungswechsel der damalige Innenminister, Herr Sollmann, in einer öffentlichen Rede von dem „entscheidenden Kurswechsel ''gesprochen, der mit dem Regierungswechsel in der auswärtigen Politik vollzogen worden sei.
Ich habe nicht gehört, daß der damalige Reichskanzler, Herr IW.
Stresemann, gegenüber dem deutschen Innenminister, Herrn Sollmann, bei dieser Äußerung etwa in derselben Weise eingegriffen hat, wie das der britische Premierminister Macdonald jetzt gegenüber dem britischen Innenminister Henderson für nötig befunden hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
—1 (o) Reichsminister des Auswärtigen IW.
Stresemann: Worin hat der Kurswechsel bestanden )
Der Kurswechsel hat darin bestanden das ist der Eindruck, der in der ganzen Welt hervorgerufen worden ist —, daß wir den Versuch, mit England zu kooperieren, für erledigt hielten und nunmehr auf die bedingungslose Verständigung mit Frankreich zusteuerten.
Der Regierungs- und Kurswechsel ist vollzogen worden am 12.
August, am Tage, nachdem die englische Note vom 11.
August hier eingegangen war, die englische Note, in der zum erstenmal die englische Regierung zu der Rechtsfrage der Okkupation gegen Frankreich öffentlich Stellung genommen hat.
Ich konnte mich damals schon und kann mich auch heute nicht der fatalen Erinnerung erwehren an einen ähnlichen Wechsel in einer ähnlich verhängnisvollen Zeit, an den Wechsel, der seinerzeit im Juli 1917 vollzogen worden ist und von dem ich vorhin in Verbindung mit der päpstlichen Friedensaktion bereits andeutungsweise gesprochen habe.
Herr Baldwin selbst ist übrigens interpelliert worden, warum er der Note vom 11.
August, dieser forschen Note, keine Konsequenz gegeben habe, und er hat geantwortet: es hätte gar keinen Zweck gehabt, denn man sei sich in England bald nach Absendung der Note darüber klar, daß Deutschland den passiven Widerstand ausgebe, so daß unsere Aktion ins Wasser fiel.
(Reichsminister 'des Auswärtigen IW.
Stresemann: Sie kennen doch die Antwort Englands, wo gesagt wird, es sei töricht gewesen, den passiven Widerstand über seinen Höhepunkt zu verlängern.
Jetzt stellen Sie es so dar.
als wenn England uns gesagt hätte, weil wir den passiven Widerstand aufgegeben haben.
Hütte es uns nicht helfen können.)
Reckstaq.
466.
Sitmna.
Donnerstaa den 6 Mär; 1924 12627 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
Ich glaube, zunächst hat der Abgeordnete Helfferich das Wort, und da ich das Wort habe, möchte ich sagen, daß der Außenminister doch Wohl die Note kennt, in der Lord Curzon Frankreich erklärt, daß keine Grundlage dafür gegeben sei.
von Deutschland die bedingungslose Aufgabe des Passiven Widerstandes zu verlangen.
Aber selbst wenn man sich auf die Grundlage der Politik des Kabinetts Stresemann stellt was meine Freunde entschieden ablehnen —, bleiben die schwersten Bedenken und Ausstellungen gegen die praktische Methode dieser Politik.
Ich könnte mir denken, daß der Versuch einer direk ten Verständigung mit Frankreich hätte unternommen werden können, ohne daß deshalb in der Weise, wie es geschehen zu sein scheint, alles auf diese eine Karte gesetzt werden mußte.
Ich könnte mir denken, daß der Versuch einer Verständigung mit Frankreich gemalt wurde, ohne daß man deshalb auf jeden Druck verzichtete, den man hatte ausüben können.
Ich habe selbst vom Standpunkt der Stresemann scben Politik nie verstanden, warum man.
wenn man schon die bedingungslose Aufgabe des passiven Widerstandes kür nötig hielt, die Verfolgung der mit der englischen Note vom 11.
August auf ein neues für uns hoff nungsbolles Gleis gebrachten Rechtsfrage völlig unterlassen bat.
England erklärte damals die Ruhrbesetzung kategorisch für vertragswidrig.
England verwies für die Austragung der Rechtsfrage, ob die Intervretation des berüchtigten Sanktionsparagraphen des Versailler Diktats durch Herrn Poincars zutreffend sei.
auf die Vertragsbestimmung nach der die Befugnis der Interpretation der Reparationsklauseln.
zu denen der Sanktionsparaaravh.
der § 19. gehört, der Reparationskommisstvn zusteht, dis aber in Interpretationsfragen nur mit Einstimmigkeit entscheiden kann.
Da England seinen m NechtsstandvuM für die Illegalität, die Unrechtmäßigkeit, dis Vertragswidriakeit des französischen Ruhreinmarsches im voraus festgelegt hatte, bestand die Sicherheit.
daß das Erfordernis der Einstimmigkeit für die von cherrn Poincars beliebte Intervretation des Sank tionsparaarapken imter keinen Umständen zu erlangen war.
Und mit der Ablehnung dieser Intervretation.
dir sicher war.
war durch die Revarationskommission selbst vor der ganzen Welt die Rechtswidrigkeit der Ruhrinvasion s si- -'stellt.
(Zuruf von den Vereiniaten Sozialdemokraten: Was war damit erreicht )
Die Leute, denen das machtlose Recht vor der rechtlosen Macht aeht.
sollten mir diese I-raae nickt stellen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie verlassen sich doch auf England!)
Ja.
wenn Sie es beim erstenmal nicht kapieren, ich bin kein Pfarrer, der zweimal Predigt.
Aber nicht nur ist damals bei Beginn der Regierung Stresemann der Ball, der hier von der britischen Regierung uns zugeworfen wurde, nickt aufgenommen worden, auch Ausführungen des italienischen Ministerpräsidenten Mussolini vom 16.
November 1926 über das Thema der Ruhrokkupation, an die die deutsche Regierung hätte ankniipfen können, sind, soweit ich sehe.
ignoriert worden.
Was im stillen geschehen ist, weiß ich nicht.
Vielleicht bekommen wir darüber Auskunft.
Es ist doch immerhin nicht ohne Bedeutung, wenn der italienische Ministerpräsident ausdrücklich erklärt, der italienische Delegierte in der Revarationskommission habe dem Beschluß über den deutschen Lieferunasrückstand an Holz und Kohlen, den Frankreich und Belgien ja bekanntlich zum Vorwand der Ruhrinvasion genommen.
nur mit dem ausdrücklichen Vorbehalt zugestimmt, RtichStag.
I.
19201924.
406.
Sitzung.
daß aus diesem Beschluß lediglich finanzielle Konss- (6) quenzen gezogen werden dürften.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnattonalen.)
Ebenso vermisse ich eine befriedigende Antwort auf meine neulich gestellte Frage, welche Schritte die deutsche Regierung getan hat, um die Entlarvung des von Herrn l .
Hector geübten gemeinen Betruges und die Ausnutzung dieses Betruges durch Herm Clemenceau im Interesse des Saargebietes und seiner zukünftigen Wiedervereinigung mit Deutschland zu fruktifizieren.
Ich könnte diese Fragen häufen.
Ich könnte fragen, was in Sachen der Evakuierung des badischen Gebietes von Kehl, Offenburg und Appenweier geschehen ist.
Die Franzosen sind dort vor ungefähr einem Jahre eingerückt unter dem unerhört schäbigen Vorwände, daß Deutschland die Schlafwagenverbindung mit der Tschechoslowakei eingestellt habe.
(Hört!
Hört!)
Soviel ich weiß, ist diese Schlaswagenverbindung längst wiederhergestellt.
Aber die Franzosen denken nicht daran, die Enklave, die sie sich dort okkupiert haben, wieder zu räumen.
Mir ist nicht bekannt, welche Schritte die deutsche Regierung in dieser Sache unternommen hat.
Ich könnte weiter fragen, was die Regierung getan hat, um die ebenso widerrechtliche Besetzung der Mannheimer Hafen- und Industrieanlagen rückgängig zu machen oder wenigstens die durch jene widerrechtliche Okkupation bewirkte Erdrosselung des Mannheimer Handels und der Mannheimer Industrie zu parieren.
Meine Damen und Herren!
Ich war jetzt auf dem Deutschen Tag.
den die südwestdeutsche Presse in Mannheim veranstaltet hat.
Dort hat der Präsident der Mannheimer Handelskammer Klage geführt: 1 Die Herren feien wegen dieser unmöglichen Zustände nach Berlin gereist und beim Auswärtigen Amt vorstellig geworden, hätten aber dort kein Verständnis gefunden; (r ) man habe ihnen die Antwort gegeben, Schritte bei Frankreich in dieser Angelegenheit paßten nicht in die „große Linie ''der deutschen Politik.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Herren haben den Eindruck gewonnen ich will nicht darüber entscheiden, ob er berechtigt war oder nicht —.
daß es den Herren vom Auswärtigen Amt lieber wäre, wenn sie sich direkt an den General Tirard ''ach Koblenz wenden würden.
Wenn man solcke Eindrücke auskommen läßt, dann erreicht man nicht, daß das besetzte Gebiet zum deutschen Vaterlande hält.
(Abgeordneter Koch sWesers: Was würden Sie denn tun )
—Ich verlange, daß die Regierung des Deutschen Reiches gegenüber den unerhörten Zuständen, wie sie in Mannheim bestehen, wenigstens dem Handelskammerpräsidenten in billiger Weise Gehör gibt, und ich verlange, daß man den Herren nicht sagt, Deutschland könne in dieser Beziehung keine Schritte unternehmen, weil das nicht in die große Linie seiner Politik passe.
(Abgeordneter Koch sWesers: Was wollen Sie denn gegenüber Frankreich machen )
—Wenn Ihre ganze Außenpolitik darin besteht, daß Sie nichts tun, dann werden Sie doch Außenminister!
(Abgeordneter Koch sWesers: Was würden Sie denn tun )
—Sie können ja nachher hier heraufkommen und erklären: Gegenüber allen französischen Erpressungen sind wir machtlos; deswegen geben wir nach Hause, lassen keinen neuen Reichstag wählen, sondern setzen den.
Herrn General Tirard hierher.
(Abgeordneter Koch sWesers: Sie sagen noch immer nicht, was Sie tun würden!
Darauf kommt es an!)
172b 12628 Reicbstaa 406.
Sivuna.
Donnerstag den 6 Mär; 1924.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() Ich Wäre bereit, wenn ich die deutsche Politik verantwortlich zu leiten hätte, aus den fortgesetzten Vertragsverletzungen Frankreichs die äußersten Konsequenzen zu ziehen.
(Zuruse bei den Deutschen Demokraten und links: Welche )
Die im einzelnen hier zu beschreiben, lehne ich ab.
(Lachen.)
Hier wurde neulich erklärt, daß Macdonald, der sich vor den Wahlen für die Revision des Versailler Friedens einsetzte, begreiflicherweise jetzt über diese Dinge nicht mehr so offen spreche.
Meine Herren, Sie wissen nicht wie der neue Reichstag aussieht.
Ich spreche angesichts der Möglichkeit, daß Leute, die uns nahestehen, sehr bald an Verantwortlicher Stelle stehen werden.
Deswegen nehme ich für uns heute das Vrivileaium in Ansnrnch.
das die Herren von der Sozialdemokratie für Herrn Macdonald verlangen.
(Sehr gut!
rechts.
Rufe links: Aha!)
Ich habe vorhin schon erklärt, daß der Kampf auf allen Gebieten ausgefochten wird, und nicht zum wenigsten auf dem Gebiete des Rechts.
Die Franzosen sind in Rechtsfragen die größten Formalisten, die es in der ganzen Welt gibt.
Jeder, der jemals mit Franzosen zu verhandeln hatte, wird das bestätigen.
Bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten machen die Franzosen ihre Vorbehalte und Reserven.
Und wenn die Gegerwartei Vorbehalte und Reserven nicht macht oder wenn die Gegenpartei es versäumt Rechtsmittel einzu legen, so drehen die Franzosen aus dieser Unterlassung der Gegenpartei einen Streck Das ist nicht n „r benw so.
Sie brauchen nur Rankes.

FrcmriMckw Geschichte ''nachzulesen, wie nach dem Westfälischen Frieden die Franzosen unzählige Male aus versäumten Verwahrunaen und aus der Unterlassung des Ergreifens von sd) Rechtsmitteln für sich neue Rechtstitel konstruiert haben Allein schon aus diesem Grunde Müllen wir verlangen daß mit der Inaktivstät.
die in diesem Punkte bisher zu bestehen scheint, gebrochen wird.
(Abgeordneter Koch sWesers: Sie würden also Verwahrung einlegen )
Ich sage nicht, daß das alles ist.
Das ist nur der bescheidene Anfang.
(Zurufe.)
Zu alledem, wovon ich eben sprach, kommt der vollendete Mangel an Führung nach der Proklamation der Einstellung des passiven Widerstandes.
Dieser Abbau mußte, wenn er schon beschlossen wurde, organisiert und geleitet werden.
Er ist weder organisiert noch geleitet worden.
Niemand wird behaupten können, daß der Abbau des passiven Widerstandes in irgendeiner Organisation oder irgendeiner Leitung sich vollzogen hat.
(Reichsautzenminister IW.
Stresemann: Das Reich war gar nicht zugelassen!)
Herr vr.
Stresemann.
die Industriellen, die bei Ihnen waren, die Sie um ein mot 6 'orllra.
um ein Richtwort baten, haben es von Ihnen nicht bekommen.
Die Herren sind mit dem Eindruck abgereist, daß man sie ihrem Schicksal überlasse, daß es jedem einzelnen überlassen bleiben solle, was er zur Wahrung seiner eigenen Interessen zu tun für richtig halte.
(Abgeordneter Koch sWesers: Das war während der Kabinettskrise!)
Es war später.
Es gibt Leute, die darüber zeugeneidliche Bekundungen machen können.
(Zurufe.)
Die „große Linie der Politik '', die den Mannheimer Herren entgegengehalten worden ist, heißt offenbar ich muß diesen Schluß ziehen —: Alles vermeiden, was (c) Frankreich unangenehm ist!
Zu den Dingen, die Frankreich allmählich außerordentlich unangenehm werden, gehört auch die Frage der Schuld am Weltkriege.
Auf dem Fundament der Schuldlüge ruht das ganze Versailler Diktat und ruhen alle Konsequenzen, die Frankreich widerrechtlich daraus zieht.
Welche Fülle von Vorstellungen hat die Reichsregierung erhalten aus dem Parlament und außerhalb des Parlaments!
Ich kann da nur verweisen auf die Anträge der Vereinigten Vaterländischen Verbände und auf den Arbeitsausschuß der Deutschen Vaterländischen Verbände.
Was geschieht
Ich weiß es nicht.
Und doch steht die Schuldlüge nicht nur am Eingang des die Reparationen behandelnden Teiles des Versailler Diktats.
Mit der Schuldlüge begründet Frankreich auch bis auf den heutigen Tag seine Forderungen nach „Sicherheiten ''gegen neue deutsche Überfälle, eine Forderung, die für den Bestand des Reiches noch gefährlicher zu werden droht als die Forderung der Reparationen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Brief Macdonalds an Poincars vom 21.
Februar, dessen ernste, von der Sorge um den Weltfrieden eingegebene Absicht ich durchaus anerkenne, beleuchtet diese Gefahr der Sicherheit Frankreichs deutlich genug.
Er stellt die Frage zur Diskussion, ob der internationale Argwohn beseitigt werden könnte durch „regionale Entmilitarisierung ''und durch „die Schaffung neutralisierter Gebietsstreifen zwischen gewissen Staaten unter gegenseitiger oder kollektiver Garantie und Überwachung ''.
Zusammen mit der weiteren Bemerkung, daß der Völkerbund in dieser Frage eine wichtige Rolle spielen könne, ist diese Anregung eine Bestätigung des schon seit längerer Zeit in der auswärtigen Presse erörterten Projektes, die gesamten deutschen Rheinlandc, —ventl.
sogar einschließlich des Ruhrgcbietes, unter die (in Verwaltung des Völkerbundes zu stellen, und zwar nicht nur für die 15 Jahre der Okkupationszeit nach dem Versailler Vertrag, sondern auf die Dauer.
Was das für uns bedeuten würde Herr vr.
Kaas hat ja erfreulicherweise mit dem stärksten Nachdruck gestern darauf hingewiesen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Was das für uns bedeuten würde, zeigt die Völkerbundsverwaltung des Saargebieies: Frankreich hätte sein Ziel, Deutschland durch die Abtrennung des Rheinlandes zu einem hilflosen Krüppel zu machen, in vollem Umfange erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen, daß die vorgestern im britischen Unterhause stattgehabte Debatte über das Saarqebiet und über den Völkerbund mich keineswegs beruhigt hat.
Auf die Anfrage von Sir Ellic Hume Williams, ob der britische Vertreter im Völkerbund sich dafür einsetzen werde, daß endlich das Saargebiet in der Regierungskommission einen Vertreter erhalte, der das Vertrauen der Bevölkerung besitze, hat Macdonald geantwortet, der britische Vertreter werde sich um eine solche Ernennung bemühen; es sei jedoch nicht der Brauch des Völkerbundsrats, die Volksvertretung des Saargebiets aufzufordern, geeignete Namen zu unterbreiten, und es beständen Einwände gegen ein Abweichen von dem allgemeinen Brauch bei den bevorstehenden Wahlen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was ist das für ein allgemeiner Brauch )
—Ich weiß es nicht.
Sie müssen Macdonald fragen: ich heiße nicht Macdonald.
(Lachen links.)
—Die Sache ist wirklich nicht zum Lachen, Herr Kollege.
So sieht es mit dem Schutze des Völkerbundes für die Reichstag 406.
Sitzung.
Donnerstag den 6 März 1924.
12629 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
Selbstbestimmung der Völker aus.
Wenn Sie darüber lachen, dann lachen Sie über Völkerbund und Selbstbestimmung.
(Erneutes Lachen links.)
Sie wissen ja, woran man gewisse Leute erkennt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Außenminister glaubt, mit den Vorbehalten, die er für einen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund gemacht hat, die sehr merkwürdigen Bräuche dieser Institution ändern zu können.
Ich möchte doch der grundsätzlichen Bereitwilligkeit des Herrn Reichsaußenministers, dem Völkerbund unter den von ihm genannten Vorbehalten beizutreten, die Worte entgegenhalten, die er selbst am 21.
Januar 1923 in Stuttgart gesprochen hat.
Damals hat der Abgeordnete Dr. Stresemann, der heutige Neichsautzenminisler, gesagt: Wo ist der Völkerbund jetzt, wo Frankreich Wider Frieden, Recht und Vertrag in das souveräne Deutschland einmarschiert
Wo ist denn die Stimme der beleidigten Menschheit, die aus ihm ertönt
.

Ist der Völkerbund der Wächter der Erhaltung des Friedens in der Welt, so ist es seine Pflicht, seine Stimme zu erheben gegenüber dem Einmarsch der Franzosen in Deutschland.
Schweigt er auch hier, wie er nämlich vorher über Oberschlesien, Danzig, Memel usw.
geschwiegen hat dann hat er das Recht verwirkt, noch einmal seine Stimme zu erheben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Indem ich den Herrn Minister an diese Worte des Herrn Abgeordneten ermnere, mochte ich ihn in Übereinstimmung mit dem Sprecher des Zentrums von gestern zur alleräußersten Vorsicht mahnen.
Wir wissen, daß Macdonald auf den Völkerbund große Hoffnungen und (L) Erwartungen setzt.
Wir wissen, daß die Franzosen den Präsidenten Wilson in das Fahnentuch des Völkerbundes nach allen Regeln der Kunst eingewickelt haben.
Wir wollen nicht und wir dulden um keinen Preis, daß unter der Flagge des Völkerbundes das Rheinland vom Reich abgetrennt wird.
Eine solche Lösung der Schicksalsfrage des deutschen Volkes ist ausgeschlossen hier spreche ich ein Wort, das der Reichspräsident einmal gesprochen hat; aber dieses Wort wird von uns gehalten werden: die Unterstellung des Rheinlandes unter Völkerbundsverwaltung und jede andere Abtrennung ist ausgeschlossen, komme, was da wolle.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Die Bevölkerung der Rheinlande selbst hat durch die heldenhafte Abwehr der Separatistenherrschaft gezeigt, wo sie steht.
Sie hat gezeigt, daß es ihr fester Wille und ihr heiliger Entschluß ist, in unverbrüchlicher Treue am Reich und an den Ländern festzuhalten.
Ich kann nur auf das tiefste bedauern, wenn in einer so schwierigen und gefährlichen Situation der im besetzten Gebiet erledigte Separatismus in Reden, wie sie der Herr Abgeordnete Alpers neulich hier gehalten hat, für einen Teil des unbesetzten Gebietes hier gepredigt wird.
(Zustimmung.)
Man mag sonst über die hannöversche Frage denken, wie man will.
Der Zeitpunkt, diese Frage anzuschneiden, ist jetzt gewiß nicht gekommen.
Mit seinen Verunglimpfungen Preußens hat der Herr Abgeordnete Alpers, der für sich völkische Gesinnung in Anspruch nimmt, doch nur Wasser auf die Mühlen derer geleitet, die Deutschlands Auflösung und Aufteilung erstreben.
Im Namen meiner Freunde erhebe ich gegen diese Verunglimpfungen Preußens den schärfsten Einspruch.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Vor allem aber (o) müssen die Gefahren für das Rheinland, von denen ich sprach, an der Wurzel gefaßt werden: an der Kriegsschuldfrage.
An dieser Kardinalfrage hängt alles.
Wenn die Welt sich davon überzeugen muß, daß nicht wir die Friedensstörer sind und waren, (sehr richtig!
rechts) daß wir es sind, die allen Anspruch auf Sicherheit gegenüber einem Nachbarn haben, den Carlyle gebührend gekennzeichnet hat —, wenn uns das gelingt, dann ist die Gefahr der Neutralisierung der Rheinlande, der Abtrennung der Rheinlande in der Hauptsache gebannt.
An Anlässen, die Frage der Kriegsschuld vorzudringen und erneut zur Diskussion zu stellen, hat es in der letzten Zeit wahrlich nicht gefehlt.
Ich verweise nur auf die neuesten Aufklärungen über die Fälschungen der entscheidenden Depeschen in dem von der französischen Regierung herausgegebenen Gelbbuche.
Ich verweise vor allem auf die Rede, die der amerikanische Senator Owen im amerikanischen Kongreß gehalten hat und die 45 eng bedruckte Seiten des Congressional Report füllt.
In dieser Rede stellt Herr Owen fest, daß von 60 Depeschen des seinerzeit veröffentlichten russischen Orangebuches nicht weniger als 50 gefälscht sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Herr Owen kommt zu dem Schluß, daß die militärischen Beherrscher Deutschlands, wie er sich ausdrückt, den Krieg nicht gewollt haben, ja den Krieg zu vermeiden gesucht haben, (hört!
hört!
rechts) daß aber die Leiter Rußlands und Frankreichs zum Kriege entschlossen waren, daß sie mit ihren Mobilmachungen beabsichtigten, einen Krieg herbeizuführen, den sie seit vielen Jahren in jährlichen Milttärkonferenzen und durch Ausarbeitung vollständiger KriegsPläne bis in alle Einzelheiten vorbereitet hatten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
So ein Mitglied des amerikanischen Senats.
(Zurufe links.)
Daß es Ihnen (nach links) nicht angenehm ist, wenn man von diesen Dingen spricht, kann ich allerdings verstehen, wenn es zutreffend ist, was ein amerikanischer Arbeiterführer, Herr Victor L. Berger, der an dem sozialdemokratischen Weltkongreß in Hamburg teilgenommen hat, dort in dem Ausschuß für Reparationen saß, über tue Verhandlungen in diesem Ausschuß berichtet.
Auch Herr Victor Berger hat die Kriegsschuldsrage studiert und hat in diesem Reparationsausschuß es als eine „Nichtswürdigkeit ''erklärt, wenn man immer noch an der Legende von der deutschen Kriegsschuld festhalte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf Grund seines Urteils über die Kriegsschuldfrage hat er folgenden Antrag gestellt: „Die Reparation der Kriegsschulden ist unter alle am Weltkriege beteiligten Nationen zu verteilen ''.
Was sagt er über das Schicksal dieses Antrages
Er berichtet, daß der Belgier Vandervelde, der bekanntlich die Versailler Urkunde mit unterzeichnet hat, sich ob dieses Antrages „vor Zorn wie rasend gebärdete ''; daß die Franzosen in Erinnerung an das Schicksal von Jean Jaurös erklärten, bei Annahme eines solchen Antrages würden sie bei Betreten ihrer Heimat niedergestoßen werden; daß die Engländer wenig gesagt, aber aufmerksam zugehört hätten, und daß der Widerstand von den deutschen Sozialdemokraten gekommen sei, (stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!)
daß diese erklärt hätten: „Dieser Antrag würde unserer Partei schädlich sein; unsere Partei hat die Schuld am 1725'1 L680 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. Hetsferich »Abgeordneter.)
() Kriege uno die Reparationspflicht im Prinzip angenommen ''.
(Erneute stürmische Ruse rechts: Hört!
Hört!
Zuruse links: Und das glauben Sie )
So berichtet der amerikanische Arbeiterführer Victor L. Berger im Milwaukee-Leader.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Kein Wort!
Wir werden schon darauf antworten!)
Dann gebe ich Ihnen Gelegenheit, zu dieser Bekundung eines amerikanischen Arbeiterführers Stellung zu nehmen.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir werden antworten!)
Nun frage ich, indem ich zur politischen Reichsleitung zurücklehre: was hat unsere auswärtige Politik mit au ihrer peinlichen Sorgfalt, Anstöße bei Frankreich zu vermeiden, bisher erreicht
Die unerhörte Brüskierung des neuernannten deutschen Botschafters v. Hoesch durch den Präsidenten der französiscven Republik Herrn Mtllerand bei seiner An trittsaudienz.
Die materielle Zurückweisung des Memorandums der deutschen Regierung über die Herstellung eines Modus vivendi im Ruhrgebiet und Rheingebiet.
Die formelle Verweigerung der Annahme der letz ten Pfalznote.
Die Forderung der Wiederaufnahme der von der deutschen Regierung mit Recht für erledigt erklärten Militärkontrolle.
Der eklatante Bruch des Versprechens, nach der Aufgabe des Passiven Widerslandes die Ruhrbesetzung zu vermindern und „unsichtbar zu machen ''.
Die Erdrosselung unserer gesamten westlichen In dustrie durch die schamlos erpreßten Micum-Vertrüge.
-2) Das alles hat man hingenommen, hingenommen in dem sicheren Bewußtsein, daß es so nicht weitergehen kann.
Sie-fragen uns immer: Was dann
Hier frage ich Sie: Was sott werden
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das ist auch bequemer!)
Der Herr Reichsautzenminister selbst hat erklärt, daß die Weiterzahlung der Besatzungskosten „zeitlich eng begrenzt ''sei.
Der Herr Reichsaußenminister hat erklärt, daß die am 15.
April ablausenden sogenannten MicumVerträge nicht erneuert werden könnten, daß die weitere Ausführung dieser Verträge durch die Industrie unmöglich sei und daß das Reich eine weitere Finanzie rung dieser Verträge nicht leisten könne.
Der Herr Reichsaußenminister selbst hat die Frage ausgeworfen: was wird geschehen, wenn eine Verständigung nicht erfolgt
und ich stelle fest: der.
Herr Reichsaußenminister hat auf diese Frage keine Antwort gegeben.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie bereiten sich auf die Nachfolge vor; sagen Sie es doch!
Zuruf von der Regierungsbank.)
Ich überlasse es Ihnen (zum Reichsaußenminister gewandt), Ihre Rede von neulich zu ergänzen.
Was ist das für eine Manier, Herr Reichsaußenminister!
Ich lasse es mir noch gefallen, wenn irgendwelche unverantwortlichen Herren von den Parteien die Frage stellen: Was für eine Antwort geben Sie
aber gerade von Ihnen durfte die Frage nicht kommen.
(Unruhe.)
Das deutsche Volk hat ein Recht, eine Antwort von Ihnen zu hören.
Wenn Sie erklären: die Verlängerung der Micum-Verträge ist.
unmöglich!
und wenn Sie fragen: was soll dann werden, wenn eine Verständigung nicht erfolgt
dann hat das deutsche Volk ein Recht, von Ihnen, der Sie die Politik bis aus diesen Punkt geführt (o) haben, zu verlangen, daß Sie darauf auch eine Antwort geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter Koch sWeserj: Wenn Sie kritisieren, müssen Sie auch eine Antwort geben!)
Der matte Hinweis, der allein vielleicht als Antwort gedeutet werden könnte, auf die angeblich zunehmende Änderung der Stimmung in Frankreich, ist eine abgegriffene Münze, mit der das deutsche Volk nicht bezahlt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es bleiben also die internationalen Sachverständigenausschüsse als letzter Rettungsanker.
Ich will einmal zugeben, daß die Zusammensetzung und die Veryandlungsform dieser Ausschüsse einen Fortschritt bedeutet gegenüber dem Zustand, wie er sich z.
B. im Frühjahr 1921 bei den Verhandlungen vor dem Londoner Ultimatum darstellte.
Das will ich nicht bestreiten.
Aber daß diese Sachverstündigenausschüsse ein unparteiisches Grennum seien ich will den Willen zur Objektivität der einzelnen Mitglieder gar nicht bezweifeln —, das können wir schon aus dem Grunde nicht zugeben, weil die Bildung und Zusammensetzung dieser Sachverständigenausschüsse nichts weniger als paritätisch ist.
Die eine Partei, Franzosen, Belgier usw.
die Reparationsgläubiger, sind in den Ausschüssen vertreten; Deutschland ist nicht in den Ausschüssen vertreten.
Die deutschen Sachverständigen wurden nur als Auskunftspersonen vernommen, aber auf die Willensbildung und Entscheidung dieses Gremiums haben sie keinen Einslutz, während die andere Seite den entscheidenden Einfluß auf diese Willensbildung hat.
AVer gerade wenn man in diesen Sachverständigenausschüssen einen Fortschritt und eine Hoffnung jleyt, erhält die Frage doppeltes Gewicht, ob die Ver- (v) Handlungen mit diesen Ausschüssen von der Reichsregiecung so geführt worden sind, wie die Lebensinteressen es erforderten.
Auch hier kann ich die ernstesten Bedenken nicht unterdrücken.
Die internationale „Atmosphäre ''kenne ich aus meiner in der letzten Zeit recht häufigen Berührung mit dem Auslande.
Das Bedrückende für den Deutschen ist, daß im Auslande mehr und mehr der Eindruck aufkommt, daß Deutschland, um aus der materiellen Not herauszukommen, zu weitgehender Preisgabe seiner nationalen Selbstbestimmung bereit sei.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Mit dieser Atmosphäre hatten wir bei der Verhandlung mit den Sachverstänbigenausschüssen zu rechnen, und dieser Atmosphäre mußte entgegengewirkt werden.
Es durfte die Meinung nicht unwidersprochen bleiben, daß Deutschland reif sei für eine internationale Vormundschaft und daß es gegen eine solche internationale Vormundschaft keinen ernstlichen Widerstand leisten werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Ausschüsse sind in einer Mission nach Deutschland gekommen, die für uns nichts weniger als erhebend war: sie haben den deutschen Boden mit der Aufgabe betreten, die uns aus dem Zusammenbruch gebliebene Masse auf ihre Ausbeutungsfähigkeit für die Reparationsgläubiger zu Prüfen.
Ich bin überzeugt, daß die sämtlichen Mitglieder der Ausschüsse für diesen Peinlichen für uns schwerpeinlichen Charakter ihrer Mission das volle Verständnis hatten, und ich bin überzeugt, daß sie selbst das allerwenigste Verständnis hatten für die Art und Weise, wie sie hier von einer gewissen Presse begrüßt worden sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag, 406.
Sitzung.
Donnerstag Len 6.
März 1924.
12631 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
Der Herr Rela) Saugenmmister hat diese Begrüßung auch IQ 6 LIQ I-A sritatig abgeschüttelt.
Aber gerade, weil diese Presse sich bedauerlicherweise als die journalistische Leibgarde des Herrn Außenministers aufzuspielen liebt, deswegen hätte die Abschüttelung in aller Öffentlichkeit und Mit aller Deutlichkeit erfolgen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der internationale, der emotionale Geist, der sich in solchen Würdelosigkeiten manifestiert, ist natürlich nicht bescheiden genug, sich mit bloßen Gefühlsäußerungen zu begnügen.
Wieder einmal in einer für die Zukunft unseres deutschen Volkes entscheidenden Epoche sucht er seinen verhängnisvollen Einfluß auf die deutschen Ge-, schicke auszuüben.
Projekte, wie sie von dem Staatssekretär Hirsch, dem Konsul Marx aufgebracht worden sind, wie sie sogar der frühere Reichskanzler vr.
Wirth abgelehnt hat, Projekte, die darauf hinausgehen, 20 Prozent, 25 Prozent unserer produktiven Vermögenssubstanz durch Aktienbeteiligung für Reparattonszwecke zur Verfügung zu stellen, sind neuerdings wieder aufgekommen, vertreten worden, namentlich von dem in der letzten Zeit oft genannten Generaldirektor der Evaporator-Aktiengesellschaft, Herrn Litwin.
Ich würde kein Wort verlieren, wenn dieser Herr seine Artikel nur in der „Vossischen Zeitung ''publizierte, dort wäre er am richtigen Platz und seine Artikel wären damit allein schon genügend charakterisiert.
Aber ich halte es für unbegreiflich, daß ein solcher Artikel in der „Zeit ''veröffentlicht worden ist, die in der ganzen Welt als das Organ des Reichsaußenministers gilt.
Ich weiß, daß die „Zeit ''— und darauf hat der Herr Reichsaußenminister bei anderer Gelegenheit aufmerksam gemacht diesem Artikel einen Vorbehalt vorausgeschickt hat.
Aber solche Vorbehalte werden nicht gelesen, wenigstens im Auslande nicht gelesen.
Ich habe von dem Artikel (8) des Herrn Litwin durch italienische Zeitungen Kenntnis bekommen, in denen ich spaltenlange Auszüge dieses Artikels gelesen habe mit dem Zusatz: „die Tatsache, daß solche Vorschläge in der offiziösen „Zeit ''Aufnahme finden, macht es wahrscheinlich, daß der Außenminister Stresemann diesen Vorschlägen zum mindesten nicht abgeneigt ist ''.
(Hört!

Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß: 1 Auch der Außenminister hat für seine Person diese Vorschläge von sich abgewiesen; aber auch das ist nur in oamora eai-itatis geschehen, und bis heute warte ich vergeblich daraus, daß eine Abschüttelung in der Öffentlichkeit erfolgt.
Ich kann es nur als geradezu verhängnisvoll für die Verteidigung unserer nationalen Selbständigkeit bezeichnen, daß der von dem „Corriere della Sera ''bezeichnete Eindruck ausgerechnet in der Zeit des Beginns der Berliner Verhandlungen mit den Sachverständigen entstanden ist.
Noch bedenklicher ist die Behandlung des Projekts der sogenannten Goldnotenbank.
Man kann ohnehin in der Frage der Goldnotenbank sehr verschiedener Meinung sein.
Man begründet die Schaffung der Goldnotenbank mit der Notwendigkeit, auswärtigen Kredit für Deutschland zu schaffen.
Auch ich sage: Wir haben auswärtigen Kredit dringend nötig, und auch ich wünsche, daß Mittel und Wege gefunden werden, daß uns auswärtige Kredite in stärkerem Maße als bisher erschlossen werden.
Aber wo steht in den Sternen geschrieben, daß ausländische Kredite nur für das Privilegium der Notenausgabe für Deutschland gewonnen werden können
Ich befürchte allein schon zunächst aus der Tatsache schlimme Wirkungen, daß das offenbar unfertige Projekt, das von Tag zu Tag seine Gestalt geändert hat, überhaupt in die öffentliche Diskussion geworfen worden (H ist.
Eine Goldnotenbank, die den Namen „Goldnotenbank ''wirklich verdient, d. h. die ihre Noten mit Gold einlöst, werden wir nicht an den Ansang, sondem höchstens an das Ende unserer Rekonstrukttonsarbeit stellen können.
Eine solche Goldnotenbank gibt es in der heutigen Zeit auf der ganzen Welt nur in der Federal Reserve-Dank in Amerika.
Auch die Bank von England ist keine Goldnotenbank in diesem Sinne; denn auch das englische Pfund hat ein Dtsagio von 12 Prozent gegenüber dem Dollar, ein deutlicher Beweis dafür, daß England seine Goldnoten nicht einlöst.
Wenn aber die neu zu schaffende Goldnotenbank eine Bank sein soll, die ihre Noten nicht in Gold einlöst, dann frage ich: Wozu brauchen wir ein solches Institut
Wozu haben wir die Reichsbank
Aber ein solches Institut wäre nicht nur ein Sugerkluum, sondern auch ein Lugsrkluum nooons.
Wie denkt man sich das Verhältnis der Reichsbanknoten und Rentenmarkscheine zu den Noten, die das neue Institut mit der Prätension ausgibt, etwas Besseres zu sein.
Wenn Sie von vornherein einen festen Kurs zwischen diesen Goldnoten und den anderen Noten Herstellen wollen, dann machen Sie auch diese Noten tatsächlich zu Goldnoten.
Wenn Sie das effektiv durchführen wollen, dann wünsche ich viel Glück auf den Weg.
Oder aber Sie lassen die Dinge laufen.
Dann bekommen Sie eine Wertdifferenz zwischen Goldnoton und anderen Noten und damit den Beginn einer neuen Geldentwertung.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Helfserich, Ihre Redezeit ist bereits abgelaufen.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Herr Präsident, ich brauche nicht mehr sehr lange, aber ich würde bitten, mir die durch die zahlreichen Zwischenrufe und Unterbrechungen verlorene Zeit noch zu gestatten.
1 Präsident Löbe: Die Unterbrechungen waren schon eingerechnet.
Aber es ist gestern einem Herm eine längere Redezeit genehmigt worden, und ich glaube, wir werden das heute auch gestatten können.
(Zustimmung.)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Die Gefahren des Gedankens der Goldnotenbank sind aufs stärkste dadurch gesteigert worden, daß die Frage der Errichtung einer neuen Goldnotenbank in Verbindung gebracht wurde mit der Reparationsfrage.
Die Reichsregierung hat ich unbegreifkicherweise dazu hergegeben, die Frage er Goldnotenbank mit dem internationalen Sachvertündigenausschutz zu diskutieren, als ob dieser Anschuß nicht nur mit der Feststellung der deutschen Leistungsfähigkeit, sondern auch mit der Ausarbeitung von konstruktiven Projekten beauftragt wäre.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Aber ich will mich nicht auf den formalen Kompetenzstandpunkt versteifen; darauf kommt es am allerwenigsten an.
Wenn man indessen die Verhältnisse kannte, wenn man vor allen Dingen den Aufsatz kannte, den ein Deutschland verhältnismäßig so wohlgesinnter Mann wie der Niederländer Vissering publiziert hatte, dann mutzte man sich darüber klar sein, daß die Goldnotenbank des Sachverständigenausschusses eine internationale, keine deutsche Bank sein würde.
Ich habe von Anfang an vor dieser Gefahr gewarnt, ich habe diese Gefahr rechtzeitig im „Tag ''signalisiert.
Es ist leider genau so gekommen, wie ich vorausgesagt habe.
Verhehlen wir uns doch nicht, daß sogar den Befürwortern der Goldnotenbank allmählich selbst angst und bange geworden.
Wie weit die Ideen der internationalen Sachverstän12632 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) digen gingen, ersehen Sie daraus, daß die Herren den Anspruch darauf eryoben, daß, wenn sie eine Goldnotenbank gründen, die Noten der Reichsbank und der Rentenbank von dieser Bank „aufgesogen ''werden sollen; das bedeutet die Aufsaugung der deutschen Reichsbank und der deutschen Rentenbank durch ein internationales Institut.
Ich habe in den Zeitungen gelesen ich hoffe, daß es dementiert werden kann —, daß der Herr Rerchsbantpräsident IW.
Schacht erklärt have, er wolle zuerst sein kleines Goldnotenbankprojekt durchführen, verpflichte sich aber, sein kleines Goldnotenbankprojekt aufgehen zu lassen, sobald das Zustandekommen dieses großen Projektes gesichert sei.
Wie gesagt, ich hoffe, daß das, was in allen ausländischen Zeitungen zu lesen stand, dementiert werden kann.
Denn wenn Heute jemand hier beantragen wollte, die Reichsbank zu internationalisieren, ich bin überzeugt, auch die Herren von der Sozialdemokratie würden Seite an Seite mit uns gegen ein solches Projekt Einspruch erheben.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Mit dem, was hier geschaffen werden soll, erreicht man aber auf einem kleinen Umweg genau dasselbe Ziel, d. h. die Internationalisier » der Reichsbank und der Rentenbank, die das deutsche Volk aus eigener Kraft sich geschaffen hat.
So also wird die Schaffung eines derartigen neuen Instituts hinauskommen auf die internationale Kontrolle unseres gesamten Geldwesens und damit der gesamten Kreditversorgung unseres Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun betrachten Sie die Sache einmal von der journalistischen Sette auch darauf müßte doch das Auswärtige Amt einen gewissen Einfluß haben.
Die (v) Presse, die ich vorhin gekennzeichnet habe, hat um das Projekt der Goldnotenbank einen Tanz aufgeführt, wie einst die Juden um das goldene Kalb.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nur der Moses, der damals den Juden die Gesetzes tafeln um die Ohren geschlagen hat, ist bisher nicht erschienen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich knüpfe an diese Betrachtung die weitere nicht minder wichtige Frage: wie steht es mit unseren Eisenbahnen
In Deutschland spricht man von Krediten, im Ausland von Internationalisier »»»» Im Ausland spricht man davon, daß das Ausland, wenn es uns 10 Milliarden gibt, die übrigens in erster Linie dazu dienen sollen, die verwundbarste Stelle unseres französischen Gegners unverwundbar zu machen, den Franken vor weiterem Sturz zu schützen, im Ausland spricht man davon, daß diese 10 Milliarden selbstverständlich nur gegeben werden können, wenn den Geld gebern eine weitgehende Jngerenz in die Verwaltung unserer Eisenbahnen gegeben wird.
Ja sogar die „Kölnische Zeitung '', die doch schließlich dem Herrn Außenminister nicht ganz fern steht, hat vor einiger Zeit geschrieben, daß man äußerst ungünstige und pessimistische Möglichkeiten ins Auge fassen müßte und daß man glaube, daß der deutsche Anteil an der Reichsbahn nicht einmal die Hälfte, sondern nur etwa 40 Prozent betragen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Vom Standpunkt der Arbeiter- und Beamtenschaft, der Tarifpolitik, der ganzen deutschen Wirtschaft ist es ausgeschlossen, daß wir uns das deutsche Eisenbahnsystem durch irgendeine internationale Einmischung und Kontrolle aus der Hand winden lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen hierüber beruhigende Erklärungen.
Ich kann eine Beruhigung über die ungeheure Gefahr, die Ihnen allen klar sein wird, nicht gebannt sehen, wenn der Außenminister, wie es in Elberfeld geschah, auch nach den etwas müderen Berichten, als von eurer Selbstverständlichkeit spricht, daß, wenn das Ausland uns Kapital zur Verfügung stell », es dann auch eine Kontrolle, wie es nach dem einen Bericht heißt, und nach dem anderen Bericht eine Vertretung im Aufsichtsrat gewisser Unternehmungen zu beanspruchen habe.
Lvas find das für „gewisse Unternehmungen
Doch in erster Reihe die Goldnotenbank und die Reichseisenüahnen.
Ich habe selbst mehr wie eine internationale Anleihe abgeschlossen, und die Anleihen, bei denen eine solche Einmischung in die fremden Verhältnisse verlangt wird, sind doch die seltenen Ausnahmen im internationalen Verkehr.
Ich halte es für bedenklich, wenn seitens des deutschen Reichsautzenministers von vornherein der Preis einer folchen Einmischung des Auslandes geboten wird; denn keine Ware in der Welt, auch nicht die internationale Hilfe, die wir erwarten, ist billiger als der Preis, der einmal dafür geboten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich fürchte, daß auf den Wegen, die hier betreten worden sind, Rhein und Ruhr nicht befreit, sondern ganz Deutschland in neue Ketten gelegt wird.
Ich süraste, daß wir zur Militärkontrolle, zur Kontrolle der Luftschiffahrt, zur Kontrolle über unsere Flüsse eine Kontrolle über die Eisenbahn, über das Geldwesen und die Kreditversorgung der ganzen Wirtschaft bekommen werden.
Der Herr Außenminister hat gesagt, das besetzte Gebiet dürfe nicht zu emer deutschen Reparationsprovinz gemacht werden; ich fürchte, daß auf solchen Wegen das ganze Deutsche Reich zu einer internationalen Reparationsprovinz gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mag man mir entgegenhalten: wir sind nicht Herren über die Tendenzeil, aus denen hier Gefahren drohen.
Das gebe ich zu.
Ich mache der Reichsregierung auch nicht einen Vorwurf daraus, daß diese Tendenzen bestehen, sondern daraus, daß ihr eigenes Tun und Lassen eher dazu beigetragen hat, diese Tendenzen zu ermutigen, als ihnen den Weg zu verlegen.
Gerade angesichts der Tendenz, Deutschland Schritt für Schritt zu internationalisieren, war die Stellung der Regierung zu den internationalen Sachberständigen-Ausschüssen gewiesen.
Es hätte sich durchaus mit der Stellung der Reichsregierung zur Neparationsfrage, die mit der unsrigen bekanntlich nicht ganz identisch ist, vertragen, wenn sie den Sachverständigen-Ausschüssen bei Beginn ihrer Arbeit erklärt hätten: Prüft unsere Verhältnisse; wir werden euch jeden Einblick geben.
Bildet euch euer Urteil über unsere Zahlungsfähigkeit; wir sind deren, für die Befreiung unserer unter Fremdherrschaft ge ratenen Brüder jedes materielle Opfer zu bringen, darin »Bereiche unserer Kräfte liegt.
Sie hätte aber hinzufügen müssen: Wir sind nicht bereit, zu der Militärkontrolle, zu der Luftkontrolle, zu der Flußkontrolle auch noch die Eisenbahnkontrolle, die Geldkontrolle und die Kreditkontrolle zu gewähren.
Sie hätte hinzufügen müssen: Wir sind nicht bereit, statt unsere Brüder zu befreien, das ganze deutsche Volk weiter versklaven zu lassen.
Sie hätte hinzufügen müssen: Jede neue Minderung der deutschen Hoheit und Selbst bestimmung in unseren eigenen Angelegenheiten ist a limine für uns undiskutierbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Roicbstaa.
496.
Siwina Donnerst-ao den 6 Mär »1924.
12633 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
Air wollen uns aus dem Versailler Netz mit allen Kräf len, die uns zur Verfügung stehen, befreien; wir wollen uns aber nicht immer weiter und weiter in das Versailler Netz verstricken lassen.

(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Sprache hat die Regierung offenbar nicht gesunden, und deshalb muß diese Sprache hier im Reichstag laut und deutlich gesprochen werden.
Und sie muß draußen gehört werden; denn dieser Reichstag wird nicht mehr über das befinden, was sich schließt; aus all dem Hin und Her herauskristallisieren wird.
Des deutsche Volk selbst wird über diese fragen entscheiden, und.
meine Herren, verlassen Sie sich darauf, diesmal wird das deutsche Volk die roten Ketten abschütteln, (Lachen links) von denen bei den letzten Wahlen die Rede war, und es wird die goldenen Ketten, die man ihm bietet, mit ent scklollener Handbewegung zur Seite schieben.
Die deutsche Wiedergeburt hat begonnen.
(Erneutes Lachen und Zurufe links.
Bravo!
rechts.)
Die Welt wird künftighin wieder mit einem Deutschland zu rechnen haben, dem wie meinen Pfälzer Lands leuten die Freiheit über alles geht, über jedes Gold und Gut.
über iede Not und, wenn es sein muß, auch über Blut und Leben.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.)
Präsident Höbe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und.
Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat einen so großen Teil seiner AusiVrung der auswärtigen Politik und zum Teil auch mir gewidmet, daß er verstehen wird, wenn ich mich auch ehe ich zu allgemeinen Ausführungen übergehe, zunächst mit seinen Darlegungen beschäftige.
Er hat davon aesvrocken, daß das deutsche Volk der Gefahr ins Auge sehen müsse, vor ein neues Versailles gestellt zu werden, und er hat zum Ausdruck gebrockt, daß demgegenüber die beste Gewähr für einen Erfolg gegen solche Tendenzen die Idee der Volksgemeinschaft wäre.
Darin kann ich ibm vollkommen zustimmen.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob alle Angriffe, die hier gegen die Regierung gemacht worden sind, und ob die Diskreditierung.
die dadurch die deutsche Regierung im Volke erfährt, die beste Basis für die Bildung einer Volksgemeinschaft ist.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Volksgemeinschaft setzt doch auch voraus, daß in einem solchen Kampfe Regierung und Volk miteinander gehen, das Volk aber nicht die Überzeugung hat, von einer feigen Regierung etwa geführt zu werden.
(Erneute Zustimmung.)
Sie haben, Herr Dr. Helfferich, davon gesprochen, daß die Reparationsfrage nicht allein diejenige Frage wäre, die die Welt bewegte.
Ich glaube, es sind schon viele von uns bei einiger Überlegung dazu gekommen, daß es sich nicht nur um die Frage der Reparationen, sondern um die großen weltpolitischen Fragen handelt, um die hier gestritten wird.
Ich glaube, wir alle wissen, daß es in Frankreich eine starke Partei gibt und ich glaube, daß sie gegenwärtig die herrschende ist —, für die der Weg nach dem Rhein das Entscheidende und der Weg der Reparationen vielleicht erst das Sekundäre ist.
Aber wenn Sie wollen, daß wir in diesem Kampfe nicht unterliegen, dann glaube ich, müssen Sie die Frage der Reparationen auch nicht als das hinstellen, was man aus der ganzen Politik einfach ausschalten (o) kann.
(Wiederholte Zustimmung.)
Schließlich handelt es sich in dieser großen Entscheidung darum, welchen Weg Frankreich geht, und wenn Sie den Weg gehen würden, die Reparationsfrage zu ignorieren, dann würden Sie allerdings die Partei, die nur Imperialismus treibt, zur ewig herrschenden machen.
(Sehr richtig!)
Und wenn Sie keine Kraft.
haben, diesem Imperialismus jetzt den Weg zu versperren ich vermisse immer, daß gesagt wird, was denn an Stelle der Politik gesetzt werden soll, die die Reichsregierung führt —, (lebhafte Zustimmung) dann glaube ich, wenn Sie uns den Weg nicht zu weisen wissen, gegen diese Macht vorzugehen, sollten Sie der Kritik Zügel anlegen, wenn Sie dasjenige lächerlich machen, was wir an Protesten und vielfach gewiß vergeblichen Anstrengungen unsererseits als Regierung versuchen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir sind gegenüber Ihrer Kritik in einer seltsamen üaae.
Sie fragen bei verschiedenen Gelegenheiten: Offenburg, Appenweier, Mannheimer Hafen: was hat die Regierung getan
Wenn ich Ihnen antworten würde was der Fall ist —, daß wir dagegen protestiert haben, dann höre ich von anderer Seite: Ja.
was sind Proteste, mit Protesten kommen wir nicht weiter!
Und doch ist es gegenwärtig neben anderem zunächst Formalem die einzige Waffe, die wir haben.
Nun lassen Sie mich zunächst auf eine Frage kommen, Herr Kollege Dr. Helfferich, die mich ebenso erregt hat, wie eine ganze Reihe Mitglieder dieses Hauses, über die Sie sich doch Wohl auch ohne daß es im Plenum vorgebrockt wurde, Aufklärung hätten holen.

können: die Frage Mannheim.
Herren aus Mannheim seien nach Berlin gekommen zum Auswärtigen Amt, hätten ihre Klagen vorgebracht wegen des Mannheimer Hafens, hätten die Antwort bekommen: Eine Eingabe an Frankreich Paßte nicht in die Gesamtpolitik.
Nie ist etwas Derartiges gesagt worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Vielleicht gestatten Sie mir, Herr Dr. Helfferich, daß ick meinen Beamten traue.
Ich habe schließlich als Minister und das ist wohl diejenige Tradition, die Sie vertreten in die Äußerungen meiner Beamten, die mir hier gemacht werden, solange keinen Zweifel zu setzen, als bis mir der Zweifel vor irgendeiner Seite bewiesen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Herren haben mit Herm v. Friedberg gesprochen.
Die Herren haben gesagt: Die Zollinte geht mitten durch den Mannheimer Hafen, und sie haben eine Verlegung der Zollinie gefordert.
Darauf hat Ihnen Herr v. Friedberg gesagt: Wir sind für die Aufhebung der Zollinie, und deshalb paßt uns dies Schwächere, die Verlegung der Zollinie.
nicht in unsere Politik.
(Hört!
Hört!)
Das ist doch etwas ganz anderes, als es hier von dem.
Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich dargestellt worden ist.
Aber Sie wollten das in das Gesamtbild hineinbringen, als Wenn das ganze Auswärtige Amt am liebsten nicht irgendwie belästigt werden wollte mit irgendwelchen Dingen, die gegen Frankreich gehen.
Ach, Herr Dr. Helfferich, Sie befinden sich doch über die ganze Stellung des Auswärtigen Amtes und des derzeitigen Leiters des Auswärtigen Amtes in einem Irrtum.
Sie wollten die Idee hier aufrechterhalten von 12634 Roickstaa.
406.
SivLM-a.
Doninerstaa den 6 Mär; 1084.
(vr.
Stresemam », Reichsminister des Auswärtigen.)
(L.) einem bei dem Regierungsantritt eingetretenen vollkommenen Kurswechsel, den Sie Wohl so darstellen: vollkommene Trennung von England und Hinneigung zu Frankreich.
Ich kann nur für das einstehen, was ich selbst gesagt habe.
Ich darf Sie aber auch daran erinnern, Herr Dr. Helsferich, daß ich einst, als Sie im Auswärtigen Ausschuß mich dieserhalb interpellierten, Ihnen nicht nur eine Leporelloliste der Bemühungen geben konnte, die selbstverständlich und jeder andere Außenminister auch von Ihrer Seite würde es getan haben unternommen worden sind, um eine Verständigung mit Frankreich zu versuchen, sondern auch eine Liste all der Bemühungen vom ersten Tage meines Amtsantritts an, die dahin gingen, von englischer Seite her diejenige Hilfe zu erlangen, die es uns ermöglicht hätte, den Passiven Widerstand nicht bedingungslos ausgeben zu müssen.
Es ist damals von jener Stelle gegenüber diesen Bemühungen unserem Botschafter gesagt worden: wir verstehen die Ungeduld des deutschen Reichskanzlers, auf seine Vorstellungen noch keine Antwort erhalten zu haben.
Ich kann auf diese Einzelheiten hier in der Öffentlichkeit nicht eingehen.
Ich Habe es Herrn Dr. Helsferich gegenüber im Ausschuß getan, und ich kann mich nicht entsinnen, daß Sie damals auf meine Beweisführungen auch nur ein Wort erwidert haben.
(Sehr richtig!)
Ich habe wiederholt hier als Reichskanzler den Standpunkt vertreten: ich kann nicht mit einer Ententemacht allein irgendeinen Sonderfrieden schließen, es gibt keine französische oder englische Richtung, die meiner Meinung nach jetzt ein deutscher Außenminister einschlagen könnte, es gibt nur den Versuch, innerhalb dieses ganzen Bundes der Entente ein Verständnis dafür zu finden, daß die bisher gegen Deutschland (v) geübte Politik nicht nur Deutschland zugrunde richtet, sondern Europa und die ganze Weltwirtschaft, vielleicht die ganze Weltpolitik.
Ich bin diel zu viel Realpolitiker, als daß ich annehme, daß irgend jemand aus Liebe für uns oder aus Sympathie für Deutschland irgend etwas täte.
Nein, dieser Anruf der Sachverständigen ist etwas ganz anderes, das ist ein Appell an die reale Vernunft der Wirtschaftler der Welt, sich nicht selbst zugrunde zu richten dadurch, daß sie Deutschland zugrunde gehen lassen.
Ich glaube, man sollte doch auch, wenn nun eine derartige Kommission nach Deutschland kommt und sich bemüht, diese Weltfrage zu lösen, Wohl anders handeln, als der Herr Kollege Dr. Helsferich es vorgeschlagen hat.
Sie haben vorgeschlagen, daß der Herr Reichskanzler, als er die Sachverständigenkommission empfing, hätte sagen sollen: wir lehnen die Militärkontrolle ab, wie lehnen die Luftkontrolle ab und wir lehnen all das andere ab.
Herr Kollege vr.
Helsferich, Sie hätten diese Rede nicht gehalten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dazu traue ich Ihnen viel zu viel staatsmännifches und politisches Verständnis zu.
Wie können Sie denn in eine Wirtschaftskommission, die unabhängig von den Regierungen hierher berufen und dazu bestimmt ist, politische Dinge gar nicht anzurühren, politische Streitfragen hineintragen wollen
Hätten Sie es getan, so hätten Sie die Kommission innerhalb 24 Stunden gesprengt.
Ich bedauere es außerordentlich, daß die Situation, in der sich noch für lange Zeit jeder Außenminister und jedes Außenministerium befinden wird, daß sie nämlich nur die Politik eines waffenlosen Volkes machen kann, der Regierung zum Vorwurf gemacht wird, auch in bezug auf die Formen, die sie nach außen wählt.
Das vorsichtige Tasten ist angesichts der Situa- (cp tion, in der wir uns befinden, notwendig.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Zu vorsichtig!)
Herr Hergt, ich freue mich, daß Sie mir das sagen.
Der Herr Kollege Koch hat jüngst nur so in einem Nebensatz, Herr vr.
Breitscheid in einigen Hauptsätzen gesagt, daß ich als Außenminister zu unvorsichtig sei, daß mir das Herz durchginge, daß mich das Temperament zu weit führe.
Ich glaube, immer die listige Mittellinie gehalten zu haben.
Aber das bekenne ich: es gibt nichts anderes als ein vorsichtiges Tasten, um weiter zu kommen, und ich möchte mich hier noch einmal sagen: wenn Sie über unsere Situation klagen, so verstehe ich das vollkommen; die Situation, in der wir uns befinden, ist eine furchtbare; aber vergessen Sie dock) nicht: für uns, für die Generation, die heute lebt, sind natürlich fünf Jahre ein großer Teil des Lebens des einzelnen, und der einzelne wundert sich, wie wenig wir vorwärts gekommen sind.
Wenn Sie aber einmal die Entwicklung geschichtlich messen, so werden Sie, glaube ich, sagen können, daß die geistige Umstellung der Welt gegenüber dem Vertrage von Versailles in gewisser Beziehung schnellere Fortschritte gemacht hat, als man es vielleicht geschichtlich hätte erwarten sollen.
(Sehr richtig!)
Wollen Sie doch nicht den Weg verkennen, den die Entwicklung gegangen ist von der Zeit, wo man in Amerika auch die geringste Betätigung mit Europa ablehnte, bis zu der Anfrage an die deutsche Reichsregierung, ob es für uns erwünscht wäre, daß amerikanische Sachvsr ständige sich an diesem Sachverstandigenkollegium w teiligten.
Sie selbst, Herr Kollegs vr.
Helsferich.
haben auf die Rede des Senators Owen au§ NebraSka hingewie sen. Ja, wenn diese 'Rede möglich war, wenn wir nicht nur bei diesem Senator, sondern auch in den Äußerun gen von Nitti und anderen jetzt allmählich eine andere Einstellung gegenüber den Leiden des deutschen Volkes sehen, wenn wir die Empfindung erkennen, daß man diesem deutschen Volks Unrecht getan hat vielleicht spricht man das nicht direkt aus, aber zwischen den Zeilen kann man das lesen —, so hat dieser Entwicklungsprozeß die beste Förderung dadurch erfahren und hier komme ich mit einem Satze auf die Innenpolitik —, daß man gerade gegenwärtig auch steht, welche außerordentlichen Entbehrungen sich dieses Volk auferlegt, um zu der Ordnung zu kommen, die man von außen zerstört hat.
Es ist aber weiter auch ein Ergebnis der Aufklärungsarbeit, die Sie, Herr vr.
Helsferich, immer als nicht vorhanden hinstellen und die Sie nicht werten wollen.
Es würde töricht sein, wenn ich hier davon spräche, was das Auswärtige Amt in bezug aus die Schuldfrage veranlaßt hat.
Gerade in dieser Frage besteht, glaube ich, gar kein Unterschied zwischen der Auffassung der Regierung und der Formulierung der Vereinigten Vaterländischen Verbände.
Der „Vorwärts ''brachte heute auch zum Ausdruck, daß die drei Forderungen dieser Verbände kein Postulat der Vereinigten Vaterländischen Verbände sind, sondern daß sie der Empfindung jedes Deutschen entsprechen, der sich noch seine Objektivität und seine Lwbe zum Vaierlaude bewahrt hat.
Sie fragen immer: Was tut denn die Regierung in der Schuldfrage
Sie haben sich auf die Vereinigten Vaterländischen Verbände und andere Kundgebungen bezogen, die gerade in dieser Beziehung erfolgt sind, z.
B. auch vom Arbeitsausschuß der deutschen Verbände, der sich speziell die Erörterung der Kriegsschuldfrage zur Aufgabe gemacht hat.
Sie wissen vielleicht, Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924 12635 (Dr. Stresemann, Reicheminister des Auswärtigen.)
M daß dieser Ausschuß ein eigenes Organ besitzt.
Er nennt es „Weg zur Freiheit ''.
In diesem Organ hat er in seiner Nummer vom 1.
November 1923 den Dank dafür ausgesprochen, daß ich der erste Reichskanzler gewesen wäre, der sich öffentlich gegen die Schuldlüge gewendet hätte.
Ich glaube, demgegenüber sollten manche Herren und Organisationen es doch jetzt nicht so hinstellen, als wenn sie das Privileg hätten, diese Frage allein zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es handelt sich darum, hier eine sachliche Aufklärungsarbeit zu leisten.
Ich habe es nicht nur als Reichskanzler, ich habe es als Außenminister von dieser Stelle getan, als ich bei der großen Kundgebung der Presse davon sprach.
Wir haben ein Recht, die Erörterung der Schuldfrage zu fordern.
Wir Haben es deshalb, weil wir unsere Akten veröffentlicht Haben im Bewußtsein des guten Gewissens des deutschen Volkes und der deutschen Politik.
Wir haben das Recht zu fordern, daß die anderen dasselbe tun.
Wir haben in bezug aus Aufklärung von Fragen, die bestritten waren, mehr getan, als Sie vielleicht glauben.
Auch hier aber werden Sie nicht lediglich durch eine Hypertrophie der Aktivität etwas erreichen, sondern sie werden sicher am ehesten etwas erreichen, wenn wir selber auch vorwärts kommen in bezug aus die Aufklärung, die von einzelnen Völkern ausgeht, die selber dazu schon beigetragen haben.
Ich möchte nur das eine feststellen: Dem Wunsche, den Sie jahrelang vertreten haben, daß einmal ein Verantwortlicher Minister des Deutschen Reiches diesen Dingen mit Protest begegnete, bin ich durchaus entgegeugetommen, obwohl ich mir klar war, daß das selbstverständlich auch zu Aufregungen bei anderen Völkern Veranlassung geben würde.
Es war auch richtig, daß das jetzt erst in einem psychologisch richtigen Moment (2) geschah.
Diesen auszuwählen, ist doch schließlich das, was der Außenpolitik in erster Linie zukommt.
Darin kann sie sich auch nicht den Weg weisen lassen von denen, die nicht immer in der Lage sind, den wirklichen Stand der Dinge so zu übersehen, wie ihn der Leiter der auswärtigen Politik übersehen kann.
Nun lassen Sie mich zurückgehen auf verschiedene Darlegungen, die der Abgeordnete Dr. Helfferich gemacht hat, die in mir den Eindruck erweckten, als wenn er speziell noch einmal losgehen wolle gegen das Kabinett Stresemann, um einmal zu zeigen, daß dieses Kabinett dem deutschen Volk nicht das gebracht hätte, was es hätte erwarten können.
Sie sagen, die Mark sei bei diesem Kabinett in wenigen Monaten auf den millionsten Teil dessen gesunken, was Sie vor dem war.
Jawohl, Herr I) r. Helfferich!
Ich glaube aber.
Sie sind ein viel zu guter Kenner der Verhältnisse.
Sie wissen viel zu gut, wie finanzpolitische, volkswirtschaftliche und weltpolitische Dinge zusammenhängen, als daß ich Ihnen zutrauen könnte, daß Sie etwa die einzelnen Linien eines Währungsverfalles als Maßstab für die Beurteilung einer einzelnen Regierung anlegen würden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man das tut, dann Herr vr.
Helfferich, ist der beste Reichskanzler in Deutschland Herr Hermann Müller gewesen.
Er war der einzige, unter dessen Reichskanzlerschaft die Mark gestiegen und der Dollar zurückgegangen ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das war aber nicht das Ergebnis einer überlegenen Finanzpolitik, sondern es war der Umstand, daß nach der Erschütterung des Kapp-Putsches die Ordnung in Deutschland wieder Platz griff und damit die Mark sich von denjenigen Erschütterungen erholte, die damals eingetreten waren.
Sie haben vorhin vielleicht die DarReichstag.
I.
1920 1924.
406.
Sitzung.
legungen des Herrn Abgeordneten v. Raumer gehört, der davon gesprochen hat, daß wir in den ersten zehn Tagen des Kabinetts Stresemann sehen mußten, daß wir eine Bilanz übernahmen, die überhaupt die Ausgaben nur noch mit 1 Prozent der Einnahmen deckte.
Wenn Sie sich vor Augen führen, was es heißt, eine solche Bilanz zu übernehmen, und zwar in jener Zeit, wo wir die gesamte erwerbstätige Bevölkerung des besetzten Gebietes von uns aus unterhalten mußten, möchte ich fragen, ob es dann richtig ist.
einen Vorwurf daraus zu machen, daß sich der Währungsverfall unter diesen Verhältnissen weiter fortsetzte.
(Sehr richtig!)
Sie haben gesagt, daß die ganze Frage der Beseitigung des passiven Widerstandes falsch angefaßt worden wäre.
Sie haben auch davon gesprochen, Herr Kollege Dr. Helfferich, daß Herren aus der Großindustrie, die zu mir gekommen wären, ohne jede Marschroute wieder weggegangen seien.
Herr Kollege vr.
Helfferich, ich wäre Ihnen dankbar gewesen, wenn Sie hinzugefügt hätten, daß die Herren an dem Abend kamen, an dem mein Kabinett zum ersten Male demissioniert hatte, und daß ich infolgedessen den Herren habe sagen lassen: als Kanzler in Demission bin ich nicht in der Lage, die Herren zu empfangen und ihnen Richtlinien zu geben.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Darüber hinaus aber will ich doch das eine sagen: Herr Kollege, auch die Frage ganz bestimmter Richtlinien für die Dinge im besetzten Gebiet ist gar nicht so einfach zu lösen, daß Sie von einer Regierung erwarten können, öaß sie hier für die ganz verschieden gestalteten Verhältnisse in den einzelnen Teilen eines Gebietes ihrerseits genau angibt, was nun die Wirtschaft tun soll.
Wir waren damals gar nicht in der Lage, hier einzugreifen, weil ja geraoe die Politik Frankreichs daraus yinausging, uns Wecker finanziell verbluten zu lassest, weil man wollte, daß die Kosten des passiven Widerstandes sich monatelang noch hinauszögen.
Denn, Herr College Dr. Helfferich, die damalige Aufgabe des passiven Widerstandes ist Herrn Poincars gar nicht angenehm gewesen.
Ich glaube, vom französischen Standpunkt aus wäre es den Herren lieber gewesen, wenn dieser ganze Kampf weiter gedauert und das Verbluten Deutschlands sich weiter vollzogen hätte, bis wir nachher noch ohnmächtiger gewesen waren, als wir waren.
So haben doch die Dinge wirklich gelegen.
Die Frage der Ausgabe des Passiven Widerstandes war keine Frage von Mut oder Feigheit in bezug auf auswärtige Politik, sondern sie war lediglich eme realpolitische Erwägung darüber womit dem deutschen Volke am meisten genutzt wäre.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun werfen Sie mir noch etwas weiteres vor.
Ich darf noch auf das zurückkommen, was ich vorhin in einer Unterbrechung sagte.
Herr Dr. Helfferich, ich habe oft Gelegenheit, wenn ich dort oben sitze, zu sehen, und ich freue mich darüber, mit welcher Anteilnahme Sie den einzelnen Rednern folgen und deren Ausführungen auch mit Zwischenrufen begleiten.
Ich war deshalb nicht darauf gefaßt, daß Sie sich so energisch dagegen wenden würden, daß ich einmal einen Satz dazwischenwarf.
Ich glaube, es würde das Parlament beleben, wenn nicht jeder am Freitag das beantwortet, was einer am Dienstag gesagt hat, sondern wenn er im gegebenen Moment die Situation beleuchtet.
Sie haben da folgendes gesagt ich muß das hier wiederholen —, ich hätte darauf hingewiesen, die englische Regierung wäre ja gar nicht in der Lage gewesen, uns zu unterstützen, weil bei dem Antritt des Kabinett Strese1726 12636 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. Ltresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
manu tiar gewesen wäre, daß dieses Kabinett auf die Beendigung des passiven Widerstandes hinarbeite.
Gewiß, Herr Dr. Helsserich, ich habe darauf hingearbeitet, weil ich der Meinung war, daß der Zeitpunkt überschritten war, wo der passive Widerstand uns noch etwas einbrachte.
Aber ich habe nicht darauf hingearbeitet, ihn ohne Bedingungen aufzugeben, und alle meine Bemühungen haben dahin gezielt.
Als England uns nun nicht in der Sache half, als man im englischen Parlament den Außenminister fragte: wie sind denn die Dinge in Deutschland gegangen, was hast du denn als englrsche Außenpolitik getrieben
da hat der englische Außenminister und das habe ich zwischengerusen gesagt: wir konnten Deutschland ja nicht helfen, bessere Bedingungen bei der Aufgabe des passiven Widerstandes zu bekommen, weil es die Dauer dieses Widerstandes törichterweise so lange hingezogen hat, daß es sich bedingungslos ergeben mußte.
Ist das die Auffassung des englischen Außenministers, dann können Sie mir doch nicht vorwerfen, daß ich in dieser Beziehung falsche Politik getrieben und nicht die englische Hilfe im passiven Widerstand auf mich genommen hätte.
(Abgeordneter Herzt: Der Widerstand war eben Passiv!)
—Wenn Sie, Herr Kollege Hergt, mir zurufen, es liegt eben in der Passivität des Widerstandes, so ist das, wie Sie mir zugeben werden, eine Frage, die vorher erledigt werden mußte, und nicht in dem Augenblick, wo das Kabinett Stresemann die Dinge übernahm, wie sie damals lagen.
(Abgeordneter Hergt: Zu einer Zeit, wo das Kabmett Cuno unter Einflüssen stand, die das leider verhindert haben!)
—Herr Kollege Hergt, das Kabinett Cuno, das ich als ein interpolitisches, als ein nicht parteiliches bezeichnen kann, hat unter den verschiedensten Einflüssen gestanden.
Es wird auch Ihnen die Möglichkeit gegeben gewesen sein, Ihre Anschauungen geltend zu machen.
Ich darf weiter aus Ausführungen eingehen, die in bezug auf die Besatzungskosten gemacht worden sind.
Die Regierung soll sich rühren, sagt Herr Dr. Helsserich.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, sagte er, wir wollen lebendige Minister, die für diesen Skandal zeugen sollen.
Herr Dr. Helsserich, Sie tun uns tatsächlich unrecht, wenn Sie glauben, daß wir in dieser wie in anderen Fragen uns nicht gerührt hätten.
Dieser Kampf wegen der Besatzungskosten ist von allen Ministerien, von allen Kabinetten geführt worden.
Er ist auch von uns geführt worden.
Er hat vielleicht bei uns nach der Richtung hin die schärfste Formulierung der Abwehr erfahren, als wir durch Noten, die wir den ausländischen Regierungen übersandten, zum Ausdruck brachten, daß wir es ablehnen müßten, aus unbestimmte Zeit hin die Besatzungskosten weiterzuzahlen, da wir finanziell dazu nicht mehr in der Lage wären.
Wenn ich hier diese scharfen, ja sehr scharfen Angriffe höre, die doch eigentlich bei jemandem, der sie liest, den Eindruck erwecken müssen, als wenn die Regierung sich um nichts kümmere, als ob sie das deutsche Volk sterben und verderben lasse, ohne irgendeine Initiative und Aktivität aufzubringen, so muß ich doch auch hier wieder sagen: Herr Dr. Helsserich, wenn Sie bald, wie Sie andeuteten, an verantwortlicher Stelle stehen werden, dann werden Sie, glaube ich, auch sehr bald erkennen, wie beengt und wie bedingt die Möglichkeiten sind, nun sofort solche Dinge zu ändern.
Wollen Sie bitte auch folgendes nicht vergessen: Für uns stand doch die Sache ganz anders als etwa bezüglich der Reparationsabgabe nnd anderer Dinge.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns stand doch die Sache so und deshalb war die Frage nicht nur ein außenpolitisches, sondern auch ein innerpolitisches Problem —, daß man uns in der Zwickmühle hatte, daß in dem Augenblick, in dem wir ohne Verständigung mit den anderen diese Zahlung aufgaben, jedenfalls das Elend der Kommunen, das Elend des besetzten Gebietes diese Politik der deutschen Regierung begleitet hätte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das war die Situation, vor der wir standen.
Selbstverständlich streben wir dahin, daß eine Maximierung der Besatzungskosten zustande kommt, die uns übrigens nicht, wie Sic es zu glauben scheinen, amtlich notifiziert worden ist als ein Beschluß, der dauernd bestehen sollte, sondern die von der Reparationskommission, der Kriegslastenkommission für das Jahr 1922 in den Reparationsplan mit -dieser Summe aufgenommen war, die aber mit Ende des Jahres 1922 beseitigt worden ist.
Ich sage, Sie müssen sich doch vor Augen führen, welche Möglichkeiten -er Entwicklung überhaupt nur vorliegen.
Da darf ich gleich auf den Einwand kommen, den Herr Dr. Hoetsch in der „Kreuz-Zeitung ''gemacht hat, indem er sagte, er vermisse ein Programm der Regierung.
Sie selbst, Herr Dr. Helsserich, haben sich ihm ja angeschlossen, indem Sie zum Ausdruck brachten: Der Außenminister sagt zwar, was geschehen wird, wenn die Micum-Verträge nicht verlängert werden, aber er sagt nicht, was dann von seiten der deutschen Regierung geschieht.
Darf ich auf beides zugleich antworten
Glauben Sie, Herr Dr. Helsserich, wenn Sie Außenminister wären und jetzt mit Sachverständigenkommissionen zu tun hätten, wenn Sie mit diesen Sachverständigenkommissionen hier in Berlin und durch Ihre Beauftragte in Paris über Dinge verhandelt hätten, die der Entente und uns unterbreitet werden sollen, daß es dann der gegebene Moment wäre, um nun in diese Verhandlungen mit einem deutschen Programm hereinzuplatzen, das doch sicherlich in irgendeiner Weise zunächst einmal das Programm der Sachverständigen desavouieren würde
Denn daß wir das Programm der Sachverständigen abschreiben oder die Vorschläge der Sachverständigen im einzelnen treffen würden, werden Sie nicht sagen.
Ich darf Sie darauf Hinweisen, daß ein erster Minister, der in einer sehr viel besseren Situation ist als der unglückliche deutsche Außenminister, daß Macdonald neulich im englischen Parlament gesagt hat, man könne von ihm doch nicht erwarten, daß er die Verhandlungen der Sachverständigen jetzt störe; man solle erst einmal allgemein abwarten, was aus diesen Verhandlungen herauskäme.
(Hört!
Hört!
links.)
Deshalb war es meines Erachtens durchaus richtig, wenn der deutsche Außenminister eine Rede hielt, die, wie die französische Presse sagte, vielleicht dazu bestimmt war, auf die Sachverständigen zu wirken, daß er darauf hinwies, welche Situation sich aus einer Fortführung der jetzt gegen uns geführten Politik ergeben könnte, wenn er aber seinerseits vermied, etwa einem sich bildenden Programm der Sachverständigen ein Programm Deutschlands gegenüberzustellen.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich darf dann auf Fragen eingehen, die Herr Dr. Helsserich im Zusammenhang damit vorgebracht hat.
Ich wundere mich, daß das geschieht, nachdem wir im Auswärtigen Ausschuß auf Grund der Interpellation des Herrn Kollegen Dauch bereits über diese Dinge gesprochen haben.
Herr Dr. Helsserich hat Auskünfte über die Goldbank, über die Zukunft der deutschen Eisenbahnen von der Regierung verlangt.
Herr Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag öen 6 Mär.
1924.
12637 (Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
(H Dr. Helsferich, ich glaube, diesem hohen Hause wird noch vor seinem Ende eine Gesetzesvorlage zugehen, die sich auf die nunmehr gesicherte Errichtung der Goldnoten bank nach der Idee des Herrn IN-, Schacht bezieht.
Ich nehme an, daß Sie bei dieser Gelegenheit die Möglichkeit haben werden, sich mit dem Herrn Reichsbank Präsidenten über diese Dinge auseinanderzusetzen.
Ich glaube Weiler, daß der Herr Reichsverkehrsminister auch Veranlassung nehmen wird, über die Zukunft der deutschen Eisenbahnen hier zu sprechen.
Ich möchte aber dabei das eine sagen: Bei den: Bemühen des Herrn deutschen Reichsverkehrsministers, die Eisenbahnen vor Internationalisier »» zu schützen, hat er die Mitarbeit und Unterstützung des gesamten Kabinetts.
Wir denken gar nicht daran, hier eine Jnternationalisierung eintreten zu lassen, wie sie, glaube ich, Ihnen, Herr Abgeordneter 1 .
Helsferich, vor schwebt.
Aber auf eins muß ich doch hinweisen, dazu muß ich mich bekennen: Wein »die Rede ist in einem großen internationalen Sachverstäudigengremium davon, daß man etwa die Hälfte des Wertes der deutschen Bahnen das wäre also eine Summe von etwa 1214 Milliarden Goldmark für eine internationale Anleihe auflegen könnte, für die Deutschland die Verzinsung garantieren soll, und wenn sich dafür die großen Zentralnotenbanken der einzelnen Staaten zur Verfügung stellen, Herr IN-.
Helsferich, wenn Sie dann annehmen, gerade weil diese Dinge nicht von den Staaten, nicht als politische, sondern zunächst als geschäftliche Aktion gemacht werden, wenn Sie als früherer Direktor der Deutschen Bank dann glauben, daß diese großen Institute sich für Milliarden verpflichten, ohne in der Verwaltung selber sich auch um diese Milliarden zu kümmern, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) (R) dann würden Sie sich in einem fundamentalen Irrtum befinden.
(Abgeordneter 4) r. Helsferich: Das ist der springende Punkt!)
Es ist etwas anderes, ob Sie in früheren Zeiten bei einer Wirtschaft, die in sich konsolidiert war, internationale Anleihen aufnahmen, oder ob Sie angesichts der Belastung, die vor uns steht, und der vollkommenen Zertrümmerung unserer Wirtschaft, vor der wir doch stehen, an die Welt in dieser Lage herantreten müssen!
(Erneute Zustimmuug.)
Darf ich Sie an den Schluß Ihrer Rede erinnern, Herr Dr. Helsferich!
Sie haben Ihre Rode mit den Worten geschlossen, Ihnen und Ihren Freunden ginge die Freiheit über alles, auch über Gut und Geld!
Ich habe in ähnlicher Formulierung, nicht immer unter Zu stimmung Ihrer Freunde.
Herr Dr. Helsferich, dasselbe ausgesprochen.
Dann müssen Sie aber auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Glauben Sie denn, daß irgend jemand in der Regierung ein Vergnügen daran hat, überhaupt diese Verhandlungen zu führen um diese finanziellen Hilfen, die nicht uns zugute kommen, sondern die zunächst einmal an Frankreich gehen
Wir tun es doch nicht aus wirtschaftlichen oder finanziellen Ideen heraus, weil wir an Stelle von deutschen Gesellschaften solche mit fremdem Einfluß in Deutschland haben wollen, sondern wir tun es, um das Lösegeld zu schaffen, damit Rhein, Ruhr und Pfalz frei werden.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und links.)
Ich habe wiederholt hier immer wieder zum Ausdruck gebracht: ich sehe die einzige Möglichkeit, zu dieser Freiheit zu kommen, darin, daß man sich der Reparationsfrage nicht lediglich negativ gegenüberstellt; denn in dieser Reparationsfrage haben Sie nicht nur Frankreich und alle die anderen Staaten der Entente sich (O) gegenüber, sie würden auch die neutralen Staaten sich gegenüberhaben.
Es ist doch nun einmal das Furchtbare: wir haben den größten Krieg der Weltgeschichte verloren und wir haben auch den Nachkrieg der Ruhr verloren.
Das ist die Situation, vor der wir stehen, und jetzt sind natürlich ganz andere Anstrengungen finanzieller Natur nötig, als es vorher der Fall gewesen wäre.
Ich will damit nicht sagen, daß der Ruhrkampf vergeblich geführt worden wäre; nein, er hat die Aufmerksamkeit der Welt darauf gelenkt, daß hier ein Volk für seine Freiheit kämpft, (lebhafte Zustimmung) er hat gezeigt, daß das deutsche Volk in Liebe steht zu diesem armen, ohnmächtigen Deutschland der Gegenwart.
(Erneute Zustiinmung.)
Deshalb sind diese Kämpfe nicht vergeblich gewesen.
Aber klar ist, daß, nachdem wir diesen Kampf abbrechen mußten, wir jetzt auch sehen mußten, die Freiheit für diejenigen zu schaffen, die „treu, wie das Vaterland es ihnen befahl!
in den Kampf hineingegangen sind und die nun ein Recht haben, daß wir das Letzte auf uns nehmen, was in unserer Kraft steht, um ihnen die Freiheit zu geben.
(Stürmischer Beifall.)
Und, Herr Di-, Helsferich, ich möchte Ihnen das eine sagen: ich glaube, darin besteht abermals eine vollkommene Übereinstimmung zwischen allen Parteien des Hauses, daß es eine solche Freiheit nicht geben kann, ohne daß Opfer gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Es wird jetzt vielfach geglaubt, man könne die ganze Situation in die Worte fassen: Zerreißung des Versailler Vertrages!
Ich bin auch hier der festen Überzeugung, daß diese Worte nicht mehr gesprochen würden, wenn ein deutschnationaler Außenminister an dieser Stelle stünde.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
im Zentrum und links.)
Ich bin der festen Überzeugung, daß man das eine wissen würde: daß leider gegenwärtig unser Weg nur der sein kann.
zunächst einmal andere Mächte zu zwingen, die Verpflichtungen anzuerkennen, die sie aus dem Versailler Vertrag uns gegenüber übernommen haben.
Herr I) i-.
Helsferich.
wenn wir heute das eine zu Wege bringen könnten, daß die rheinländische Bevölkerung unter dem Rheinlandabkommen stände, wenn wir in der Pfalz den Zustand herstellen könnten, wie er dort bestanden hat.
bevor die Vergewaltigung kam.
wenn wir die Franzosen aus dem Rubraebiet heraus bätten.
dann wären wir immer noch unter dem Versailler Vertrag; aber wir hätten für Millionen unserer Volksgenossen außerordentlich viel erreicht.
(Stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.)
Wir werden gar keinen anderen Weg gehen können, als uns zunächst einmal zu den Pflichten des Versailler Vertrages zu bekennen, in dem auch festgestellt ist, daß wir das Recht Haben, eine Nachprüfung unserer Leistungsfähigkeit zu verlangen; wir müßten aber die anderen zwingen, anzuerkennen, was sie diesem Vertrag schulden.
Sie selbst, Herr vi-.
Helsferich, begannen Ihre Rede damit, daß wir gegen ein neues Versailles kämpfen müssen.
Sie wollten offenbar damit sagen: ein neues Versailles, das schlimmer ist als das alte.
Sie haben recht, daß Gefahren in einer Entwicklung liegen, die uns von der Linie zurückbringt, die wir jetzt halten.
Ich darf das eine zum Ausdruck bringen, daß sich die Reichsregieruug in voller Übereinstimmung mit 1726 12638 Reicbstaa, 466.
Slkuna.
Donnerstag Ken 6 März 1634.
(Dr. Strcscmann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(g.) dem befindet, was gestern Herr Kollege Kaas, und dem, was heute Herr Di-.
Helfferich ausgesprochen haben, ge genüber dem Gedanken einer Neutralisierung des Rheinlandes.
Wenn diese Neutralisierung etwa im Sinne der Schaffung eines Pufferstaates zwischen Frankreich und Deutschland gedacht wäre, so kann ich mir nicht denken, daß der englische erste Minister derartige Gedanken, die vollkommen von der Treue gegenüber dem Vertrage abweichen, bei sich erwägen kann.
Ich möchte vorläufig annehmen und ich habe guten Grund dazu —.
daß es sich um etwas anderes handelt, nämlich um die militärische Neutralisierung des Rheinlandes, eine Neutralisierung, die allerdings meiner Meinung nach durch das.
was heute im Versailler Vertrag steht, in einer Weise ausgeführt ist, wie sich, glaube ich, dafür ein Beispiel in anderen Verträgen nicht findet.
Daß darüber hinaus die deutsche Regierung bereit ist, völkerrechtliäi bindende Abmachungen zu treffen unter den am Rhein beteiligten Staaten, das hat seinerzeit Herr v. Rosenberg zum Ausdruck gebracht, das Habs ich wiederholt zum Ausdruck gebracht, das besteht auch für uns heute noch.
Aber wenn jemand glaubt, den umgekehrten Weg gehen zu können als den, den ich für richtig halte: nämlieb durch Opfer zur Freiheit zu gelangen, wenn man einen Vorschlag zu machen glaubt.
„Aufgabe der Freiheit zwecks Minderung der Opfer '', dann glaube ich, daß das ganze deutsche Volk diesen Weg zurückweist.
(Stürmischer Beifall.)
Ich bin im Zweifel, ob man die Stellung, die man dem Völkerbünde in diesem Sinne zugedacht hat.
nicht falsch auffaßt.
Ich kann mir nicht denken, daß beispielsweise englische Politiker daran denken, einen Rheinstaat unter dem Protektorat des Völkerbundes zu schaffen.
Ich kann mir aber denken, daß man die Überwachung über die nicht militärische Benutzung der AufmarschM straßen unter die Aufsicht des Völkerbundes stellen könnte.
Es ist von dem Völkerbund viel gesprochen worden.
Sie haben es auch neulich getan.
Herr Dr. Helfferich.
Sie haben mich dabei an Ausführungen erinnert, die ich als Abgeordneter gemacht habe.
Sie bringen mich dadurch gar nicht in Verlegenheit.
Ich kann mich zu diesen Äußerungen durchaus als Minister bekennen.
Daß der Völkerbund die Pflicht gehabt hätte, bei dem vertragswidrigen Einmarsch ins Ruhrgebiet seine Stimme zu erheben, das habe ich gesagt, und zu diesen Worten stehe ich jederzeit auch als deutscher Außenminister.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn ich aber jetzt in manchen Zeitungen lesen muß, in denen ich doch stark die Verantwortlichkeit vermisse, daß man aus meinen Worten, daß wir den Eintritt in den Völkerbund nicht prinzipiell ablehnen, sofort folgert, es solle nun die Schuldlüge erneut anerkannt werden, so ist das eine unerhörte Fälschung, denn ich habe immer gesagt, daß wir demütigende Bedingungen für den Eintritt nicht annehmen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wie wollen Sie bei einer Weilerführung der Konsolidierung der Verhältnisse die Autorität der Reichsregierung, die doch auch Sie haben müssen, stabilisieren, wenn Sie in dieser unverantwortlichen Weise immer gegen) ie Träger der Verantwortung vorgehen
Ich kann Br mich den Einspruch gegen eine solche Politik beonders in Anspruch nehmen, weil ich selber im Mittelmnkt von persönlichen Angriffen stehe, die das Maß des Erträglichen längst überschritten haben.
Was soll man dazu sagen, wenn ein Mann.
wie der Professor v. Freitag-Loringhoven sagt, ich stände vielleicht unbewußt unter dem Eindruck, daß mein Schwiegervater (0) an einer tschechoslowakischen Waffenfabrik beteiligt sei
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten, bei der DeutschenVolkspartei, imZentrum und links.)
Das ist doch das Gemeinste, was man einem Außenminister vorwerfen kann, denn es besagt in Wirklichkeit nichts anderes, als daß irgendwelche Familienabhängigkeit für eine antideutsche Außenpolitik des Außenministers in Betracht käme.
(Wiederholte Unterbrechung von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Ich höre, daß von seiten eines Mitgliedes dieses hohen Hauses betont wird, daß Äußerungen mit ihm in Verbindung gebracht würden, die der Wahrheit nicht entsprechen.
Es würde mich freuen und ich würde dankbar sein, wenn auch der Öffentlichkeit bekannt würde, daß eine zweite Behauptung dieses Abgeordneten, die davon spricht, daß der deutsche Außenminister an dem Steigen der tschechischen Krone und des Franken interessiert sei, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
weil er im Aussichtsrate tschechischer Gesellschaften sei, ebensowenig der Wahrheit entspricht.
Wenn diese Behauptung gefallen wäre, würde mir jedes parlamentarisch zulässige Wort zur Charakterisierung einer derartigen Kampfesweise fehlen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer hat das gesagt )
Nach einem Bericht des „Deutschen Bauernbund ''hat ein Mitglied dieses Hauses das gesagt!
(Rufe links: Lind!)
Herr Kollege Hergt, ich habe bis zu dieser Minute keine Richtigstellung erhalten.
1 (Zuruf von den Deutschnationalen: 1 Ich habe Ihnen erklärt, daß sie kommt!
Lachen links.)
Ich bin auf diese Sache nur eingegangen, weil ein Zwischenruf von links erfolgt war von seiten eines MiigliedeS, es würden Dinge mit ihm in Verbindung gebracht, die der Wahrheit nicht entsprächen.
Im übrigen erwähne ich diese Dinge nicht etwa, weil die Person, die damit getroffen werden soll, etwa darunter besonders litte, sondern es geschieht aus dem Grunde, weil ich glaube, daß jede Partei, die einmal damit zu rechnen hat, verantwortlich an der Regierung teilzunehmen, ein Interesse daran haben müßte, daß wir aucb wieder etwas von Autorität der Regierung in die Öffentlichkeit und die öffentliche Meinung hineinbringen.
Damit kann ich die Ausführungen schließen, die sich auf die speziellen Darlegungen des Herrn Kollegen 7) r. Helfferich beziehen.
Ich darf Sie aber bitten.
Ihre Aufmerksamkeit noch einer Frage zuzuwenden, bei der mir daran liegt, daß über dm Stand der Dinge und die Stellung der deutschen Reichsregierung dazu kein Irrtum obwalte.
Es hat sich die Öffentlichkeit mit der Frage der Fortführung der Militärkontrolle beschäftigt.
Eine Äußerung von „Havas ''spricht davon, daß die Botschafterkonferenz uns einen Vorschlag unterbreiten wolle, der daraus hinausgeht, gewisse Fragen zu regeln, alsdann aber die heutige Militärkontrolle durch eine, auf Kosten der Alliierten erhaltene Garantiekommission zu ersetzen.
Ich weiß nicht, ob diese Mitteilungen richtig sind.
Soweit ich informiert bin, hat die Botschafterkonferenz ausdrücklich beschlossen, ihre Note nicht zu veröffentlichen, bis sie im Besitze der deutschen Antwort wäre.
Ich kann deshalb nicht wissen, ob ich wesentlich richtig berichte, über den Stand der Dinge möchte ich aber folgendes sagen: Reichstag.
-106.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mär
1924.
12639 (vr.
Gtresemam », Reichsminister des Auswärtigen.)
sL.)
Die deutsche Abrüstung, wie sie der Teil 5 des Versailler Vertrages vorschreibt, war im Frühjahr 1922 bereits so gut wie beendet.
Das ist nicht etwa nur eine These der deutschen Reichsregierung,.
sondern das hat beispielsweise die englische Regierung im Unterhaus, und zwar auch noch zu späterer Zeit, nämlich im Frühjahr 1923, wiederholt erklärt, und selbst General Rollet hat, wie wir aus dem Buch des amerikanischen Generals Allen wissen, im Schoße seiner Kommission dasselbe ganz offen zugestanden.
Wenn uns gleichwohl die Botschasterkonferenz in der Note vom 14.
April 1922 noch als im Rückstand befindlich bezeichnet hat mit einer Reihe wesentlich zum Abrüstungsakt gehörender Maßnahmen, so ist das anscheinend ein Ergebnis der französischen Politik, die Allen in seinem Buche wiederholt charakterisiert hat und die immer wieder von der Vorstellung begleitet ist, als stelle unser Rüstungsstand eine Gefahr für Frankreich dar.
Nun sind ja angeblich zur Abrüstung gehörende Maßnahmen bis zum heutigen Tage in snsgOns- »geblieben.
Diese Tatsache ist es, an die die Gegenseite immer wieder an knüpft.
Meine Herren, wir haben zwei Noten, vom 14.
April und 29.
September 1922, über diese Fragen erhalten.
Hätten sich die alliierten Mächte mit dem begnügt.
was damals erreicht war, so wäve tatsächlich der Zustand herauSaekommen, den der Vertrag von Versailles vorsah.
Aber es kam eins hinzu, was uns damals die Durchführung dieser sogenannten fünf Punkte als unmö-lich erscheinen ließ, nämlich die schon damals in der Note vom 14.
April enthaltene Ankündigung, nach Durchführung jener Restforderungen würde die Kommission nicht etwa verschwinden, sondern sie würde durch ein Garantiekomitee -ersetzt werden, das solange funktionieren solle, bis die Räumung der ersten (8) rheinischen Besatzungszone erfolgt sei.
Darauf konnten wir uns nicht einlassen und daraus können wir uns auch gegenwärtig nicht einlassen.
(Bravo!)
Ich habe vorhin gegenüber der Kritik von rechts erklärt: Es gibt keine deutsche Regierung, die etwas anderes tun kann, als die Pflichten des Vertrages von Versailles aus sich zu nehmen.
Das ist aber auch die Grenze, und darüber hinaus zu dulden, daß Dinge in das Verhältnis der Nationen hineingebracht werden, die gar keine Begründung im Versailler Vertrag finden, ist für die deutsche Regierung unmöglich.
(Sehr gut!)
Wenn die Militärkontrolle nach Auffassung der Alliierten erledigt ist.
dann beginnt diejenige Überwachung des Völkerbundes, die dort festgesetzt ist.
Wir haben nichts zu tun mit irgendeiner neuen Garantiekommission.
Wir können uns aulb nicht damit einverstanden erklären, daß wir das deshalb annehmen könnten, weil es begrenzt wäre; denn die Begrenzung, die anknüpft an die Räumung gewisser Zonen der besetzten Gebiete, ist solange keine Begrenzung, als die alliierten Mächte nicht der These des französischen Herrn Ministerpräsidenten entgegentreten, daß überhaupt die Fristen für die Besatzung noch gar nicht zu laufen begonnen hätten.
(Sehr gut!)
Wir haben uns unsererseits bereit erklärt, über die bekannten fünf Punkte zu diskutieren und unsererseits auch das, was darin zum Ausdruck kommt, nach dem Vertrag zu erfüllen.
Darüber hinaus eine weitere Kontrolle anzuerkennen, sind wir nicht in der Lage, und ich darf hier auch auf das verweisen, was ich wiederholt auch an anderer Stelle ausgeführt habe.
Glaube man doch nicht, daß es lediglich eine Erfindung der deutschen Regierung ist, wenn sie darauf hingewiesen hat, daß sie die Kontrolle nicht habe vornehmen lassen, weil sie eine (6) Gefährdung der persönlichen Sicherheit und des Lebens der kontrollierenden Offiziere nicht auf sich nehmen wolle.
Ich habe nach der Vornahme der letzten Konirollbesuche, obwohl sie, wie ich dankbar anerkenne, in einer Form sich vollzogen hat, die gewisse Schwierigkeiten beseitigte, beispielsweise auch von dem Herrn Staatspräsidenten von Württemberg ein Schreiben erhalten, worin er darauf hinweist, daß es ihm bei der Stimmung der Bevölkerung nicht möglich erscheine, noch einmal die Gewähr für die Sicherheit der Kontrollierenden zu übernehmen.
(Hört!
Hört!)
Aber nicht das ist das Entscheidende.
Das Entscheidende ist, daß eine Abrüstung doch kein Vorgang ist, der sich in die Ewigkeit verlängern darf.
(Sehr gut!)
Eine Abrüstung wird vorgenommen und ist zu einem bestimmten Zeitpunkt beendet, und ist sie beendet, können auch diese Dinge nicht weiter verewigt werden.
Wir müssen deshalb darauf Wert legen gegenüber den Maßnahmen, die uns hier anscheinend unter der Form eines zu ertragenden Garantiekomitees vorgetragen werden, unsere grundsätzliche Stellungnahme von vornherein klar zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren!
Lassen Sie mich dann noch auf eine Frage eingehen, die gestem hier erörtert worden ist, namentlich in den Darlegungen, die Herr Kollege Kaas gemacht hat.
Es handelt sich ich möchte auch hier sagen um die außenpolitische Wirkung von Äußerungen, die der Herr General Ludendorff in dem Prozeß in München gemacht hat, die die lebhaftesten Kommentare im Inland und Ausland hervorgerufen haben.
Zwar müssen wir als Reichsregierung grundsätzlich ablehnen, Stellung zu allen Angriffen zu nehmen, die etwa von privater Seite gegen fremde Mächte gerichtet (v) werden.
Wenn ich jedoch von diesem Grundsatz hier abweiche, dann geschieht es wegen der überragenden Stellung, die General Ludendorff während des Weltkrieges eingenommen hat, die er auch in der öffentlichen Meinung der Welt heute noch einnimmt.
(Rufe links: Heute noch
Bei vernünftigen Leuten nicht mehr!
Lachen rechts.)
Der Herr General Ludendorff, dem unzweifelhaft in der öffentlichen Meinung der Welt eine große Bedeutung zukommt wegen der Stellung, die er im Weltkrieg gehabt hat es ist ja töricht, das in irgendeiner Weise bestreiten zu wollen —, hat bei seiner Vernehmung im Münchener Prozeß gegen den Heiligen Stuhl den Vorwurf der grundsätzlichen Deutschfeindlichkeit erhoben.
Die Reichsregierung kann eine derartige, sachlich vollkommen unberechtigte, in der Form verletzende Äußerung nur aufs tiefste bedauern und muß sie mit aller Entschiedenheit und mit aller Schärfe zurückweisen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung glaubt, wenn sie das tut, daß sie sich in Übereinstimmung mit der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes befindet.
(Lebhafter Beifall.)
Wir wissen das eine, daß der Heilige Stuhl in jahrelangen, unermüdlichen, von einem hohen Geist der Unparteilichkeit getragenen Bemühungen sich bestrebt hat, eine wahre Befriedung der Welt und eine Versöhnung der Völker herbeizuführen.
(Hört!
Hört!)
Das ist die Auffassung, die wir aus der Stellung des Heiligen Stuhles während des Krieges und nach dem Kriege bis in die Gegenwart hinein gewinnen konnten und gewinnen mußten.
12640 Reistag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. Stresemarm »Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Meine Herren!
Die Reichsregierung ist von der mit diesen Tatsachen in Widerspruch stehenden Bekundungen des Generals Ludendorff um so peinlicher berührt, als sie in einem Augenblick erfolgt ist, wo die Welt mit Befriedigung aus das karitative Wirken des Papstes schaut, das insbesondere neben anderen notleidenden Völkern dem deutschen Volke in großem Maße zuteil geworden ist.
Ich kann deshalb nur meinem tiefsten Bedauern darüber Ausdruck geben, daß es möglich war, in einer Situation wie der, in der das deutsche Volk heute steht, und in der wir doch wahrlich allen Anlaß haben, uns die Wenigen zu erhalten, die sich unparteilichen Geist auch uns gegenüber bewahrt haben, (sehr wahr!)
derartige Angriffe zu erheben, (Zustimmung in der Mitte) und möchte bedauern, wenn man die Reichsregierung oder verantwortliche Stellen damit in Verbindung bringen wollte.
Meine Herren!
Auf alle die andern Fragen, die vielleicht noch zu erörtern sind, einzugehen, wird ja die weitere Debatte Gelegenheit geben, und es wird die Möglichkeit bestehen, auch in anderen Fragen, auf die Herr 1) i-.
Helfferich eingegangen ist, sei es in amtlicher Form in der Öffentlichkeit oder auch sonst zu antworten.
Ich kann das eine oder andere übersehen haben, möchte aber zum Schluß zusammenfassend sagen: Herr Dr. Helfferich, Sie haben vollkommen recht damit, daß nur eine Volksgemeinschaft aller Deutschen uns vor den schweren Erschütterungen bewahren kann, vor denen wir sicherlich noch weiter stehen.
Diese Volksgemeinschaft wird sich dann am ehesten offenbaren, wenn wir nicht in einen Wahlkampf hineingehen, in dem sich die einzelnen zerfleischen, sondern in dem man (L) mindestens die Auffassung in bezug auf Außenpolitik vertritt, daß gerade solche Zeiten dazu geeignet sein müßten, innere Widerstände zurückzustellen und eine einheitliche Front nach außen herbeizuführen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wenn Sie bei einer solchen Stellungnahme zur Volksgemeinschaft auch dem Gedanken Rechnung tragen, die Autorität der Regierung mit anzuerkennen und die Situation, in der sie steht und die für sie auch maßgebend ist bei dem, was sie unternimmt, mit zu betrachten, dann werden Sie auch dazu beitragen, den wahren Geist der Volksgemeinschaft zu schaffen, der uns allein die Möglichkeit gibt, in schwerer Arbeit des ganzen Volkes
in Stück politischen Erfolges zu erreichen.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die sachliche Beratung jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I): -.
Helfferich.
(Zurufe links.)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich habe nicht das Wort zu einer persönlichen Bemerkung erbeten, um auf solche (nach links) persönlichen Bemerkungen zu ant Worten, die richten sich von selbst.
Ich habe nur das Wort erbeten, um einige Miß Verständnisse in der Auffassung des Herrn Außen Ministers richtigzustellen.
Zunächst hat der Herr Außenminister meine Be merkung, daß der Abbau des passiven Widerstandes nicht organisiert und nicht geleitet worden sei, auf eine einzige Unterhaltung bezogen, die gerade in dem Augen- (v) blick des Kanzlerwechsels stattfand.
Ich erkläre hiermit, daß ich diese spezielle einzelne Unterhaltung nicht im Auge gehabt habe, sondern daß meine Bemerkung allgemeinen Charakter getragen hat, daß der Abbau des Passiven Widerstandes nicht organisiert und nicht geleitet worden ist.
Diese Behauptung muß ich zu meinem Bedauern aufrechterhalten.
Der zweite Punkt ist, ich hätte von dem Herm Außenminister verlangt, daß er den Sachverständigen entgegengetreten wäre mit politischen Forderungen, z.
B. mit der Aufgabe der Militärkontrolle.
Sie haben sich hier offenbar verhört, Herr Außenminister.
Ich habe lediglich erklärt, es wäre notwendig gewesen, der Auffassung, die zweifellos bestand und die auch Sie nicht werden bestreiten können, dahingehend, daß wir zu weitgehenden Opfern in bezug auf nationale Selbständigkeit bereit wären, limine- entgegenzutreten, und es wäre auch von der Grundlage Ihrer Politik aus notwendig gewesen, den Sachverständigen von vornherein zu sagen: wir sind zwar zu großen materiellen Opsem bereit ich glaube, ich habe gesagt: zu jedem materiellen Opfer, das innerhalb der Grenzen unserer Kräfte liegt —, wir sind aber nicht bereit, zu den bereits bestehenden und von anderer Seite verlangten Kontrollen, zu den Kontrollen über Militär, Luft, Flüsse usw.
auch noch Kontrollen über unsere Eisenbahnen und über unser Geldwesen und über die Kreditversorgung der deutschen Wirtschaft zuzulassen.
Ich stelle fest, daß ich nicht von der Sachverständigenkommission verlangt habe, daß sie die Militärkontrolle aufheben solle.
So dumm bin ich nicht.
Ich stelle weiter fest, daß der Herr Außenminister Wohl nicht ganz im Bilde ist über das, was mir Vorschwebt.
wenn er erklärt, von britischer Seite sei die Weiterführung des passiven Widerstandes für gänzlich (D) unmöglich erklärt worden, es sei erklärt, es sei eine Torheit, den passiven Widerstand so weit zu führen.
Meine Bemerkung bezog sich auf die Note vom 11.
August, in der klipp und klar steht, daß England zwar bereit sei, sieb einem Rate an Deutschland wegen Aufgabe des passiven Widerstandes anzuschließen, daß aber die englische Regierung nicht die These unterschreiben könne, daß der passive Widerstand bedingungslos aufhören müsse.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Di-.
Kaas (Trier), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat hier behauptet, ich hätte Andeutungen gemacht, die dahin verstanden werden könnten und die bei den Deutschnationalen auch dahin verstanden worden seien: wenn auch keine dokumentarischen Beweise dafür vorlägen, daß damals die Friedensaktion des Papstes an konfessionellen Gegensätzlichkeiten gescheitert sei.
so sei doch der Verdacht nach dieser Richtung hin nicht völlig abzuweisen, und er fuhr fort: Ich möchte Herm vr.
Kaas Gelegenheit geben, das etwas zu berichtigen.
Nicht einmal in dieser Beschränkung, die Herr Dr. Helfferich mit dem Wörtchen „etwas ''andeutet, bin ich in der Lage, irgendeine Berichtigung vorzunehmen.
Herr Dr. Helfferich hat erklärt, falls eine derartige Berichtigung nicht vorgenommen werden könnte, würde seine Partei den Antrag auf Veröffentlichung der bisher noch vertraulich behandelten Akten des 2.
Untersuchungsausschusses stellen müssen.
Ich habe nichts zu berichtigen.
meine Damen und Herren.
Ich weife auf meine Ausführungen auf Grund des unkorrigierten Stenogramms hin.
Ich habe gesagt: Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
12641 (Dr. Kaas (Trier), Abgeordneter.)
(4) Gerade mit Rücksicht auf die Erzbergerschen Darlegungen und auf die Anfechtungen, die sie teilweise erfahren haben, habe ich geglaubt, eine Ehrenpflicht zu erfüllen, wenn ich mit unerbittlicher Objektivität meines Amtes waltete.
Ich habe damals ausdrücklich festgestellt, irgendwelche konfessionellen Einstellungen seien bei der Behandlung der Papstnote, bei der Behandlung des Friedensschrittes des Papstes auf seiten der verantwortlichen deutschen Stellen nicht dokumentarisch festzulegen.
Ich betone das letztere: nicht dokumentarisch nachzuweisen!
Und dann fahre ich fort: Wenn man aber jetzt einen Blick in die grundsätzliche Gedankenwelt tut, aus der Herr Ludendorsf doch nicht erst heute, sondern auch damals seine Politik getrieben hat, dann gewinnt jedenfalls die Besorgnis allerhand Wahrscheinlichkeit, daß vielleicht trotzdem diese konfessionelle Einstellung, der sogenannte „antirömische Affekt '', von dem neulich hier geredet wurde, eine verhängnisvolle Rolle gespielt hat.
Meine Damen und Herren!
Ich sollte meinen, der Sinn dieser Ausführungen sei absolut klar.
Mit diesen Ausführungen nehme ich kein Wort von den anderen Feststellungen zurück, daß ein dokumentarischer Nachweis für diese Gesinnung aus den Akten des Untersuchungsausschusses selbst nicht geführt werden könnte.
Sonst heißt es: tzuocl non vst in aetis non ost, in munäo.
Ich möchte glauben, es gibt außerhalb der Akten des Untersuchungsausschusses schließlich auch noch Beweismittel, die mit herangezogen werden können.
Und nun bin ich allerdings der Meinung: nachdem Herr General Ludendorff seine antirömische Mentalität in einer so brutalen Weise entschleiert hat, (8) wie das in München geschehen ist, war ich berechtigt, nicht auf Grund der dokumentarischen Akten, sondern auf Grund dieses neuen und zwingenden Indizienbeweises wenigstens die Wahrscheinlichkeit anzudeuten, daß konfessionelle Imponderabilien bei ihm doch eine gewisse Rolle gespielt haben.
Daß weder Dokumente noch auch Zeugenvernehmungen imstande sind, derartige seelische Imponderabilien ans Tageslicht zu ziehen, das sollten Sie (zu den Deutschnationalen) doch wissen, um so mehr, als die nächstbeteiligten Personen in ihren eigenen Selbstschilderungen derartige Imponderabilien zugeben.
Herr Georg Michaelis, der damalige Reichskanzler, schreibt von sich selbst in seinen Memoiren: In der Vertrauensstellung gegenüber den persönlich Verantwortlichen Vertretern der katholischen hohen Kirchenpolitik besteht ein gewisser Leerraum, über den man sich nicht hinwegsetzen kann und sich auch nicht klar Rechenschaft geben kann.
Wir von unserem Standpunkte aus haben kein Interesse daran, einen gewissen Leerraum in der Gedankenwelt des Herrn Michaelis zu bestreiten.
(Heiterkeit) wenn er ihn selbst zugibt.
Wir sind allerdings der Meinung, daß dieser Leerraum vielleicht doch angefüllt war, nämlich mit konfessionellen Vorurteilen, die er doch selbst hier ganz klipp und klar zugibt.
Herr Dr. Helsferich hat mir dann weiter zum Vorwurf gemacht er hat es mir wenigstens zu verstehen gegeben —, daß meine Ausführungen hier geeignet sein könnten, den konfessionellen Frieden zu untergraben.
Er hat darauf hingewiesen, daß schdn in der „Deutschnationalen Korrespondenz ''eine Zurückweisung des Ludendorffschen Standpunktes, soweit es nach dem jetzigen Standpunkt der Frage möglich sei.
enthalten (o) war.
Ich glaube, daraus Hinweisen zu müssen, daß in der „Deutschnationalen Korrespondenz ''nur von „mißverständlichen Äußerungen ''des Herrn Generals Ludendorfs die Rede ist, und daß diese Mißverständlichkeit auf die gekürzten und deshalb mißverständlichen Presseberichte zurückgeführt wird.
Wenn diese Mißverständnisse nicht aufgeklärt werden ich will nichts unterschlagen; das ist nicht meine Art —, dann werden Sie nicht anstehen zu erklären, daß Sie sich grundsätzlich von der Auffassung des Herrn General Ludendorfs unterscheiden.
Sie nehmen zwar eine grundsätzliche Scheidung vor.
Eins aber vermisse ich: die Verurteilung dieser Angriffe!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die rein akademische Feststellung, daß Sie sich in der grundsätzlichen Auffassung unterscheiden, genügt wahrhaftig nicht gegenüber der begreiflichen Erregung in weitesten deutschen Kreisen.
Hier war nicht nur eine Distanzierung notwendig, sondern eine klipp und klare Absage, in der diese vergiftende Methode verurteilt wird.
Wenn mir insinuiert wird, wie Herr Dr. Helsferich sagt, daß mit einer solchen Stellungnahme der Erhaltung des konfessionellen Friedens vielleicht besser gedient sei, als mit der Behandlung, die Herr I), -.
Kaas der Angelegenheit hier hat angedeihen lassen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) so bin ich der Meinung, eine klare Absage von seiten der Deutschnationalen Partei gegen die vergiftenden Angriffe des Herrn Generals Ludendorff würde jedenfalls den konfessionellen Streit viel besser aus der Welt geschafft haben, als dieser lahme Zurückzieher, der hier von Ihrer Seite gemacht worden ist.
Uns es aber zu verübeln und als eine Störung des konfessionellen Friedens anzukreiden, daß wir uns gegen eine Verunglimpfung unserer nationalen Gesinnung und dessen, (v was uns hoch und heilig ist, wehren, das ist etwas, was wir uns auch von Ihrer Seite unter keinen Umständen gefallen lassen können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helsferich.
Dr. Helsferich, Abgeordneter: Der Vorgang ist höchst eigenartig, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte und links) daß der Untersuchungsausschuß des Reichstags geheime Verhandlungen beschließt und dann der Referent des Untersuchungsausschusses über das veröffentlichte Schlußergebnis hinaus glaubt, dem Reichstag auf Grund seiner besonderen Kenntnisse als Referent Schlußfolgerungen mitteilen zu können.
Infolgedessen bleibt uns nichts übrig, als gegen alle Bedenken, denen wir bereit waren, Rechnung zu tragen, nun den Antrag zu überreichen: der Reichstag wolle beschließen, die stenographischen Berichte des 2.
Untersuchungsausschusses (Zurufe links: persönlich
)
glauben Sie vielleicht, Herr Dr. Kaas allein dürfe zur Sache reden

über die päpstliche Friedensaktion des Jahres 1917 werden mit dem zugehörigen Aktenmaterial veröffentlicht.
Ich habe Herrn Dr. Kaas dahin verstanden, in den veröffentlichten Schlußfolgerungen des Untersuchungsausschusses sei gesagt, es sei zwar dokumentarisch nicht festgestellt worden, daß antikatholische Einflüsse die Friedensaktion des Papstes durchkreuzt hätten.
Von 12642 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag Len 6.
März 1924.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
dotumentarlsch ooer ntchtdokumelttarisch steht in dem vom Ausschuß beschlossenen Schlußbericht kein Wort.
Dagegen steht allerdings verschiedenes andere drin.
Das mutz ich feststellen, nachdem über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus der Herr Vorredner aus die Person des Herm Reichskanzlers Michaelis und seine angeblichen antikatholischen Tendenzen eingegangen ist.
Ich muß feststellen, wie in Wirklichkeit die Schlußfolgerungen lauten, die der Ausschuß damals beschlossen und veröffentlicht hat.
Sie lauten: 1.
1 Ein Friedensangebot Englands lag im Sommer 1917 nicht vor.
2.
1 Ebensowenig kann in Anbetracht der vielfachen Schwierigkeiten und der immerhin fraglichen Verständtgungsbereitschaft auf feindlicher Seite von einer starken Friedenswahrscheinlichkeit gesprochen werden.
3.
1 Eine ernste, von seilen der deutschen Regierung gewissenhaft zu prüfende Friedensmöglichkeit war bei Beginn der päpstlichen Aktion vorhanden.
4.
1 Die Ereignisse der Monate Juli und August in Deutschland und Österreich-Ungarn haben die an sich nicht mehr sehr starke Friedensgeneigtheit der Westmächte nicht erhöht.
Bei diesen Ereignissen stand an der Spitze das erlauben Sie mir, hier zu sagen die Art und Weise, Wie Anfang Juli der bekannte Vorstoß im Hauptausschuß des Reichstags gemacht und im Anschluß daran der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gestürzt worden ist, und zwar durch eine Koalition, bestehend aus gewissen Offizieren des Großen Hauptquartiers (Rufe des Abgeordneten Dr. David: Ludendorff!)
Sie waren auch dabei, Herr David!
durch eine Koalition aus gewissen Offizieren des Großen Haupt quartiers, (erneute Rufe links: Ludendorff!)
von denen ich den Eindruck habe, daß sie über die Köpfe ihrer Auftraggeber hinaus gehandelt haben, aus Herrn Erzberger und aus anderen Herren, die ich nicht zu nennen brauche, die bekannt genug sind.
Die Art und Weise, wie damals der Sturz v. Bethmann Holüvegs unter Ihrer freundlichen Mitwirkung, Herr David, zustande gekommen ist, hat die päpstliche Friedensaktion, die Pacelli-Aktion im Keime aufs allerschwerste geschädigt.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das sagen Sie!
Das steht nicht in den Akten!)
Darum verlangen wir die Veröffentlichung; das ist Wohl bekundet worden.
(Zurufe links: Das ist Geschichtsklitterei!)
Ich stelle weiter fest: es ist allgemein bekannt, wie meine Freunde, mit denen ich heute hier zusammensitze, zur Person des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg standen.
Ich habe die damaligen Konservativen über diese Dinge genau so orientiert wie die anderen Parteien mit den Reserven, die mir vom Reichskanzler auferlegt waren in bezug auf die sehr delikate Mission des Nuntius, über die natürlich nichts an die Öffentlichkeit kommen durfte.
Ich habe den sämtlichen Parteien die gleichen Mitteilungen gemacht, und ich habe bei sehr großen Teilen des Zentmms sehr Wohl Verständnis gefunden.
Im Zentrum wurde damals ja über diese Dinge sehr heftig gekämpft.
Ich habe den Konservativen Mitteilungen gemacht, und ich habe den Nationalliberalen, den Sozialdemokraten, den Demokraten dasselbe über die außenpolitische Situation gesagt.
Das ging ja eigentlich über mein Mandat als Innenminister hinaus.
Aber ich habe Herrn v. Bethmann Hollweg ausdrücklich um die Ermächtigung gebeten, wenigstens anzudeuten, daß zum ersten Male seit dem Kriege gewisse Friedensmöglichkeiten beständen.
Darauf hat mir der Vertreter der damaligen Konservativen erklärt: Sie wissen, wie wir zu Bethmann stehen; aber angesichts dessen, was Sie uns zeigen wir verstehen, daß Sie darüber nicht weiter sprechen wollen —, werden wir in der gegenwärtigen Situation keinen Vorstoß gegen den Reichskanzler v. Bethmann unternehmen, falls wir nicht provoziert werden oder von anderer Seite die Frage ins Rollen gebracht wird.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf aus dem Zentrum: Wer ist denn zu Hindenburg und Ludendorff gereist )
-Herr Erzberger, wenn Sie es wissen wollen.
Ich könnte Ihnen ja die eidlichen Aussagen des Herrn Stresemann aus dem Erzbergerprozeß vorlesen; ich warte nur daraus, daß Sie das wünschen.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
Sie werden doch folgendes nicht bestreiten.
Herr Erzverger hat an dem Tage, als die Dinge im Retchstagsausschuß zum Klappen kamen, Herrn Stresemann aus seine Anfrage: beabsichtigen Sie, Herrn v. Bethmann zu stützen oder zu stürzen
geantwortet: kommen Sie morgen früh um HP zu mir nach der Budapester Straße; dort treffen Sie den Oberst Bauer aus dem Großen Hauptquartier, und in dessen Gegenwart werde ich Ihnen die Antwort geben.
Diese Antwort lautete: selbstverständlich will ich den Reichskanzler v. Bethmann Holl weg stürzen und bin darin mit Herrn Oberst Bauer einig.
Dann haben weitere Besprechungen stattgefunden zwischen den Herren Erzberger, Stresemann, Bauer und Harbou, in denen vereinbart worden ist: wenn der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg noch einmal zum Wort kommt im Reichstag, dann rettet er seine Situation; infolgedessen muß verhindert werden, daß er noch einmal sprechen kann.
So sind die Dinge gelaufen.
Nun wissen Sie, wo die Störungen der päpstlichen Friedensaktion vom August 1917, von denen hier immer die Rede ist, lagen.
Denn daß die Dinge anders gelaufen wären, wenn in dieser Situation Herr v. Bethmann im Amt geblieben wäre, darüber ist sich kein Mitglied des Untersuchungsausschusses auch nur im geringsten im Zweifel.
(Abgeordneter Keil: Das müssen Sie den Konservativen sagen!)
—Herr Keil, Sie sind offenbar schwerhörig.
Ich habe erklärt und wiederhole es und das kann gar nicht laut genug gesagt werden —, daß die damaligen Konservativen, die stärksten Gegner Herrn v. Bethmanns, mir die Zusage gegeben und diese Zusage auch gehalten haben, daß sie ihrerseits in dieser Situation einen Vorstoß gegen Herrn v. Bethmann nicht unternehmen werden.
Diese staatsmännische Einsicht und Zurückstellung des Parteistandpunktes habe ich bei anderen Parteien vermißt.
Es heißt weiter unter 5: Die deutsche Regierung hat in der formellen Behandlung der päpstlichen Friedensaktion Fehler begangen.
Das ist auch meine Meinung.
Wer ist verantwortlich für diese Fehler
Der Chef des Auswärtigen Amtes, der diese Dinge persönlich und, ich möchte sagen, höchst persönlich behandelt hat.
Der Chef des Auswärtigen Amts war Herr v. Kühlmann, der z.
B. mich als den damaligen Stellvertreter des Reichskanzlers über diese neuen Schritte, die im August seitens des Papstes eingeleitet worden sind, überhaupt nicht einmal orientiert hat.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
1 S64S (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
Und Herr v. Küylmann ist nicht Protestant, ist kein Antikatholik, sondern Herr v. Kühlmann ist selbst Katholik.
(Zurufe aus dem Zentrum: Der Staatssekretär des Auswärtigen hatte damals nicht die Verantwortung!)
-Aber Herr Kollege Kaas, wenn Sie auf der einen Seite Herrn Michaelis und auf der anderen Seite den geschulten Diplomaten Herrn v. Kühlmann nehmen, so Nüssen Sie ganz genau, einerlei wie hier die formelle Frage der Verantwortung liegt, wer damals die deutsche auswärtige Politik wirtlich geleitet hat.
Ziehen Sie sich doch nicht Hutter, solche formalistischen Schanzen zurück!
Es heißt weiter: 6.
1 Aus Grund der vorliegenden Aussagen und Dokumente kann es als wahrscheinlich bezeichnet werden, daß England und Frankreich jedenfalls Ende August 1917 ein Eingehen auf die päpstliche Frieoensvermittlung mit Rücksicht auf die gesamte Kriegslage als nicht mehr in ihrem Interesse liegend betrachteten.
Wir sehen also durch den Ausschuß bestätigt, daß die einzige Möglichkeit, zum Frieden zu kommen, im ersten Stadtum der Friedensaktion lag, in der Aktion, die Pacelli Ende Juni hier eingeleitet hatte, daß aber im August, zur Zeit der Kanzlerschaft des Herrn Michaelis, als der Papst auf die Angelegenheit zurückkam und die angeblich antikatholischen Einflüsse sich geltend machten, nach dem Urteil des Ausschusses eine ernstliche Friedensmöglichkeit überhaupt nicht mehr bestand.
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter heißt es: 7.
1 Die Frage, ob die päpstliche Friedensaktion allein durch die Verzögerung der von der Kurie gewünschten deutschen Erklärung über die Freiem gäbe Belgiens zum Scheitern verurteilt worden ist —für die Herrn v. Kühlmann materiell und formell die Verantwortung trifft —, kann auf Grund der vorliegenden Akten und Zeugenaussagen nicht bejaht werden.
Nun frage ich: wenn man alles das nimmt, was hier veröffentlicht worden ist, und zwar soweit ich informiert bin, sogar auf Grund eines einstimmigen Beschlusses des Ausschusses, wo bleibt da irgendein Raum, um zu behaupten, um auch nur dem Gedanken, dem Verdacht Ausdruck zu geben, daß antikatholische Tendenzen die, wie ich hier sage und immer gesagt habe, einzige einigermaßen ernsthafte Friedensmöglichkeit während des Krieges zerstört haben
Die Friedensmüglichkeiten sind zerstört worden durch Treibereien ich muß das wiederholen —, bei denen einer Ihrer (zum Zentrum) Fraktionskollegen als treibende Kraft beteiligt war.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Im neuen Reichstag werden wir den Begriff einer persönlichen Bemerkung etwas enger fassen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich kann die Aussprache jetzt nicht mehr eindämmen.
Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete I) r. David.
Dr. David, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat eben die Behauptung in das Haus hineingeschleudert, auch ich sei am Sturze des Kanzlers Bethmann Hollweg beteiligt gewesen.
Er wiederholt damit eine Behauptung, die immer und immer wieder in der Presse seiner Partei ausgetreten ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Lesen Sie das Buch von Payer!)
Reichstag.
I.
19201924.
406.
Sitzung.
Es ist eine Behauptung, die nicht die geringste Unter- (0) tage der Wahrheit besitzt.
Es soll sich das beziehen auf die Aussprache, die ich damals mit dem früheren Kronprinzen hatte, der an mich die Frage richtete, wie meine Partei zu der Regierung Bethmann Hollweg stünde, eine Frage, die ich dahin beantwortete: Meine Partei ist in ihrer politischen Haltung in keiner Weise durch irgendeine Persönlichkeit der Regierung bestimmt, sondern nur durch sachliche Gesichtspunkte; es handelt sich nicht um Bethmann Hollweg oder sonst jemand, sondern es handelt sich darum, daß die deutsche Politik in ihrem Kriegsziel nicht die Linie der reinen Verteidigung des Landes verläßt und daß keine Gelegenheit versäumt wird, auf dieser Linie einen Frieden der Verständigung zu schließen; nur auf diesem Boden ist eine gemeinsame Front mit uns möglich; wir sind für eine Regierung, die diese Linie verfolgt, ganz einerlei, wer an der Spitze der Regierung steht; wir treiben keine persönliche Politik.
Las war die Quintessenz dessen, was ich dem Kronprinzen gesagt habe, und wenn darüber irgendwelche anderen Behauptungen aufgestellt werden, so widersprechen sie der Wahrheit.
Nun aber die Frage: Wer hat Bethmann Hollweg gestürzt
Das weiß der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich genau so gut, wie es Herr Bethmann Hollweg selber gewußt hat.
(Zuruf links: Er hat es ja gesagt!)
Herr v. Bethmann Hollweg hat das im zweiten Untersuchungsausschuß selber gesagt, und dort ist es verzeichnet.
Er hat gesagt, daß ihn die Herren der Obersten Heeresleitung, Ludendorff und Hindenburg, bereits im Januar 1917 stürzen wollten (sehr richtig!)
und daß sie ihn damals auch gestürzt hätten, wenn er nicht schließlich in der l-Bootfrage nachgegeben hätte, (hört!
hört!
links) 1 v) das heißt umgefallen wäre wie Herr Dr. Helfferich.
(Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Gegenruse des Abgeordneten Dr. Helfferich.)

Herr Bethmann Hollweg wußte also selber, daß er von Ludendorff und Hindenburg gestürzt worden war.
Diese beiden Herren hatten die Kabinettsfrage gestellt: Entweder geht Bethmann Hollweg oder wir gehen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von den Deutschnationalen: Wer hat diese Kabinettsfrage veranlaßt )
Wenn durch diesen Sturz damals die Friedensmöglichkeiten gescheitert sind, so sind sie gescheitert durch dieses Vorgehen der Herren der Obersten Heeresleitung.
(Hört!
Hört!)
Das alles weiß Herr Dr. Helfferich, und trotzdem versucht er es so darzustellen, als ob Bethmann Hollweg durch den Einfluß von Abgeordneten des Reichstages gestürzt worden sei.
Nun hat Herr v. Bethmann Hollweg in bezug auf die Friedensresolution und den Beschluß des Reichstages vom Juli 1917 ebenfalls eine Erklärung im Untersuchungsausschuß abgegeben.
Er hat nämlich gesagt: Das ist das Tragische meiner Regierung gewesen, daß ich in dem Augenblick, als ich zum ersten Mal eine Mehrheit des Reichstages auf den Boden meiner Politik geeinigt hatte nämlich aus die Friedensresolution —, gestürzt wurde.
(Hört!
Hört!)
Die Behauptung, man habe mit der Friedensresolution Bethmann Hollweg stürzen wollen, ist deswegen so unsäglich lächerlich, weil diese Friedensresolution die zusammengefaßte Quintessenz der Bethmann Hollwegschen Friedenspolitik gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
1727 12644 Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(4) Als wir diese Frtedensresolution machten, bestimmten wir Herrn v. Payer, das langjährige Mitglied dieses Hauses, er möge bei seiner nahen Beziehung zu Bethmann Hollweg so freundlich sein und alle die Verhandlungen und Beschlüsse der interfraktionellen Vereinigung, zu der damals auch noch die Nationalliberalen gehörten, Herrn v. Bethmann Hollweg mitteilen.
Es sollte also gewissermaßen im Einverständnis mit Herm b. Bethmann Hollweg diese Fixierung stattfinden.
Das zur Steuer der Wahrheit in bezug auf den Sturz v. Bethmann Hollwegs und das Verhältnis Bethmann Hollwegs zur Friedensresolution.
Und nun zum Schluß, meine Damen und Herren!
Damals war Herr IW.
Helfferich Vizekanzler, (hört!
hört!
links) also die zweite Person in der politischen Kriegsregierung, und wenn er damals die Friedensresolution als so verhängnisvoll angesehen hätte, so ist schwer begreiflich, wie er nach dem Sturz Bethmann Hollwegs seinerseits an seinem Platz als Vizekanzler bleibeil konnte.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Er blieb aber und lud uns damals ein, zum ersten Mal in persönliche Berührung mit dem früheren Kaiser zu treten, um eine gewisse Verständigung auf Grund dieses Beschlusses des Reichstages zustandezubringen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hatte uns schon vorher eingeladen, in seinen Garten zu kommen und mit den beiden Herren der Obersten Heeresleitung (Abgeordneter Iw.
Helfferich: über eine Änderung der Friedensvesolution zu diskutieren!)
über eine Änderung der Friedensresolution nicht, Herr IW.
Helfferich, (Abgeordneter IW.
Helfferich: Doch!)
an der war nichts mehr zu ändern —, (Abgeordneter Dr. Helfferich: Leider, weil sie infolge einer unglaublichen Indiskretion vorher veröffentlicht worden war!)
mit den Herren von der Obersten Heeresleitung und mit dem neuen Reichskanzler Michaelis sich auszusprechen.
Diese Aussprache fand statt, und Herr v. Payer hat ja auch darüber geschrieben.
In dieser Aussprache war das Wesentliche, daß die Herren von der Obersten Kriegsleitung eigentlich an der Sache selbst nichts auszusetzen hatten.
Nur meinten sie, in der Form müsse etwas mehr Pfeffer und Salz hineinkommen; (Heiterkeit links) aber in der Sache war man einverstanden.
Das war ja auch gar nicht anders denkbar; denn der neue Kanzler, der dabei zugegen war, konnte nur sein Kanzleramt antreten, wenn er sich auf den Boden dieser Friedensresolution stellte, und sein Vizekanzler, der ihm sekundierte, der ihn gewissermaßen in das politische Leben, an dem er bis dahin noch nicht teilgenommen hatte, wie er selber sagte, einführte, der stand ja als sein Betreuer dabei, als sich sein neuer Chef zu dieser Friedensresolution bekannte, allerdings mit dem Zusatz: wie ich sie auffasse!
(Heiterkeit links.)
So waren die historischen Vorgänge, und ich wollte sie hier noch einmal festnageln.
Zum Schluß sagte der Herr Abgeordnete Helfferich, der damalige Vizekanzler, wir hätten mit der Friedensresolution die einzige Friedensmöglichkeit zerstört.
(Lebhafter Widerspruch des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Nein, meine Herren, zerstört wurde die Friedensmöglichkeit, weil diese Resolution nicht ehrlich als wirkliche (0) Richtschnur für die deutsche Politik dann auch diente, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil sie sabotiert wurde.
Vordem aber, Herr IW.
Helfferich, war die Friedensmöglichkeii schon zerstört.
(Lebhafte Zustimmung des Herrn Abgeordneten IW.
Helfferich.)
Sie wurde an dem Tag zerstört, wo der unbeschränkte U-Bootkrieg proklamiert wurde (lebhafte Zustimmung links) und damit Amerika in den Kreis unserer Gegner gezogen wurde.
Herr iw.
Helfferich ist es selbst, der das zugegeben hat, der im Dezember 1916, als er noch auf der anderen Seite stand, erklärte: die W-Bootwaffe ist die letzte Karte, die wir auszuspielen haben, und wenn dieser Trumpf nicht sticht, dann sind wir verloren, (hört!
hört!
links).
verloren im Kriege und noch jahrzehntelang nach dem Kriege.
(Sehr wahr!
links.)
Es fällt aus.
Herrn Iw.
Helfferich die erste Verantwortung, daß Deutschland auf den rücksichtslosen ll-Bootkrieg damals einging, daß Amerika infolgedessen in den Kreis unserer Gegner eintrat und damit die Wagschale dauernd so sehr zu unseren Ungunsten belastete, daß jede Friedensmöglichkeit zerstört war.
Aus diesen Mann also fällt die allergrößte Verantwortung dafür, daß jede Friedensmöglichkeit für uns zerstört worden ist.
(Beifall bei den Vereinigteil Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Auch zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I w. Helfferich.
(v) IW.
Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Iw.
David hat mir Gelegenheit gegeben, noch weitere persönliche Bemerkungen zu machen.
Ich möchte zunächst erklären: Herr Abgeordneter David hat ein Rad geschlagen wie ein Pfau; dieses Rad soll der Wandschirm sein, hinter dem er das verdecken will, wa
ihm nicht Paßt.
(Heiterkeit.)
In diesem Sinne hat er über den U-Bootkrieg gesprochen.
Ich habe über diesen U-Bootkrieg hier schon einmal gesprochen und ich glaube, daß das Haus damals durchaus die Dinge so gesehen hat, wie in Wirklichkeit die Dinge lagen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mich bis zum letzten Augenblick gegen den unbeschränkten U-Bootkrieg gewehrt, ich habe noch am Tage, an dem im Großen Hauptquartier die Entscheidung gefallen ist, morgens um 4 Uhr ein langes Telegramm an den Reichskanzler v. Bethmann Hollweg geschickt und habe dann, als gegen mein Votum entschieden wurde, meine Entlassung gefordert.
Ich habe hinterher mein Entlassungsgesuch zurückgezogen, nachdem mich Herr v. Bethmann Hollweg in einer Weise am Portepee genommen hat, daß ich nicht anders handeln konnte.
Die Einzelheiten brauche ich hier nicht zu wiederholen.
Sie können Sie im stenographischen Bericht vom 23.
Juni 1922 nachlesen.
Nun zweitens zum Punkte der Friedensresol'ution.
(Abgeordneter Ledebour: Sie haben also den U-Bootkrieg Wider besseres Wissen empfohlen!)
Ich habe ihn nicht Wider besseres Wissen empfohlen!
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
406.
Sitzu-ng, Donnerstag den 6.
März 1934.
12645 A) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben nicht das Wort!
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Der zweite Punkt ist also die Friedensresolution.
Ich Habs in diesem Zusammenhang heute kein Wort von der Friedensresolution gesprochen, sondern auf ganz andere Vorgänge Bezug genommen.
Der Grabenbruch in der Pacelli-Resolution liegt nicht bei der Friedensresolution.
die war nur das Schlußzeichen hinter den entscheidenden Vorgängen, dem Vorstoß Erzbergers im Hauptausschuß, der in gewisser Beziehung zu den Ereignissen stand.
Dafür, wie diese Dinge sich zugetragen haben, erlaubt mir der Herr Präsident setzt zum Schluß der persönlichen Angriffe, die gegen mich gerichtet sind, das Stenogramm aus der betreffenden Sitzung des Erzberger-Prozesses vorzulesen, und zwar das Stenogramm über die eidliche Zeugenaussage des heutigen Reichsaußenministers Dr. Stresemann.
Herr Dr. Stresemann hat damals unter seinem Eid bekundet: Ich habe den damaligen Abgeordneten Erzberger nach seiner Rede im Hauptausschuß gefragt, ob er diesen Vorstoß im Einverständnis mit dem Herrn Reichskanzler v. Bethmann Hollweg machte oder im Gegensatz zu dem.
Herrn Reichskanzler.
Ich Habs diese Fragestellung an ihn gerichtet, weil der.
Herr Abgeordnete Erzberger bis dahin als der Vertraute des Reichskanzlers v. Bethmann galt.
Das Vertrauensverhältnis war leider ein einseitiges!
Herr Erzberger erwiderte mir damals diese Unterredung fand meiner Erinnerung nach in den Räumen des Hauptausschusses statt —.
er könne mir an dieser Stelle nicht antworten, ich (s) möchte aber am nächsten Morgen doch zu ibm in sein Bureau kommen; ich würde dort auch den Oberstleutnant Bauer finden, und ich könnte sa dann in Gegenwart des Herrn Oberstleutnant Bauer diese Frage noch einmal an ihn richten, er würde sie mir gern offen beantworten.
Ich bin dann am nächsten Morgen um 149 Uhr, zu der von Herrn Erzberger gewünschten Zeit, in seinem Bureau gewesen und traf dort den Herrn Oberstleutnant Bauer, oder er kam nach mir dort an.
Ich habe dann, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger gemäß, noch einmal die Frage an ihn gerichtet, was er mit seinem Vorstoß beabsichtigt habe und wohin dieser Vorstoß ziele; ob er damit so ist meiner Erinnerung nach meine Frage gewesen den Herrn Reichskanzler stützen oder den Reichskanzler stürzen wolle.
Der Abgeordnete Erzberger hat mir darauf erwidert, seine Absicht sei, den Reichskanzler zu beseitigen.
Ich könne, so sagte Herr Erzberger, das auch daraus ersehen, daß der Reichskanzler am Nachmittag des vorangegangenen Tages ihn den Herrn Abgeordneten Erzberger mit den Worten empfangen habe: „Sie haben mich ja überfallen wie Zielen aus dem Busch.
Auch Herr Wahnschaffe grüße ihn nicht mehr.
Er hat dann darauf hingewiesen, daß wir, d. h. die damalige nationalliberale Fraktion, ja mitwirken könnten, indem wir auf den Boden seines Vorschlages träten; denn der Reichskanzler v. Bethmann würde niemals auf den Boden dieses Vorschlages treten können.
Auch ein Motiv für die Einbringung einer Friedensresolution!
Auf Grundlage dieser Unterredung, aus der sich ergab, daß der Abgeordnete Erzberger den y) Reichskanzler v. Bethmann Hollweg stürzen wollte, haben dann in den Tagen darauf eine Reihe von Zusammenkünften stattgefunden.
Ich darf bemerken, daß ich das im Zusammenhange weiter erklären will.
Auf Grund dieser Unterredung haben dann weitere Zusammenkünfte stattgefunden zwischen dem Abgeordneten Erzberger.
dem Oberstleutnant Bauer und, soweit ich mich entsinne, auch mit Herrn Major v. Harbou.
Ich selbst gehörte zu den Gegnern des Reichskanzlers v. Bethmann.
wenn auch aus ganz anderen Gründen, und infolgedessen hatte ich ein Interesse daran, an dieser Aktion mitzuwirken.
Bei einer dieser Zusammenkünfte ich weiß nicht, ob es an diesem Morgen war oder an einem anderen Tage sprach der Herr Abgeordnete Erzberaer die Meinung aus.
daß der Herr Reichskanzler bis Anfang der nächsten Woche aestürzt sein würde.
Ob es hieß.

bis zum nächsten Dienstag '', weiß iw nicht mehr.
Ich war demgegenüber pessimistisch und sagte ihm: ich glaube nicbt daran.
Darauf erklärte der Herr Abgeordnete Erzberaer, das sei ia unter Umständen doch zu erzwingen, es müsse eben darauf hingewirkt werden, daß der Herr Reichskanzler nicht mehr zu Worte komme; denn wenn er wieder zu Wort komme, sei es ihm vielleicht doch möglich, den Reichstag wieder umzustimmen.
Man müsse eben innerhalb des Parlaments vermeiden, wieder zusammenzutreten, ehe der Rücktritt des Herrn Reichskanzlers vorliege.
Meine Herren (nach links).
Sie sind bedient!
(Heiterkeit rechts.)
(v) Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Kaas (Trier).
vr.
Kaas (Trier), Abgeordneter: Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr Helfferich könnte der Schluß gezogen werden, als ob ich Verhandlungen.
die an sich als vertraulich zu betrachten sind, hier für meine Feststellungen benutzt hätte.
Auf Grund des stenographischen Berichtes kann ich feststellen, daß ich gestern ausdrücklich erklärte, eine sachliche Stellungnahme deshalb unterlassen zu müssen, weil die Verhandlungen vertraulich seien, und ich alaube, der Herr Vorsitzende des Untersuchungsausschusses, Herr v Breitscheid, wird mir zugeben müssen, daß ich diese Vertraulichkeit unbedingt gewahrt habe.
Ich habe kewen Zweifel darüber gelassen, daß auf Grund der Akten ein Nachweis konfessioneller Beeinflussung der Behandlung der Friedensresolution nicht geführt werden könne, und an dieser Feststellung habe ich nichts zu ändem.
1'Wenn ich aber dann gestern zu gewissen weitergehenden Schlußfolgerungen kam, so gründeten sich diese Schlußfolgerungen ausschließlich auf das Auftreten des Herrn Generals Ludendorff in München.
In merkwürdiger Übereinstimmung damit befindet sich allerdings ein Selbstporträt, das Herr Reichskanzler Michaelis in seinen Memoiren von sich entworfen hat.
Was die Sache selbst angeht, so lege ich auf folgende Feststellungen Wert.
Ich habe nicht erklärt, daß an dieser konfessionellen Einstellung gewisser maßgebender Kreise die Friedensaktion gescheitert wäre.
Diese Behauptung ist in keinem Teil meiner Ausführungen enthalten.
Ich habe keine Veranlassung, diejenigen, die ihrerseits zum mindesten auch Schuld an dem Scheitern der Friedensaktion haben, die ausländischen Kreise, 1727 12646 Roickistaa.
406.
Sikuina.
Donnerstoa den 6 Mär; 1934.
(vr.
Kaas (Trier), Abgeordneter.)
) denen es mit ihrem Friedenswillen jedenfalls auch in keiner Weise ernst war, irgendwie zu entschuldigen.
Das möchte ich mit unbedingter Klarheit hier feststellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
Ich bitte aber, nicht noch tiefer in die Geschichte hineinzugehen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
vr.
David, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich waren sehr bedeutsam zur Beantwortung der Frage, wer die Friedensmöglichkeit, wenn es im Sommer und Herbst 1917 überhaupt noch eine gab, zerstört hat.
Er hat sich modifiziert, er hat gesagt, der Grabenbruch, die eigentliche Schuldhandlung lag nicht in der Friedensresolution, sondern sie lag im Sturze Bethmann Hollwegs.
Halten wir das fest.
Er hat dann von neuem Versucht, den Beweis anzutreten, daß Bethmann Hollweg durch Erzberger-Stresemann gestürzt worden sei.
Ich will gar nicht untersuchen, wie weit die beiden Herren dabei mitbeteiligt waren.
Aber wenn sie mitbeteiligt waren, so waren sie doch nur die Werkzeuge einer stärkeren Macht.
(sehr wahr!
links, Lachen rechts) und das waren die Herren der Obersten Heeresleitung, Ludendorff und Hindenburg, die den Sturz Bethmann Hollwegs erzwangen.
(Sehr wahr!
links.)
Steht das fest, dann brauche ich nur die beiden Sätze logisch zu verbinden.
Wenn der Sturz Bethmann Holl Wegs die Friedensmöglichkeit damals zum Scheitern brachte und Hindenburg-Ludendorff Bethmann Holl (») weg gestürzt haben, wie Bethmann Hollweg das selber bezeugt hat, dann waren Hindenburg und Ludendorff die Zerstörer der einzigen Friedensmöglichkeit, die Deutschland während des Krieges geboten wurde.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Das ist die zwingende Logik der Ausführungen, die Herr Helfferich uns selbst gemacht hat.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Breitscheid.
vr.
Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige mit meiner persönlichen Bemerkung nicht, die Geschichte der letzten 10 Jahre aufzurollen, es wäre sonst eine sehr einfache Methode, die hohe Reichsregierung an der Auflösung des Reichstags dauernd zu verhindern.
(Heiterkeit.)
Was ich festzustellen habe, ist das, wozu mir die Bemerkung des Herrn vr.
Kaas Veranlassung gibt.
Er berief sich auf mich als Vorsitzenden des 2.
Unter suchungsausschusses, daß von seiner Seite ein Bruch des Vertrauens, ein Bruch der beschlossenen Geheimhaltung der Verhandlungen des Untersuchungsausschusses nicht erfolgt sei.
Ich kann das dem Herrn Abgeordneten Kaas im vollen Umfang bestätigen; denn was Herr vr.
Kaas hier gesagt hat.
geht aus dem veröffentlichten Resümee des Untersuchungsausschusses in vollem Umfange hervor, ganz abgesehen davon, daß gerade die päpstliche Friedensaktion bereits, bevor der parlamentarische Untersuchungsausschuß verhandelt und gesprochen hat, in einer allen Mitgliedern dieses Hauses und der ganzen Öffentlichkeit zugänglichen Bro schüre des Herrn Abgeordneten Scheidemann gestanden hat.
Was Herr Abgeordneter vr.
Kaas an Persönlichem (v) aus den Verhandlungen gesagt hat, war nichts anderes als die Feststellung, daß er als Referent bemüht gewesen ist, bei seinem Votum jede konfessionelle Kontroverse aus dem Spiele zu lassen.
Das ist richtig, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete vr.
Kaas, indem er diese seine persönliche Feststellung macht, irgendwie das Geheimnis des Untersuchungsausschusses verletzt hat.
Wenn nun im Rahmen einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich den Antrag gestellt hat, daß die Verhandlungen veröffentlicht werden sollen, so freue ich mich persönlich außerordentlich über diesen Antrag; denn ich bin der gewesen, der von Anfang an dafür eingetreten ist, daß die Verhandlungen nicht nur nachher veröffentlicht werden, sondern öffentlich geführt werden.
Diese öffentliche Führung der Verhandlungen entspricht außerdem dem Einsetzungsstatut dieses Untersuchungsausschusses.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Sie wissen, daß es auch unser Wunsch war!)
Ihr Wunsch, Herr Helfferich.
das weiß ich nicht.
Sie sind nicht Mitglied des Untersuchungsausschusses, aber Vertreter im Ausschuß, die politisch Ihnen näherstehen als mir, haben sich bisher auf den Standpunkt gestellt, daß dem Wunsche des Auswärtigen Amtes, das derartige Veröffentlichungen nicht will, weil dadurch neutrale Mächte in eine unangenehme Situation gebracht werden könnten, Rechnung getragen werde.
Ich persönlich ich wiederhole es würde mich außerordentlich freuen, wenn endlich alle diese Verhandlungen an die Öffentlichkeit gebracht würden.
Es würde sich auch aus ihnen eraeben, daß Mitteilungen und Feststellungen, die Herr Helfferich hier im Verlaufe dieser versönlichen Debatte gemacht hat.
auf Ihre persönlichen Eindrücke zurückzuführen sind, aber nicht auf die Akten des Unter suchungsausschnsses.
1 (v) (Hört!
Hört!
links.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v, -.
Helfferich.
vr.

Helfferich, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des Herrn Breitscheid weise ich zurück.
Das kann jeder in die Welt hinausschmettern, aber Herr Breitscheid wird es nicht begründen können.
Zweitens stelle ich fest, daß ein Mißverständnis vorliegen muß, wenn Herr Kaas und Herr Bveitscheid es so auffassen, als ob ich Herrn Kollegen Kaas einen Vertrauensbruch vorgeworfen hätte.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe nur daraus aufmerksam gemacht, daß die Waffen in gewisser Beziehung ungleich sind, wenn der Referent eines vertraulich verhandelnden Unterausschusses hier von seinen persönlichen Eindrücken spricht.
Daraus entsteht natürlich nach außen hin der Eindruck, daß diese persönlichen Eindrücke auf einer ganz besonderen Sachkunde beruhen, die nicht jedermann zur Verfügung steht; deshalb unser Antrag, diese Sachkunde nun jedermann zu ermöglichen.
Nun hat mich leider Herr David genötigt, noch einmal aus ihn zurückzukommen.
Ich wollte ihn ja lausen lassen, (Heiterkeit rechts) aber er tat sich leider den Gefallen nicht.
Seine logischen Konstruktionen Gott, ich habe nichts gegen die Frauen, aber ich möchte sagen, sie ähneln der sprichwörtlichen „Logik der Frauen ''.
Das.
was ich hier vorgetragen habe, ist doch sonnenklar.
Sie fragen, ob dieser oder jener „Werkzeug ''war oder nicht.
Herr David, fragen Sie sich doch selbst, ob Sie Werkzeug oder Milverschworener waren.
Reichstag.
406.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
März 1924.
12647 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(a) Sie haben vorhin ein Märchen erzählt über das, was Sie mit dem deutschen Kronprinzen gesprochen haben.
Ich habe das Stenogramm gelesen denn neben Ihnen und dem Kronprinzen saß ein Stenograph.
Der Kronprinz hat jedenfalls aus der Unterhaltung mit Ihnen den Eindruck gewonnen, daß auch die Sozialdemokratische Partei den Rücktritt von Bethmann Hollweg für notwendig hielt, und wenn Sie das kürzlich erschienene Buch von Payer nachlesen, so finden Sie darin, wie er Ihnen auf dem Wege begegnete und Sie ihn mit einem „Augurenlächeln ''begrüßten.
Wenn ich recht in Erinnerung habe, sagt Payer: Nun wußte ich, woran ich war.
Worauf Ihre Feindschaft gegen Bethmann Hollweg beruht, weiß ich ja nicht.
Aber Herm v. Payer und auch anderen war sie bekannt genug.
Also Herr David, Sie haben die Wahl: entweder waren Sie mit im Komplott oder Sie waren auch nur ein Werkzeug des Herrn Ludendorfs.
Die Wahl ist nicht schön, aber ich gönne sie Ihnen.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Präsident Löbe: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die letzte Bemerkung etwa Herrn vr.
Helfferich laufen lasse, um seine Ausdrucksweise zu gebrauchen.
Er hat noch einmal die Frage zu stellen gesucht, wer Bethmann Hollweg gestürzt hat.
Darauf das stelle ich noch einmal fest hat Bethmann Hollweg, der authentischste Zeuge in dieser Frage, selber vor dem Untersuchungsausschuß die Antwort gegeben: Gestürzt worden bin ich durch die Herren von der Obersten Heeresleitung.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Wer hat denn das Telegramm an die Oberste Heeresleitung extra (2) hiert
Soll ich noch mehr ausplaudern )
Die logischen Sprünge des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich, mit denen er um diese harte Tatsache herumzukommen versucht, sind nicht bloße Frauenlogik, sondern das ist eine sehr kühne Sophisterei.
Damit wird er die geschichtliche Wahrheit aber nicht aus der Welt bringen.
Nun hat er gesagt, das, was ich über meine Unter redung mit dem früheren Kronprinzen gesagt hätte, seien Märchen gewesen.
Ich weise diese Insinuation mit aller Entschiedenheit zurück, das ist eine Unverfrorenheit sondersgleichen.
Er behauptet, es habe ein Stenograph dabeigesessen, der alles ausgenommen habe, aber in diesem Stenogramm sei nichts von dem gewesen, was ich dem Kronprinzen gesagt habe.
Dann erkläre ich, daß dieses Stenogramm nur eine grobe Fälschung fein kann.
Wenn hinter einer Wand irgend jemand eine solche Unterhaltung, die über eine Stunde dauerte, (Zurufe: Ohne Ihr Wissen )
-ohne mein Wissen!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
Abgeordneter Ledebour: Das ist Kronprinzenparlamentarismus!)
—es ist in der Tat interessant zur Beleuchtung des Verfahrens in jener Zeit, wo Herr Helfferich mit zu den Spitzen des Reiches gehörte wenn also ohne mein Wissen hinter irgend einer Wand ein Bericht gemacht worden ist, der t t „ni irgendwie als authentischer Beweis gellen soll, ein Bericht, von dem mir niemals Kenntnis gegeben ist, der mir niemals unterbreitet worden ist.
so bezeichne ich das als ein Verfahren, das im politischen Leben die allerschärfste Verurteilung verdient.
Das ist der Versuch, gewissermaßen hintenherum jemandem die politische Ehre abzudrehen, indem man ihm anaebliche Stenogramme von etwas, was er unter vier Augen gesagt haben soll, als seine Äußerung unterschiebt.
Ich habe dem Kronprinzen damals von Beth- (0) mann Hollweg lediglich das gesagt, was ich vorhin gesagt habe, und das ist ja auch nur das, was man gewissermaßen herausdestillieren will.
Die ganze Anklage auf Grund dieses „Stenogramms ''.
konzentriert sich also auf die Behauptung, wir hätten nichts getan, um Bethmann Hollweg zu halten.
Wir haben erklärt: Bethmann Hollweg ist für uns keine entscheidende Frage.
Mir kam es auf die Richtung der Kriegspolitik und der Kriegsziele und die innere Demokratisierung des Landes an, und darüber habe ich dem Kronprinzen damals sehr reinen Wein eingegossen.
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Mit demselben Respekt wie dem Kaiser bei mir, darüber kann ich auch eine Geschichte erzählen!)
Davon können wir alle, die wir damals mit dem verflossenen Kaiser die Gastfreundschaft des Herrn Helfferich genossen, auch Geschichten erzählen.
Die meisten Abgeordneten, die damals über die Sache gesprochen haben, haben gesagt: nein, das haben wir doch nicht geglaubt, einen solchen Geisteszustand bei der ersten Person des Reiches zu finden, eine solche Verkennung der ganzen Situation, das ist ja geradezu entsetzlich.
Also Herr vr.
Helfferich, wenn Sie daraus noch eine Lehre ziehen wollten, so sollten Sie es tun, denn das dient doch wahrlich nicht dazu, der Monarchie und namentlich dem letzten Monarchen im Deutschen Reich irgendwie zum Ruhme zu gereichen.
Nun hat Herr vr.
Helfferich noch gesagt, bevor ich zum Kronprinzen gegangen sei, hätte ich Herm v. Payer mit einem gewissen Augurenlächeln geantwortet.
Davon ist nicht das geringste in meiner Erinnerung.
Ich bin Herrn v. Payer begegnet und habe ihn gefragt, worum es sich handle.
Darauf sagte er, die Sache sei sehr kurz, sie habe nur 10 Minuten gedauert, der Krön- M) Prinz wolle wissen, wie wir zu Bethmann Hollweg ständen.
Darauf bin ich hingegangen.
Bis dahin wußte ich überhaupt nicht, worum es sich handle, sondem nahm an, der Kronprinz habe das Bedürfnis, sich bei Vertretern der verschiedenen Parteien über die innenund außenpolitischen Verhältnisse zu unterrichten.
Daß ich in einem Komplott zum Sturze Bethmann Hollwegs gewesen sei, ist eine Erfindung Ihrerseits, Herr Helfferich, und wenn Sie das, nachdem ich es richtiggestellt habe, wiederholen, so wäre das eine grobe Lüge und Verleumdung.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich richte an den Herrn Abgeordneten vr.
David die klare Frage, ob er vom Kronprinzen gefragt worden ist, ob seine Partei der Ansicht sei, daß Herr v. Bethmann Hollweg gehalten werden solle oder gehen müsse.
Ich richte an ihn die weitere Frage, ob er darauf geantwortet hat, daß Herr v. Bethmann H-ollweg nicht zu halten ist.
Wenn Herr David hier den Mannesstolz vor Fürstenthroncn markiert und in der Weise, wie er es beliebt hat, über den Versuch, damals die Parlamentarier mit Seiner Majestät dem Kaiser zusammenzubringen, spricht, dann erinnere ich ihn an eine Situation, die ich selbst miterlebt habe.
Ich habe den Herrn Abgeordneten David dem Kaiser vorgestellt und die größte Mühe gehabt, ihn von dem Kaiser überhaupt wieder wegzubringen.
(Große Heiterkeit.)
Als ich ihm sagte: „Es wollen auch noch andere Ihrer Kollegen dem Kaiser vorgestellt werden und mit ihm sprechen, sagte er: „Ist es denn gestattet, sich von 12648 Reick staa.
466.
Sikuna, Donnerstag den 6 März 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Seiner Majestät zu trennen, wenn man nicht ausdrücklich entlassen wird
(Erneute Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete David hat ferner erklärt, daß er mich, wenn ich meine Behauptung von vorhin wiederhole, als einen Lügner bezeichne.
Ich will meine Behauptung noch einmal wiederholen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten David auf Grund seiner Unterhaltung mit dem Kronprinzen und auf Grund mancher anderen Dinge, die Wohl nebenher gingen, gesagt, er habe die Wahl, entweder mit in dem Komplott gewesen zu sein oder das Werkzeug von anderen, die dieses Komplott geschmiedet haben.
Die eine Alternative hat er abgelehnt.
Ich nehme an, daß er damit die andere zugibt.
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vi-.
David.
Dr. David, Abgeordneter: Nach den letzten Bemerkungen höre ich auf, dem Herrn Abgeordneten Helfferich den guten Willen, die subjektive Absicht, der Wahrheit auf den Grund zu gehen, noch zuzusprechen.
Es handelt sich bei ihm um ganz andere Dinge.
Was er da eben versucht hat.
ist eine Wassertrübung schlimmster Art und ein Versuch einer persönlichen Ehrabschneidung noch schlimmerer Art.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. David, dieser Vorwurf ist parlamentarisch unzulässig.
Dr. David, Abgeordneter: Zunächst die ersten beiden Fragen in bezug auf den Kronprinzen.
Der Kronprinz hat die erste Frage gestellt, wie sich meine Partei zu der Kanzlerschaft Bethmann Hollwegs stelle, (s) Das habe ich vorhin selbst gesagt, und die Antwort, die ick darauf gegeben habe, habe ich auch mitgeteilt.
Ich habe gesagt, die Politik unserer Partei werde nicht orientiert von der Frage: Bethmann Hollweg oder nicht Bethmann Hollweg.
Er hat auch die Frage gestellt, ob ich meine, daß Bethmann Hollweg noch das Vertrauen der Mehrheit des Reichstages habe, also gewissermaßen politisch, wie er es formuliert hat, gehalten werden könne worauf ich ihm gesagt habe: gewiß, wenn Herr v. Bethmann Hollweg die Politik treibt, die die Sozialdemokraten in der Kriegsfrage für die richtige halten, eingestellt auf Verständigungsfrieden und lediglich das Kriegsziel der Verteidigung, womit allein die Front zusammengehalten werden kann, werden wir jederzeit Bethmann Hollweg unterstützen.
Zu irgendeiner Absicht unserer Fraktion, Bethmann Hollweg zu stürzen, war keinerlei Neigung vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich würde mich wohl gehütet haben, eine derartige Unwahrheit auf eine solche Frage auszusprechen.
Das sind die beiden Antworten, die Herr Helfferich haben wollte.
Nun meinte er, ich hätte die Wahl, ob ich im Komplott gewesen sein wolle zum Sturze BethmannHollwegs oder ob ich ein Werkzeug dieser Stürzer gewesen sei.
Ich habe schon gesagt: Wer behauptet, ich sei im Komplott gewesen, ist ein Lügner.
Nachdem ich diese Erklärung vorhin abgegeben habe, sage ich: Wer behauptet, nachdem ich meine Auskunft, die ich dem Kronprinzen gegeben habe, mitgeteilt habe, ich sei ein Werkzeug gewesen, der ist auch nichts Besseres.
Nun hat der Herr Abgeordnete I .
Helfferich noch Märchen erzählt von der Begegnung in seinem Hause mit dem Kaiser.
Da war nun eine Reihe wahrheits- (6) liebender Abgeordneter in diesem Hause zugegen.
Ich kann mich ja auf diese Herren als Zeugen berufen bei der Schilderung, wie damals verfahren worden ist.
Ausgeschlossen ist eine solche Szene, wie sie hier der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich, der Märchenerzähler, vorgeführt hat.
Die Sache war so.
Zunächst standen die Abgeordneten der einzelnen Fraktionen in Gruppen zusammen.
Herr Dr. Helfferich kam und führte den Kaiser an jede Gruppe heran.
Da wurden die banalen Redensarten gemacht, die bei solchen Gelegenheiten wohl der Kaiser zu machen beliebte.
Von irgendeiner Unterhaltung von seiten der Abgeordneten war gar keine Rede.
Es wurde einfach auf die Abgeordneten eingeredet.
Da mußte schon einer sehr geschickt sein, wenn er eine Spalte fand, wo er ein Ja oder Nein hätte einfügen können.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Ledebour: Das geschieht Euch recht!
Weshalb seid Ihr dahin gelaufen!
Schallende Heiterkeit.)
Dann wurde der Kaiser in einen Nachbarraum geführt.
Es wurde Tee gereicht, und Herr Helfferich ging nun bei den einzelnen Herren herum und sagte: Wollen Sie nicht so freundlich sein, sich mal zum Kaiser hinzubemühen.
So wurden die einzelnen Herren auf diese Weise gebeten, sich in das Nebenzimmer zu begeben, wo sie aber nicht nun etwa für sich allein mit dem Kaiser irgendwie hätten sprechen, ihm irgendeinmal etwas Vernünftiges hätten sagen können, sondern der Kaiser stand da, rauchte eine Zigarette nach der anderen, die ihm Herr Helfferich fortwährend immer wieder anbot.
(Schallende Heiterkeit.)
Herr Dr. Helfferich stand mit geöffnetem Zigarettenetui neben seinem Kaiser und benutzte jede Gelegenheit, wenn die Zigarette des Kaisers auch nur bis zum Drittel heruntergebrannt war, Seiner Majestät eine (D) neue anzubieten.
(Große Heiterkeit.)
Inzwischen sprach der Kaiser auf die drei, vier oder fünf Personen, die vor ihm standen und die er gar nicht kannte, in seiner bekannten Weise fortgesetzt ein, ohne auch nur eine Pause zu machen.
Nachdem ich dieses Mühlrad einige Zeit angehört hatte, ging ich, als ein anderer kam, unauffällig weg.
(Emeute Heiterkeit.)
Alles das, was Herr Dr. Helfferich dazu erfunden hat, ist ein Märchen, und da er es in einer gewissen Absicht tut, ist es das sage ich noch einmal nichts anderes als der Versuch, einem ehrlichen Politiker die Ehre abzuschneiden.
(Beifall links.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. David, ich rufe Sie für diesen Ausdruck zur Ordnung.
Im übrigen scheint es, daß die persönlichen Bemerkungen beendet sind.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen bor, die n ä ch st e Sitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 7.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.