Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Jäckel für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, Herr Abgeordneter Hergt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort zu einer Erklärung außerhalb der Tagesordnung nach Z 85 unserer Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Or.
Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine Rede vom vorigen 1745 12776 Reichstag.
410.
Sitzung Mittwoch den 12.
März 1924 (Dr. Düringer, Abgeordneter.)
() Aiontag hat in der Presse Mißdeutungen erfahren, die geeignet sind, meinem Parteifreunde Herrn v. Raumer zu nahe zu treten.
Nachdem ich deshalb das Stenogramm der Rede des Herrn v. Raumer eingesehen habe, stehe ich nicht an, folgendes zu erklären: Herr v. Raumer hat zwar dem Finanzministerium seinen Dank ausgesprochen, jedoch gleichzeitig, wie es die Fraktion wünschte, die sehr erheblichen Bedenken gegen die Art der Regelung ausdrücklich herborgehoben, indem er folgendes gesagt hat: Die Form der Regelung der Aufwertung hat auch in unserer Partei sehr erhebliche Bedenken erregt.
Ich brauche nur auf den Antrag Düringer hinzuweisen, der dem Hause vorliegt.
Die Regelung ist zweifellos durchaus unbefriedigend.
Wenn ich ferner in meiner Rede aus die Stellung des Herrn v. Raumer zu den Kreisen der Industrie hingedeutet habe, so habe ich damit lediglich sagen wollen, daß ein Abgeordneter, der die Dinge vom Standpunkt der Wirtschaft aus betrachtet, zur Aufwertungsfrage sirh anders einstellen wird, wie ein Mann.
der die Frage vom Standpunkt der Geschädigten aus beurteilt.
Einen persönlichen Vorwurf gegen Herrn v. Raumer zu erheben, lag mir gänzlich fern.
Präsident Löbe: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über hypothekarische Belastung von Reichsbahngrundstücken (Nr.
6598 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.

Ich rufe in der auf der Tagesordnung angekün digten zweiten Beratung auf den § 1 des Gesetzes, erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann die dritteBeratung des Gesetzentwurfs sofort erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf 8 1, s 2, erkläre sie für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zu stimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Kraftfahrzeuglinienverordnung (Nr.
6413 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 42.
Ausschusses (Nr.
6547 der Drucksachen).
Der 42.
Ausschuß empfiehlt, dem Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu erteilen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat Herr Abgeordneter Allekotte als Berichterstatter.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat dem Reichstag den vom Reichsrat beschlossenen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Kraftfahrzeuglinienverordnung nebst Begründung zur Beschlußfassung vorgelegt.
Die Reichsregierung hat der Vorlage nicht zugestimmt, und der Reichsrat schlägt vor, dem Entwürfe eines Gesetzes folgende Fassung zu (o) geben, nämlich: ß 1 der Verordnung, betreffend Kraftfahrzeuglinien, vom 24.
Januar 1919 (Retchsgesetzbl.
S. 97) erhält im Abs.
1 den Zusatz: „Dieser Genehmigung bedarf auch die Reichspostverwaltung, und zwar auch für die bereits betriebenen Linien.
Nach den geltenden Bestimmungen bedurfte die Neichspostverwaltung zur Errichtung und Ausdehnung von Krastfahrzeuglinien der Genehmigung der Länder nicht.
Diese auf der geschichtlichen Entwicklung des Postwesens, auf dem Reichspostgesetz, der Reichsverfassung und 8 6 der Verordnung vom 24.
Januar 1919 betreffs Kraftfahrzeuglinien beruhende Rechtslage ist erst neuerdings durch ein rechtskräftiges Urteil des Oberlandesgerichts Braunschweig als die allein richtige anerkannt worden.
Aus der Begründung des Gesetzentwurfs ist die Motivierung des preußischen Antrages niit rein wirtschaftlichen Erwägungen hervorzuheben.
Was in dieser Beziehung in der Begründung gesagt ist, muß als abwegig bezeichnet werden.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß die Post Privatunternehmungen und Kleinbahngesellschaften „ruinösen Wettbewerb ''bereitet hat.
Zwar hat ein Wettbewerb der Post mit anderen Unternehmungen hier und da stattgefunden; in einer Zeit einer früher ungeahnten Entwicklung des Kraftfahrwesens, wie sie die letzten Jahre mit sich gebracht haben, ist dies jedoch eine ganz natürliche Erscheinung.
Es kann der Reichspostverwaltung aber unmöglich zum Vorwurf gemacht werden, daß sie in dem Bestreben, ihre Verkehrseinrichtungen der Neuzeit anzupassen und die kostspielige Postsachenbeförderung über Land durch die Einnahme an Personenfahrgeld zu verbilligen, ihre Belange mit Nachdruck vertrat und den Erfolg auf ihrer (Oj Seite sah.
Verhandlungen zur Auseinandersetzung mit den Beteiligten (anderen Verkehrsunternehmungen usw.)
hat sich die Reichspostverwaltung niemals entzogen.
Als einen Erfolg ihrer Geschäftsführung kann sie sogar die Tatsache buchen, daß zahlreiche Unternehmungen ihre Verkehrseinrichtungen im Wege der Verhandlung der Post überantwortet haben.
Im übrigen sind die Oberpostdirektionen angewiesen worden, sich vor Einrichtung neuer Kraftpostlinien in jedem Falle mit den in Betracht kommenden Landesbehörden in Verbindung zu setzen.
Die Interessen der Länder dürften hierdurch genügend gewahrt sein.
Das einzige Verkehrsgebiet, in dem ein Wettbewerb zwischen der Post und einem anderen Kraftfahrunternehmen in einem Umfang stattgefunden Hai, daß sich auch die Öffentlichkeit damit beschäftigte, ist der Harz.
Doch ist es neuerdings auch hier zu einer Verständigung gekommen und der Besitzstand der Post sogar im wesentlichen gewahrt geblieben.
In anderen Teilen des Reiches liegen die Verhältnisse gerade umgekehrt.
In Bayern beispielsweise lag der öffentliche Kraftwagenverkehr von Anfang an in den Händen der Postverwaltung.
Die vormalige bayerische Postverwaltung ist mit der Einrichtung staatlicher Kraftwagenlinien, die insbesondere der Erschließung verkehrsarmer und wirtschaftlich schwacher Landesteile zugute kam, in Deutschland vorangegangen und hat für Bayern ein sehr reichlich ausgestattetes Kraftwagennetz geschaffen.
Bei dem Übergang der bayerischen Post auf das Reich waren 100 ständige und 20 nichtständige Kraftpostlinien eingerichtet, für 55 weitere Linien, die von der bayerischen Regierung schon genehmigt waren, Hai das Reich sich im Staatsvertrag über den Übergang Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12777 (Allekotte, Berichterstatter.)
(X) oer Post- und Telegraphenverwaltung Bayerns auf das Reich zur Einrichtung verpflichtet.
Angesichts der großen volkswirtschaftlichen Be deutung des Kraftpostbetriebes machten es da die Verhältnisse im Gegenteil nötig, die Postverwaltung dagegen zu sichern, daß Privatunternehmer mit ihr auf einzelnen gewinnbringenden Strecken in Wettbewerb traten, deren Überschüsse für die im Interesse der Gesamtheit liegende wirtschaftliche Gestaltung des Betriebes um so unentbehrlicher sind, als die Postverwaltung zur Erfüllung der von ihr seit Anfang des Kraftpostbetriebs zum Besten des Landes übernommenen Verkehrsaufgaben auch eine Reihe von nicht oder weniger rentierlichen Linien betreiben mutz Dieser Entwicklung entsprach es, daß in Bayern bis zum Übergang der bayerischen Post auf das Reich die Postverwaltung, nämlich die Postabteilung des vormaligen bayerischen Staatsministeriums für Verkehrsangelegenheiten, für die Genehmigung Privater Kraftfahrzeuglinien zuständig war und daß auch ihrer Nachfolgerin, der Abteilung München des Reichspostministeriums, seitens der bayerischen Regierung durch Verordnung vom 28.
April 1920 ein Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrecht bei der Genehmigung solcher Linien ausdrücklich zuerkannt worden ist.
Die Verwirklichung des preußischen Antrags hätte zur Folge, daß künftig in Bayern die nämliche Verwaltung genehmigungsberechtigt und gleichzeitig aber auch genehmigungspflichtig sein würde.
Daß beides miteinander unvereinbar wäre, liegt auf der Hand.
Es zeigt, zu welchen unmöglichen Folgen es führt, wenn man ohne Rücksichtnahme auf die historische Entwicklung und die dadurch bedingten ganz verschiedenen Verhält nisse in den einzelnen Teilen des Reichs einige wenige rein örtliche Sonderfälle als Anlaß für einen Akt der 00 Reichsgesetzgebung benutzen will.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Württemberg.
Der Gesetzentwurf erscheint auch unvereinbar mit dem Schlußprotokoll zu Z 6 des Staatsvertrags, da es nach Verabschiedung des Gesetzes möglich wäre, daß beispielsweise der Staat Württemberg gewinnreiche Kraftwagenlinien selbst einrichtet und betreibt, das Reich aber zur Einrichtung unwirtschaftlicher Linien nötigt, indem er sich zur Tragung der Hälfte des jährlichen Einnahmeausfalls bereit erklärt.
Der Rechtszustand, der sich ergeben würde, wenn der preußische Antrag nach dem Beschlusse des Reichsrats zum Gesetz erhoben würde, wäre unhaltbar.
Die Post betreibt keine Kraftpostlinien zur Personenbeförderung ohne gleichzeitige Beförderung von Postsachen.
Veranlassung zur Einrichtung von Kraftpostlinien geben ebenso oft Rücksichten auf den Reiseverkehr, wie das Be dürsnis, die Postsachenbeförderung neu zu regeln, sei es, weil die bisherige Art der Beförderung ohne Mitnahme von Personen sich als zu kostspielig oder als mangelhaft und unzureichend erwiesen hat.
Rücksichten auf die Postsachenbeförderung werden künftig noch mehr als bisher in den Vordergrund treten.
Die Postverwaltung ist bereits dazu übergegangen, für den kleinen Überlandverkehr Kraftfahrzeuge hauptsächlich zur Postsachenbeförderung mit nur höchstens vier Sitzplätzen für Reisende in den Dienst zu stellen.
Es ist für die Postverwaltung völlig unannehmbar, daß sie für die Einrichtung derartiger Linien, gleichviel welche Rolle die Personenbeförderung dabei spielt, der Entscheidung einer Landesbehörde unterstellt wird.
Die Postverwaltung würde hierdurch in eine unerträgliche Abhängigkeit von den Ländern geraten.
In das Postwesen als Reichsangelegenheit wäre damit die erste Bresche gelegt.
Der Leidtragende würde die Landbevölkerung sein, denn die Reichspostverwaltung würde da, wo sie sich an der (O) Personenbeförderung mit Kraftposten Verhindert sähe, meist nicht in der Lage sein, die kostspielige und unwirtschaftliche Postsachenbeförderung über Land ohne die Verbilligung durch die Einnahme an Personenfahrgeld aufrechtzuerhalten.
Geradezu unhaltbare Zustände würden sich ergeben, wenn bei der Gliederung des Reiches in Länder für eine das Gebiet mehrerer Länder berührende Krastpostlinie ein Land die Genehmigung zum Betriebe erteilen, das andere dagegen sie versagen würde.
Es würde auch nichts nützen, die Genehmigungspflicht nur für Postkraftfahrlinien mit Personenbeförderung vorzuschreiben; denn eine Beschränkung in dieser Hinsicht bedeutet nach dem Gesagten eine gleichzeitige Behinderung in der Gestaltung der Postsachenbeförderung.
Es ist in dem preußischen Antrag ein Eingriff in die Verwaltungshoheit des Reiches zu erblicken.
Der eingebrachte Gesetzentwurf ist nichts anderes als ein Versuch zur Änderung des verfassungsrechtlichen Zustandes und bedarf daher zur Annahme im Reichstag der im Artikel 76 der Reichsverfassung vorgeschriebenen Zweidrittelstiinmenmehrheit.
Vollends unannehmbar wird die Vorlage durch den vom Reichsrat beschlossenen Zusatz, wonach die Genehmigungspflicht sich auch auf die bereits im Betriebe befindlichen Linien erstrecken soll.
Eine derartige Überprüfung der Einrichtungen der Post durch Landesbehörden ist mit der Stellung der Reichsregierung schlechthin unvereinbar.
Zahlreiche Postkraftfahrlinien sind bereits seit der Zeit vor dem Kriege im Betriebe.
Die Versagung der Genehmigung auch nur für eine der betriebenen Linien würde bedeuten, daß die Verwaltung des Postwesens aufgehört hat, ausschließlich Sache des Reiches zu sein.
Sollten zum Schutze anderer Unternehmungen irgendwelche die Postverwaltung bindenden Bestimmungen überhaupt noch für erforderlich gehalten werden, so müßte dies auf andere Weise geschehen, aber nicht im Wege eines Gesetzes, das in grundlegende Rechte der Postverwaltung eingreift und dessen Auswirkungen gerade in der heutigen Zeit gar nicht zu übersehen sind.
Der 42.
Ausschuß hat aus diesen Erwägungen heraus den Gesetzentwurf einstimmig abgelehnt, und er bittet den Reichstag, zu beschließen: I.
1 dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen; II.
1 die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf für erledigt zu erklären.
Präsident Löbe: Der Ausschuß empfiehlt also auf Drucksache Nr.
6547 unter I, dem Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung nicht zu erteilen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung zu allen Teilen des Gesetzentwurfs ist verweigert.
Demnach braucht eine dritte Beratung nicht stattzufinden.
Der Ausschuß empfiehlt, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von de« Abgeordnete« o. Gusrard und Genossen eingebrachte« Entwurfs eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1 SS (Nr.
6604 der Drucksachen).
174b'12778 Reichstag.
M Sitzung.
Mittwoch den 12 Mnn 1624.
(Präsident Löbe.)
() In der ersten Beratung wird das Wort nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf 8§ 1, 2, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Es erhebt sich Wohl gegen die dritte Beratung kein Widerspruch
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf §8 1, 2, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Esser, Joos, Hofmann (Ludwigshafen), betreffend die Weiterzahlung der sozialen Fürsorgeleistungen im besetzten Gebiet (Nr.
6605 der Drucksachen).
Zur Begründung dieses Antrages hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Ich kann mich zur Begründung dieses Antrages ganz kurz fassen.
Am 1.
April dieses Jahres gehen infolge der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 die Fürsorgeleistungen vom Reich auf die Landes- und Bezirksfürsorgeverbände über.
Die finanzielle Grundlage hierzu gibt die dritte Steuernotverorvnung.
Solange diese Verordnung im besetzten Gebiet nicht durch die Rheinlandkommisston zugelassen ist, fehlen also dis finanziellen Grundlagen für diese Fürsorgeleistungen, die Erwerbslosensürsorge, die Leistungen für Sozialund Kleinrentner usw.
Eine Unterbrechung der Leistungen würde gerade im besetzten Gebiet verhängnisvoll wirken.
(Sehr richtig!)
Wir möchten daher durch diesen Antrag die Reichsregierung darauf hinweisen, daß, wenn die dritte Steuemotverordnung nicht rechtzeitig zugelassen wird, mit Sicherheit diese Unterbrechung zu erwarten wäre, und wollen durch diesen Antrag der Reichsregierung die Handhabe geben, mit Nachdruck dafür zu sorgen, daß die dritte Steuernotverordnung im besetzten Gebiet zugelassen wird.
(Bravo!)
Wir bitten um einstimmige Annahme des Antrages.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Luther, Reichsminister der Finanzen: Namens der Reichsregierung kann ich erklären, daß sie eine Annahme des Antrages 6605, Esser, Joos, Hofmann (Ludwigshafen) und Genossen, begrüßen würde.
Damit die Fürsorgeleistungen im besetzten Gebiet, die mit Wirkung vom 1.
April 1924 auf die Länder und Bezirksfürsorgeverbände übergehen, bewirkt werden können, muß in der Tat mit großem Nachdruck gefordert werden, daß die Durchführung der Steuernotverordnungen von den Besatzungsbehörden zugelassen wird.
Darüber hinaus ist die Frage der Zulassung der dritten und namentlich auch der zweiten Steuemotverordnung im besetzten Gebiet eine allgemeine Frage größter Bedeutung für das gesamte Deutsche Reich und besonders für das besetzte Gebiet.
Wie ich bereits mehrfach öffentlich ausgeführt habe, so noch letzthin in diesem hohen Hause, rechnet der von der Reichsregierung vorgelegte Goldhaushalt 1924 mit unverkürzten Einnahmen aus dem besetzten Gebiet.
Sämtliche Schätzungen des Haus- (Oj Haltsplans 1924 über die Einnahmen aus Steuern und Zöllen beruhen auf der Annahme, daß uns die Einnahmen aus dem ganzen Deutschen Reich zufließen.
Das gilt, wie von Anfang an immer wieder mit allem Nachdruck ausgeführt worden ist, auch für die dem Sachverständigenausschuß vorgelegte vorläufige Übersicht über den Haushalt 1924.
Die Einnahmeschätzung in dieser Übersicht rechnet mit der vollen Freiheit von Rhein und Ruhr sowohl bei Steuer- und Zollerhebungen, wie auch wegen der freien Entfaltung unseres gesamten deutschen Wirtschaftslebens, überhaupt nur unter diesen Voraussetzungen neben der weiteren Voraussetzung eines freien Wirtschaftsverkehrs mit dem Auslande können die vorgesehenen Einnahmen überhaupt erreicht werden.
Bei diesem Sachverhalt ist es selbstverständlich, daß die Reichsregierung fortgesetzt alles tut, was in ihrer Kraft liegt, um die Zulassung der Steuernotverordnungen im besetzten Gebiet zu erreichen.
Bisher ist die Zulassung von den Besatzungsmächten aber noch nicht ausgesprochen.
Das erscheint auch vom eignen Standpunkt der Besatzungsmächte aus als unverständlich.
Denn es ist unklar, wie man vom Deutschen Reich für einen zukünftigen Zeitpunkt Reparationsleistungen verlangen und erwarten kann, wenn man das Deutsche Reich nicht alsbald in den Stand setzt, die finanziellen Grundlagen für diese Leistungen zu schaffen.
(Sehr richtig.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag Esser, Joos, Hofmann (Ludwigshafen) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Guörard, Dr. Runkel, Schultz (Bromberg), Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes (Nr.
6506 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsministerium des Innern Ministerialdirektor Dr. Brecht, Ministerialrat Dr. Kaisenberg.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf Artikel I, Artikel 71, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle die Erledigung des Gesetzentwurfs auch in der dritten Beratung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte öie Damen und Herren, die in der Schlußobstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12779 (Präsident Löbe.)
(.
v) Wlr tommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über dieAusprügung neuer Reichsfilbermünzen (Nr 6588 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
6602 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dauch (Hamburg).
Dauch (.
Hamburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß hat mich beauftragt, Ihnen einen Bericht zu erstatten über seine Verhandlungen über den Entwurf eines Gesetzes über die Ausprägung neuer Neichssilbermünzen.
Der Ausschuß hat zwei Sitzungen abgehalten, in denen die ganze Materie eingehend erörtert wurde.
Ich kann Wohl sagen, daß der springende Punkt in den ganzen Verhandlungen der gewesen ist, ob durch diese Ausprägung von Silbermünzen eine Inflation zu befürchten wäre.
Von den verschiedensten Parteien sind in dieser Hinsicht Bedenken geäußert worden, die bis zn einem gewissen Grade auch vollberechtigt waren, die aber durch die Erklärungen der Reichsregierung und auch der Reichsbank zerstreut werden konnten.
Außerdem hat der Ausschuß die Fassung des 8 1 so gestaltet, daß die Gefahr einer Inflation als beseitigt gelten kann.
Wenn ich jetzt noch auf die einzelnen Teile kurz eingehen darf, so ist zuerst einmal im K 1 der Antrag angenommen worden, daß die Ausprägung nur in Stücken von 1, 2 und 3 Mark, nicht aber in Stücken von 5 Mark vor sich gehen soll.
Ein Fünfmarkstück war stets eine unangenehme Münze, und der Ausschuß hat sich ln) mit Mehrheit dazu bekannt, daß diese Fünfmarkstücke nicht ausgeprägt werden sollen.
Ein anderer Antrag, auch 50-Pfennig-Stücke auszuprägen, wurde abgelehnt, damit nicht eine Konkurrenz mit den Stücken über 50 Rentenpfennige auftreten könne.
Die Hauptsache ist.
daß dies Silbergeld nur dazu dienen soll, andere Zahlungsmittel außer Kurs zu setzen.
Es wird nur allmählich je nach Bedarf in den Verkehr geleitet, und andere Zahlungsmittel müssen dagegen zurückgezogen werden.
Diese Bestimmung ist die beste Garantie gegen die Befürchtungen, daß durch die Ausgabe dieser Silbermünzen eine Inflation eintreten könne.
Es war der Antrag gestellt worden, daß nur bestimmte, augenblicklich im Umlauf befindliche Zahlungsmittel in erster Linie eingelöst werden sollten, und zwar die kleinen Stücke der 1935 fälligen Dollarschatzanweisungen des Deutschen Reiches.
Der Ausschuß hat dies aber abgelehnt, weil man in der Hauptsache durch die Silbermünzen unser vieles Notgeld beseitigen will, was außerordentlich begrüßenswert ist.
Denn augenblicklich ist dieses Notgeld vielfach in kleine Dollarstücke und in Stückelungen vom Dollar eingeteilt, was für den Verkehr nicht angenehm ist.
In § 2 ist insofem eine Änderung gegen den Negierungsentwurf eingetreten, als man einen Reichstagsausschuß für den Fall eingeschaltet hat, daß man mehr als 5 Mark per Kopf der Bevölkerung an Silbermünzen in den Verkehr bringen will.
Man hat daher dem Reichstage ganz speziell die Möglichkeit vorbehalten, seine Stimme zur Geltung zu bringen, obgleich von der Regierung schon zugesagt worden war, daß nur im Verhältnis des Bedarfs an die Ausprägung weiterer Silbermünzen gedacht werden soll.
Von einer Seite wurde zu § 3 der Antrag gestellt, man sollte den Wert dieser Silbermünzen auf den amerikanischen Dollar basieren und nicht auf Feingold.
(0) Dieser Antrag wurde aber abgelehnt, weil schließlich die Rentenmark, das Geld, das heute in der Hauptsache als Zahlungsmittel umläuft, auf Gold eingestellt ist.
Ferner lag noch ein Antrag vor, die Silbermünzen zn 900 fein ausprägen zu lassen.
Nach längeren Beratungen ist aber der Ausschuß zu der Überzeugung gekommen, daß cs das beste ist.
es bei dem Vorschlage der Negierung bewenden zu lassen.
Der Ausschuß hat dann einer Entschließung zugestimmt, deren Annahme er dem Plenum empfiehlt.
Diese Entschließung lautet: die Retchssinanzverwaltung zu ersuchen, mit Rücksicht auf die besondere Zahlungsmittelnot im besetzten Gebiet baldigst möglichst große Mengen der Reichssilbermünzen dort in den Verkehr zu bringen.
Der Ansschuß bittet, das Plenum, dem so veränderten Gesetzentwurf seine Zustimmung zu geben und die Entschließung, die ich eben verlesen habe, anzunehmen.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IN-.
Helsserich.
i) i-.
-Helsserich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an.
daß der Herr Präsident damit einverstanden ist.
daß bei 8 1 auch gewisse Gesichtsvunkte.
die sich allgemein auf die Vorlage beziehen, zur Sprache kommen und daß ich so in die Lage komme, bei 8 1 die Anträge mit zu vertreten, wie Sie sie auf Nr.
6609 der Drucksachen finden.
Was unsere Stellungnahme zu dem Gesetz anlangt, so erkennen meine Freunde den Wunsch und das Bedürfnis des Verkehrs nach Hartgeld für die kleinen Be- (v) träge durchaus an: denn der Zustand, in dem sich heute unser auf kleine Abschnitte lautendes Papiergeld befindet.
ist.
ich möchte sogen, überhaupt nicht mehr menschenwürdig.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Diese kleinen Pavisrscheine mit den pompösen Zahlen von 50 Milliarden 100 Milliarden.
500 Milliarden usw.
müssen beseitigt und durch ein anständiges Hartgeld ersetzt werden.
Der Anfang dazu ist mit der Ausprägung der kleinen Rentenpsennigmünzen von 1 bis zu 50 Pfennig gemacht worden.
Eine Fortsetzung nach oben bin ist allerdings nach unserer Auffassung nur unter Heranziehung des Metalles Silber möglich.
Wir sind also grundsätzlich damit einverstanden, daß solche Silbennünzen zur Ausprägung gelangen.
Was die Stückelung betrifft, so hatten meine freunde in der Kommission Bedenken gegen die Ausprägung eines Stückes von 3 Mark Mir glauben, daß in der Tat dem Verkehrsbedürfnis mit Stücken von 1 Mark und 2 Mark genügt werden würde.
Nachdem aber die Kommission so beschlossen hat, wollen wir den Antrag aus Streichung der Münzen von 3 Mark nicht wieder aufnehmen.
Wie der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat.
kommt es für uns bei diesem Gesetz ganz wesentlich daraus an, daß Schutrbestimmungen gegen eine neue Inflation geschaffen werden.
Ich habe mir neulich schon erlaubt, hier auszuführen, daß es nicht nur eine papierene Inflation gibt, sondem daß eine silberne oder halbsilberne, muß man hier sagen genau ebenso möglich ist.
Die neuen Stücke werden, wenn sie in der Größe der alten ausgeprägt werden, nur etwa ein Viertel des ihnen beigelegten Wertes in dem Metall Silber enthalten, die anderen drei Viertel stehen in der 12780 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M Luft.
Dann ist aber eine Inflation genau so gut möglich wie beim Papiergeld.
(Zustimmung rechts.)
Nun hat der Reichsrat die ursprüngliche Vorlage der Regierung, wie wir aus der Presse ersehen haben, schon dadurch ergänzt, daß er dem § 1 den Zusatz angefügt hat, daß nach Maßgabe der Ausgabe dieses neuen Silbergeldes Papiergeld, das heute in Umlauf ist, eingezogen werden soll.
Wir haben im Ausschuß diese Bestimmung, wie schon der Herr Berichterstatter erwähnt hat, verschärft, indem wir aus dem „sollen nur ausgegeben werden nach Maßgabe ''usw.
ein „dürfen nur ausgegeben werden gegen gleichzeitige Zurücklegung eines entsprechenden Betrages von umlaufendem Papiergeld ''gemacht haben.
Wir haben im Anschluß daran aber noch weitergehende Wünsche geäußert.
Es kam uns darauf an und es kommt uns noch heute darauf an —, daß, wenn diese Bereinigung des Geldumlaufs und eine Einziehung eines größeren Betrages von Papiergeld stattfindet es handelt sich immerhin um 300 Millionen Goldmark —, dann auch die kleinen Stücke der Reichsgoldanleihe verschwinden, die nicht auf Mark, sondern auf Dollar lauten und die wegen der Umrechnung in Mark so äußerst unbequem und deshalb und auch wegen des Formats beim Publikum sehr wenig beliebt sind.
Diese Stücke sind seinerzeit im Augenblick der höchsten Not, als die Rentenmarkscheine noch nicht parat waren, als Zwischengeld geschaffen worden, und zwar gegen die ausdrückliche Zusage der Regierung, daß nach Herstellung eines entsprechenden Betrages von Rentenmarkscheinen die Zwischenstücke im Januar zurückgezogen werden sollten.
Die Regierung hat sie aber nicht aufgerufen, sie hat nur das aufgenommen, was von selbst zurückkam; die übrigen Stücke sind im Umlauf (2) geblieben, ja die in die Regierungskassen zurückgeflossenen sind von den Kassen zum Teil wieder ausgegeben worden.
Damit stehen in Verbindung gewisse Transaktionen, die sich auf die großen Stücke der Goldanleihe beziehen und die ich hier nicht eingehend zur Sprache bringen will, die ich aber wenigstens andeutungsweise hier vorzubringen mich für verpflichtet halte.
Sowohl im Jnlande wie im Auslande werden die letzten Dekadenausweise der Reichsfinanzverwaltung benutzt, um den Kredit unseres Geldes zu erschüttern.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Monat Februar ein Defizit der Reichsfinanzverwaltung von beträchtlich mehr als 100 Millionen Goldmark gebracht habe.
In Wirklichkeit besteht dieses Defizit, wie im Ausschuß in vertraulicher Besprechung festgestellt wurde insofern kann ich mit Zustimmung des Herrn Reichsfinanzministers indiskret sein nicht, sondern auch im Februar hat, soweit ich sehe, der Etat zur Not balanciert.
Zur Not!
Der Fehlbetrag kommt lediglich daher, daß unter den Ausgaben auch diejenigen Beträge stehen, die in Wirklichkeit keine Ausgaben sind, die nur gemacht sind, um Schulden des Reiches, um Goldanleihe, vor allem die kleinen Stücke der Goldanleihe zurückzuziehen.
(Hört!
Hört!)
Man hat geglaubt, indem man über diese Dinge nicht öffentlich spricht, den Kredit unserer Währung schützen zu können.
Ich habe mich überzeugen müssen, daß das Gegenteil der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dem großen ausgewiesenen Defizit, das in einer einzigen Dekade beträchtlich über 50 Millionen Goldmark betragen hat, wird der Schluß gezogen, daß die finanzielle Situation in Deutschland nicht zu halten sei.
So stehen die Dinge in Wirklichkeit erfreulicher- (o weise nicht!
Wenn man uns unsere Lage von außen nicht von neuem erschwert durch Diktate, wie wir sie jetzt vielleicht zu erwarten haben, dann halten wir so gut, wie wir aus eigener Kraft die Rentenmark geschaffen und damit aus eigener Kraft unser Geld stabilisiert haben, auch diese Stabilisierung durch.
Das möchte ich hier als meine ganz feste Überzeugung aussprechen.
Aber gerade um diese Überzeugung auch nach außen zu tragen denn das Kreditmoment ist das entscheidende lege ich Wert auf die Feststellung, daß unsere Reichsfinanzen auch im Februar wesentlich besser standen, als es aus den Dekadenausweisen hervorgeht.
(Hört!
Hört!)
Wenn nun die Finanzverwaltung, wie ich hoffe, mit in erster Linie den letzten Rest dieser kleinen Goldanleihestücke beseitigt, dann hoffe ich, daß die Reichsfinanzverwaltung uns auch eine Abrechnung über die finanzielle Abwicklung dieser Einziehung liefert, aus der sich dann klar ergeben wird, wie unsere Finanzen in Wirklichkeit aussehen.
Nun, meine Damen und Herren, ein anderer Punkt!
Die kleinen Kupfermünzen, lote sie ausgegeben worden sind, lauten ausdrücklich auf Rentenpfennige, also auf Hundertteile der Rentenmark, obwohl sie nicht von der Rentenbank ausgegeben worden sind und die Rentenbank für diese Stücke gar keine Verantwortung trägt, sondern obwohl sie genau so vom Reiche ausgegeben worden sind, wie die neuen Silberstücke vom Reich ausgegeben werden sollen.
Warum hat man nun dort den Rentenpsennig gewählt
Ich glaube, aus sehr durchschlagenden Gründen; denn die Rentenbankscheine bilden doch heute den weitaus größten Teil unseres Geldumlaufs.
Wir haben heute einen Geldumlauf von rund 2, 5 Milliarden, und von diesen 2, 5 Milliarden kommen 1, 4 Milliarden auf die Rentenbankscheine, 587 ( 'Millionen kommen auf die Reichsbanknoten, es kommt ein kleiner Bruchteil auf die Privatbanken, und der Rest von rund 500 Millionen kommt auf das Notgeld.
Die Rentenmark bildet also heute den weitaus größten Teil unserer gesamten Geldzirkulation.
Der Kredit der Rentenmark ist durch die Entwicklung gefestigt und wird hoffentlich nicht erschüttert, und es war darum richtig, die kleinen Münzen direkt auf die Rentenpfennige zu stellen, sie als Rentenpfennige auszugeben.
Nun lesen wir in § 3, daß in bezug auf die neuen Silbermünzen ein anderes System eingeführt werden soll.
Da heißt es: Die neuen Silbermünzen sind auf Verbindlichkeiten, welche in gesetzlichen Zahlungsmitteln erfüllt werden können, nach Maßgabe des § 4 in der Weise in Zahlung zu nehmen, daß eine Mark in Silbermünzen einer Goldmark gleichgesetzt wird.
Goldmark in diesem Sinne ist der Wert von Kilogramm Feingold.
Meine Damen und Herren!
Ich halte das für eine falsche Konstruktion.
Die Goldmark, von der hier die Rede ist, existiert nur als Rechnungseinheit, aber nicht in irgendeiner Form als Zahlungsmittel.
Es gibt kein gesetzliches Zahlungsmittel, das die Goldmark in diesem strikten Sinne im Werte von Kilogramm Feingold repräsentiert, außer unseren Reichsgoldmünzen, die bekanntlich als Umlaufsmittel nicht mehr existieren.
Wenn Sie das hier hineinschreiben, können Sie die größten Schwierigkeiten bei der Abwicklung des Zahlungsverkehrs riskieren.
Wenn dieses neue Geld gesetzliches Zahlungsmittel bis zu einem Werte von 20 Mark in Privatverkehr und in unbeschränkten Beträgen gegenüber den öffentlichen Kassen ist, kann bei Verschiebung des Goldpreises der Fall eintreten, daß Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
1278t (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() man sich, fragen muß: was ist nun eigentlich der gesetzliche Wert, die gesetzliche Zahlungskraft der Silbermünzen im Verhältnis zu den Reichsbanknoten, der Billion-Mark, und gegenüber den Rentenmarkscheinen, der Rentenmark
Diese Zweifel werden notwendigerweise durch eine so inkorrekte Fassung ausgelöst werden.
Gerade in der Geldgesetzgebung ist Vorsicht in allerhöchstem Maße am Platz!
Ich sollte auch denken, daß, wenn wir schon in das Gesetz hineinschreiben, daß diese neuen Münzstücke, die wir ausgeben wollen, gesetzliches Zahlungsmittel in dem Sinne sind, daß eine Mark in Silbermünzen einer Goldmark, d. h. einem Werte von Kilogramm Feingold entspricht, dann eine Bestimmung getroffen werden müßte: wo wird denn der Goldpreis notiert, der hier maßgebend ist
Es existiert noch so etwas wie ein Goldmarkt in Berlin und Hamburg mit gelegentlichen Um sätzen, aber ich weiß nicht, wieweit amtliche Kurse bestehen.
Wenn Sie eine Münze schaffen, die Sie in einer Relation zu einem Kilogramm Feingold zum gesetzlichen Zahlungsmittel machen wollen, dann müssen Sie für eine amtliche Notiz des Metalles Gold sorgen.
Eine amtliche Notiz gibt es bis jetzt nicht, ich möchte fast sagen: Gott sei Dank; denn eine Goldmark in dem Sinne wie vor dem Kriege bei unserer Goldwährung können wir heute ohne die größten Risiken nicht schaffen.
Um so dringender ergibt sich die Notwendigkeit, daß das Zahlungsmittel, das als Kleingeld ausgegeben werden soll, in eine feste und unlösbare Beziehung zu dem Zahlungsmittel gesetzt wird, das heute die Hauptmasse des Geldumlaufs ausfüllt, nämlich zu der Rentenmark.
Deshalb beantragen wird im K 3, daß das Wort „Goldmark ''durch „Rentenmark ''zu ersetzen und in Konsequenz dessen den Satz: Goldmark in diesem Sinne ist der Wert von Oy V-7- »Kilogramm Feingold zu streichen.
Dann würden diese Silbermünzen im Verkehr genau so stehen wie die bereits ausgegebenen Kupfermünzen, und Schwierigkeiten im Verhältnis dieser Münzen zur Rentenmark und auch zur Papier mark werden, solange das Verhältnis zur Papiermark ein festes ist ich hoffe, daß es dauernd ein festes sein wird —, überhaupt nicht kommen.
Dagegen gibt es allerdings einen Einwand, dessen Berechtigung ich zugebe.
Wir schaffen ein Geld, das die Prätension erhebt, gesetzliches Zahlungsmittel zu sein.
In meinem ursprünglichen Währungsprojekt hatte ich diese Qualität auch für die Rentenmark verlangt.
Das ist damals abgelehnt worden.
Man wußte nicht, wie sich die Dinge entwickeln.
Man wollte nicht einem Geld, das erst die Feuerprobe zu bestehen hatte, von vornherein die Qualität als gesetzliches Zahlungsmittel geben.
Inzwischen hat die Rentenmark das darf ich Wohl sagen die Feuerprobe bestanden.
Das ist auch amtlich durch die Tatsache anerkannt, daß der Postgiroverkehr in seiner ganzen Ausdehnung aus Rentenmark gestellt worden ist.
Ein so erheblicher Teil des gesamten deutschen Geldverkehrs, wie er sich im Postscheckverkehr vollzieht, kann also nur in Rentenmark bewältigt werden auf Grund des Dekrets desselben Staates, der auf der andern Seite der Rentenmark die Eigenschaft als gesetzliches Zahlungsmittel vorenthalten will.
Das ist ein Paradoxer Zustand!
Aus der Tatsache, daß bisher der Rentenmark der Charakter als gesetzliches Zahlungsmittel nicht gegeben worden ist, werden zudem Anlässe hergeleitet, um gegen die Rentenmark Stimmung zu machen.
Ich habe in Briefen und in mündlichen Mitteilungen oft genug gehört, daß gegen die Rentenmark damit agitiert wird, daß gesagt wird: nicht einmal der Staat selbst hat ja die Rentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel an- (0) erkannt, und ich muß mir deswegen überlegen, ob ich mich in Rentenmark bezahlen lasse.
Dieser Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
Nun kommt hier dieses neue Geld.
Wenn wir dieses neue Geld nach unserem Vorschlag auf die Rentenmark stellen, dann müssen wir allerdings dafür sorgen, daß neben diesem kleineren Geld das größere Geld, die Rentenbankscheine, gleichfalls den Chakrakter als gesetzliches Zahlungsmittel erhalten.
Es geht nicht an, die kleinen Zahlungsmittel mit der Annahmepflicht auszustatten, während die Scheine von 5, 10, 50 und 100 Rentenmark nicht gesetzliches Zahlungsmittel sind.
Ich glaube deshalb, daß hier ein zwingender Anlaß gegeben ist, das nachzuholen, was seinerzeit versäumt worden ist, damit auch von seiten der Gesetzgebung alles geschieht, um den Kredit der Rentenmark im In- und Auslande zu befestigen.
Daß dafür eine Notwendigkeit vorliegt, und daß wir alle die Pflicht haben, zusammenzuwirken, um den Kredit des neuen Zahlungsmittels aufrechtzuerhalten, darüber sind wir wohl alle einig.
Infolgedessen hoffe ich, daß auch das Haus diesen Anträgen seine Zustimmung geben wird.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine Politischen Freunde stimmen dem Entwurf zu.
Es ist ohne Zweifel für die Hartmünzen ein großes Bedürfnis vorhanden, und was noch dazu in Frage kommt, das ist, daß ohne Zweifel das Vertrauen in unsere Währung gehoben wird in demselben Augenblick, wo wir wieder zu Hartgeld zurückkehren.
Eine Inflation ist nicht denkbar und nicht möglich, weil ja in dem Gesetz vorgeschrieben ist, daß.

im selben Maße Notgeld und sonstige Umlaufmittel wieder zurückgezogen werden.
Was uns besonders dazu bestimmt, diesen Gesetzentwurf zu begrüßen, ist auch die eine Tatsache, daß die jetzige Lage im besetzten Gebiet fast unhaltbar geworden ist.
Bekanntlich läuft im besetzten Gebiet noch zum größten Teil Notgeld um, das von Kommunen, Gemeindeverbänden und Werken ausgegeben ist und vielfach im eigentlichen Zahlungsverkehr bei der Reichsbank und sonstwie nicht mehr in Zahlung genommen wird.
Es ist im Ausschuß eine Entschließung von meinen Parteifreunden angenommen worden, in der wir die Regierung ersuchen, möglichst große Mengen dieses neuen Zahlungsmittels in das besetzte Gebiet hineinzubringen, um auf Grund dessen das Notgeld überflüssig zu machen.
Das würde eine Gesundung auch unserer Währung im besetzten Gebiet bedeuten, die ohne Zweifel nur begrüßt werden kann.
Die Vorlage scheint uns ein weiterer Schritt zu einer solideren Gestaltung unserer ganzen Zahlungsmittel überhaupt zu sein.
Was nun die eine Frage betrifft, die Herr Kollege Helfferich angeschnitten hat, an Stelle „Goldmark ''„Rentenmark ''zu setzen, so, glaube ich, müssen wir diesen Antrag ablehnen.
Die Rentenmark ist nicht gesetzliches Zahlungsmittel, wogegen dieses Hartgeld, diese Silbermünzen gesetzliches Zahlungsmittel sein sollen.
Es würde das ein Zwiespalt sein, der nicht auszumerzen wäre, und es wird deshalb richtiger sein, an der Goldmark festzuhalten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir haben ja beantragt, die Rentenmark zum gesetzlichen Zahlungsmitel zu erklären!)
Aber, Herr Kollege Helfferich, Sie werden begreifen, 1 S78L Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Schlack, Abgeordneter.)
tA) daß man die Frage nicht einfach in zwei Minuten lösen kann.
Die Rentenmark zum gesetzlichen Zahlungsmittel zu machen, das bedeutet denn doch eine große Ausgabe, die man nicht von heute auf morgen lösen kann!
Wir möchten deshalb bitten, diesen Antrag abzulehnen, weil es auch im allgemeinen Interesse liegt, langsam wieder zu einer Goldwährung zurückzukommen.
Dieser Weg, den wir hier beschreiten, ist ein Anfang auf diesem Wege.
Wir bitten Sie also, den Antrag Helfferich abzulehnen und der Vorlage unverändert zuzustimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dnuch (Hamburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde begrüßen die Einführung der Silbermünzen aus psychologischen Gründen.
In allen Ländern, in denen durch eine Jnflationspapierwirtschast nur Papier im Verkehr war, ist das Wiedererscheinen von Münzen aus Edelmetall überall außerordentlich als eine Art Rückkehr zu besseren Verhältnissen begrüßt worden, und ich glaube, daß auch bei uns dieses Wtedererscheinen von Silbermünzen psychologisch ziemlich hoch bewertet werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich nun auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Helfferich eingehe, so möchte ich sagen: er hat vollkommen recht, wenn er die Bedenken, die man hinsichtlich einer eventuellen Jnslationsgesahr haben könnte, erwähnt hat.
Diese Bedenken würden wohl auch bis zu einem gewissen Grade bestehen, wenn nicht, wie ich Ihnen schort als Berichterstatter mitzuteilen die Ehre hatte, ganz bestimmte Zusagen seitens der Regierung (L) gegeben worden wären und das Gesetz auch in der schärfsten Form festlegen würde, daß gegen jene Silbermünzen jedesmal andere Zahlungsmittel zurückgezogen werden müssen.
Gerade durch diese Silbermünzen wird auch ein mehr einheitliches Geld bet uns in Zirkulation sein anstatt der verschiedenen Notgeldarten, mit denen man immer erst lange rechnen mutz, ehe man weiß, was man eigentlich zu bezahlen hat.
Es wird dann alles auf die Goldmark abgestellt, die bei uns der Reutenmark gleich gilt.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Helfferich einen Antrag gestellt, anstatt des Wortes „Goldmark ''das Wort „Rentenmark ''zu setzen.
Dieser erste Antrag ist unlöslich mit dem zweiten verknüpft, nämlich die Rentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel zu erklären.
Dazu möchte ich das Folgende sagen.
Die Rentenmark basiert genau aus demselben Goldfeingehalt, wie er hier für die Silbermünzen als Grundlage angegeben worden ist.
Es handelt sich also im Grunde genommen um dasselbe.
Es entsteht kein neues Geld, es entsteht kein neuer Begriff.
Also im Grunde genommen ist der erste Antrag nur dann zu verstehen, wenn man den zweiten annimmt, nämlich datz die Rentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel zu erklären sei.
Ich stehe auf dem Standpunkt, datz es außerordentlich wünschenswert wäre, wenn wir heute schon definitiv unsere Zahlungs- und Währungsverhältnisse regeln könnten.
Ich glaube aber, dieser Zeitpunkt kommt erst dann, wenn das Deutsche Reich wieder ein souveräner Staat geworden ist und wenn unsere Zahlungsbilanz einigermaßen aktiv geworden ist.
Solange wir auch noch eine stark passive Handelsbilanz haben, ist es ganz klar, daß die Nachfrage nach Devisen immer stärker sein muß als das Angebot, und da wir nicht irgendwelche Werte haben, um diese Differenz auszugleichen, so ist es bedenklich, heute schon eine (, definitive Lösung des Währungsproblems anzustreben.
Wenn man die Rentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel erklären will, so wird das doch eine Menge anderer Konsequenzen haben, von denen ich mir augenblicklich in dieser Schnelligkeit nicht vollkommen Rechenschaft geben kann.
Wenn dieser Antrag im Ausschuß gestellt worden wäre und die Möglichkeit bestanden hätte, sich darüber und über alle Konsequenzen nochmals eingehend zu informieren, so wäre es vielleicht möglich gewesen, in dieser Beziehung etwas Positives zu schaffen.
Aber in dieser Schnelligkeit kann ich nicht die Verantwortung übernehmen, meinen politischen Freunden zu raten, diesem Antrag zuzustimmen.
Ich stimme mit Herrn Dr. Helfferich vollkommen darin überein, daß, wenn irgend mögltch, bei uns eine Vereinheitlichung unseres ganzen Geldwesens anzustreben wäre.
Daß in Wirklichkeit eine Billion Papiermark heute mit der Rentenmark gleichgesetzt wird, daß im Grunde genommen das Zahlungsmittel die Rentenmark ist, das gebe ich auch ohne weiteres zu.
Aber sie als gesetzliches Zahlungsmittel zu erklären, würde doch auch wieder eine gewisse Garantie notwendig machen, würde erfordern, das Papiergeld in ein dauerndes festes Verhältnis zur Rentenmark zu bringen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das ist im Postscheckverkehr schon geschehen!)
—Im Postscheckverkehr bildet die Rentenmark eine Anlehnung an die sogenannte Goldmark.
Nachdem aber heute die Reichsbanknote, die auf Papiergeld lautet, noch das gesetzliche Zahlungsmittel ist, würden wir, wenn wir das annehmen, was Sie vorschlagen, zwei gesetzliche Zahlungsmittel haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: So haben Sie drei!)
—Aber Herr vr.
Helfferich, das würde voraussetzen, daß wir zuerst einmal eine festgarantierte Relation (v) zwischen Papiergeld und Rentenmark schaffen, und darin liegt eine gewisse Gefahr.
Jedenfalls handelt es sich hier um eine Materie, die in der Tat nicht so schnell von uns entschieden werden kann.
Wir können uns später über diese Frage eingehend besprechen.
Ihre Gedankengänge liegen uns keineswegs fern, Herr Di-.
Helfferich, aber wir müssen heute Ihren Antrag ablehnen, weil wir die Konsequenzen für unsere Wirtschaft bei seiner Annahme nicht absehen können.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter vi-.
Dernburg.
vi-.
Dernburg, Abgeordneter: Auch meine Politischen Freunde stehen dem Entwurf, wie er aus der Kommission herausgekommen ist, günstig gegenüber.
Es ist natürlich die Frage ernsthaft zu Prüfen, ob nicht angesichts der bereits im Umlauf befindlichen Zahlungsmittel eine neue Inflation aus einer solchen Neuschaffung von Silbergeld entstehen kann.
Wir sind aber der Ansicht, datz diese Gefahr nicht von diesem ja streng limitierten Betrag von neuem Geld, das ja nur Ersatzgeld für bereits im Umlauf befindliches Geld ist, drohen kann, sondern vielmehr entstehen könnte aus unserer allgemeinen Bank- und Diskontpolitik, die ja keine Grenze nach oben kennt, keine andere jedenfalls als das Wohlbefinden der Reichsbank.
Wenn also auch gegen die Gefahr der Inflation Maßnahmen ergriffen werden müssen, so werden sie gewiß nicht auf diesem Gebiete besonders notwendig sein.
Es ist ja ganz klar, daß die Jnverkehrssetzung einer großen neuen Menge von Zahlungsmitteln den Umlauf stark zu vermehren in der Lage ist und daß also das Verhältnis der Sachgüter Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
1 S783 (vr.
Dernburg.
Wgeordneter.)
gegenüber den Umlaufsmitteln ungünstig beeinflußt wird.
Wenn wir uns über gewisse Bedenken, die nach dieser Richtung auch wir haben, hinwegsetzen, so geschieht es im wesentlichen mit Rücksicht auf das beseite Gebiet.
In dem besetzten Gebiet gelten weder die Schatzanweisungen des Reiches auf Dollar Per 1935, noch ist die Rentenmark in erheblichem Umfange in das besetzte Gebiet eingedrungen.
Dagegen werden auf der anderen Seite unter Druck der Besatzungsbehörde die Notgelder mit ganz kurzer Frist aufgerufen, und es ist dringend notwendig, daß ein allgemeines, bequemes Zahlungsmittel in dieses Gebiet hineingeführt wird.
Deswegen ist ja auch die Resolution, die auf Drucksache Nr.
6602, dem mündlichen Bericht des Ausschusses, steht, einstimmig airgenommen worden.
Der Abgeordnete vr.
Helfserich hat nunmehr zwei Anträge gestellt, von denen er in der Kommission nichts gesagt hat und über die wir deshalb vor eine ganz kurze Entschließung gestellt werden sollen.
Herr Kollege Dauch hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß ja auch die Rentenmark auf das Verhältnis von 1 zu 2790 gestellt ist, indem die Rentenmark ja auf einein Goldpsandbries aufgebaut ist und in diesem Goldpfandbrief das Verhältnis der Mark zum Golde auf diese dem alten deutschen Münzfuß entsprechende Relation festgesetzt worden ist.
Wenn hier also etwas geändert werden müßte, so müßte man zunächst die Frage erörtern, ob das nicht ganz besonders im Rentenmarkgesetz geschehen müßte.
Nun sollen in dem ß 3 die neuen Reichssilbermünzen derartig zu gesetzlichen Zahlungsmitteln erklärt werden, daß eine Mark in Silbermünzen einer Rentenmark gleichgesetzt wird.
Der Antragsteller ist sich darüber vollständig klar gewesen, daß eine solche Ab (6) änderung gar nicht anders geht, als wenn die Rentenmark gleichzeitig zum gesetzlichen Zahlungsmittel erklärt wird.
Dadurch entsteht nun der Zustand, daß wir ein gesetzliches Zahlungsmittel in der Reichsbanknote haben und gleichzeitig noch ein zweites in der Rentenmark, die in sich absolut gar keine Verbindung haben lind auf ganz verschiedener Basis aufgebaut sind und die doch untereinander in einem ganz bestimmten Verhältnis gehalten werden müssen, weil das die Sicherheit des Verkehrs verlangt.
Darin liegt unseres Erachtens eine außerordentliche Gefahr, eine Gefahr der Erschütterung der mühsam gewonnenen Stabilisierung.
Nun soll die Silbermark hier als ein gesetzliches Zahlungsmittel für Steuern und Abgaben erklärt werden, und es sollen damit alle die Zahlungen an den Staat geleistet werden können.
Das würde natürlich auch eine andere Redaktion des § 3 verlangen über den Antrag.
Helfserich Humus, denn selbstverständlich ist etwas, was gesetzliches Zahlungsmittel ist, erst recht gegenüber dem Staat zu verwenden.
Aber unsere ganze Steuergesetzgebung, unsere ganze Fiskalgesetzgebung ist augenblicklich nicht auf Rentenmark abgestellt, sondern auf Goldmark.
(Abgeordneter vr.
Helfserich: Scheinbar!)
Jawohl, sie ist auf Goldmark abgestellt, und es ist dabei festgesetzt worden, daß die Relation von Zeit zu Zeit von der Regierung festgesetzt wird.
Sie beträgt nur augenblicklich eine Goldmark gleich einer Billion Papiermark.
(Abgeordneter vr.
Helfserich: Seit vier Monaten!)
Gewiß, aber sic wird doch jeden Tag noch neu festgesetzt und neu angeschlagen.
Dasselbe Schauspiel würden Sie haben müssen mit der Rentenmark.
Denn Reichstag 7.
19201924.
410.
Sitzung.
entweder ändern Sie die ganze Steuergesetzgebung und stellen sie auf Rentenmark und das können Sie nicht von heute auf morgen —, oder aber Sie müssen feststellen, daß die Rentenmark auch eine variable Relation zu dem Feingoldgehalt der Goldmark hat.
Nun stellen Sie sich vor, welche Verwirrung das in unseren gesamten Geldumlauf bringen würde.
Ich begreife durchaus Ihre Wünsche, Herr Kollege Helfferich, der Rentenmark, für die Sie ja die Vaterschaft in Anspruch nehmen, eine größere Geltung und einen größeren Umlauf zu sichern.
Aber mit diesem entschuldigen Sie —.
Husarenritt gegenüber dem hohen Hause sollten Sie hier nicht durchkommen; denn das können weder Sie noch irgendeiner von uns übersehen, was eine solche Abänderung des Charakters der Rentenmark bedeutet.
Eine solche grundlegende Änderung gehört überhaupt gar nicht in dieses Gesetz.
Dies ist hier ein Gesetz über die Ausprägung von Silbermünzen und kein Gesetz, welches etwa die Rentenmark oder die Nentenmarkverordnung oder überhaupt das ganze System abändern darf.
(Zustimmung in der Mitte.)
Das mutz mit sehr viel größerer Überlegung gemacht werden.
Und wenn Sie hier sagen, in Währungssacheu solle man sehr große Vorsicht walten lassen, so erinnere ich Sie daran, daß Sie derjenige gewesen sind, der den Roggenpreis zur Grundlage einer Währung hat machen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Folge davon wäre gewesen, daß diese Roggenrentenbriefe heute zwei Drittel desjenigen wert wären, was seinerzeit dafür eingezahlt worden ist.
Deswegen gebe ich Ihnen das zurück uud sage: in Währungssachen muß man sehr vorsichtig sein, selbst wenn man die schönsten Bücher darüber geschrieben hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rauch (München).
Ranch (München), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde stimmen dem Gesetzentwurf zu.
Die Einführung von Hartgeld aus Edelmetall ist zweifellos geeignet, das Vertrauen zu unserer Währung zu stärken.
Es entspricht auch einem Bedürfnis der breitesten Schichten unserer Bevölkerung.
Ich persönlich hätte allerdings gewünscht, daß die Negierung dieses Moment des gesteigerten Vertrauens so hoch eingeschätzt hätte, daß sie sich zu einer höheren Bemessung des Feingehalts hätte entschließen können.
Für selbstverständlich erachten wir es, daß, um eine Inflation zu vermeiden, die Ausgabe des Silbergeldes nur gegen Hereinnahme anderer, und zwar goldgedeckter wertbeständiger Zahlungsmittel, durchgeführt wird, damit die Golddeckung unserer wertbeständigen Zahlungsmittel durch diese Maßnahme der Ausgabe von Hartgeld in Silber nicht verwässert wird.
Aber es ist ja bereits in der Begründung des Gesetzentwurfs eine diesbezügliche Zusage von seiten der Negierung enthalten.
Was die auszugebenden Münzsorten anlangt, so stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß das unhandliche Fünfmarkstück nicht zur Ausprägung gelangen soll.
Es wurde wegen seiner Unhandlichkeit schon in Friedcnszeiten durch die Fünsmarknote ersetzt, und wir werden wahrscheinlich unter den gegenwärtigen Verhältnissen genau die gleiche Erfahrung damit machen.
Die Entschließung des Ausschusses, das besetzte Gebiet mit dem neuen Zahlungsmittel in bevorzugter Weise zu beliefern, möchten wir nachdrücklich unter1748 12784 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Rauch (Münchens Abgeordneter.)
(L) stützen, insbesondere im Hinblick auf die großen wirtschaftlichen Schädigungen, die speziell die Pfalz durch die Separatistenherrschaft erlitten hat.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Helsferich.
Di-.
Helsferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte den Herrn Kollegen Dernburg für zu intelligent gehalten, als daß er wieder den alten Schimmel reitet: Sie wollten ja die Roggenmark!
Der Herr Reichssinanzminister hat, glaube ich, neulich über die Begründung der Währungsbank sehr eingehend gesprochen.
Er hat außerdem meine Feststellung bestätigt, daß bei der ersten Diskussion über diese Dinge er, der Herr Finanzminister, mich gefragt hat: „Würde es sich mit Ihrem System vertragen, statt des Roggenwertes das Gold zugrunde zu legen
und daß ich darauf geantwortet habe: „Ich würde persönlich den Roggen als Grundlage aus bestimmten Gründen vorziehen, aber der ganze Entwurf wird in seiner Kon struktion nicht geändert, wenn man statt des Roggenwertes den Goldwert zugrunde legt.
(Zustimmung des Reichsfinanzministers.)
Das bestätigt der.
Herr Reichsfinanzminister jetzt abermals.
Ich kann hinzufügen, daß auf Grund der ersten Besprechungen, die stattgefunden haben, unter meiner Mitwirkung der Entwurf alternativ aufgestellt worden ist: auf der einen Seite auf der Goldgrundlage, aus der anderen Seite auf der Roggengrundlage.
Das war nun allerdings mehr eine persönliche Bemerkung, zu der mich der Herr Kollege Dernburg mit der Unvorsichtigkeit provoziert hat, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) von der er mir abgeraten hat.
Ich habe mich bisher in diesem Hause um den Streit über die Vaterschaft an der (s) Nentenmark überhaupt nicht gekümmert, weil ich diesen ganzen Streit für überflüssig halte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich habe ihn auch nicht angefangen, aber wenn Sie glauben, Sie können sich in dieser Beziehung an mir reiben, so bekommen Sie eine Antwort.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten und links.
Zustimmung rechts.)
Und nun, meine Damen und Herren, nach der Abwehr dieser sehr überflüssigen Ankratzerei komme ich zu der Sache, die uns hier beschäftigt.
Die Herren Kollegen Dernburg und Schlack haben gemeint, solche Sache lasse sich nicht in zwei Minuten entscheiden.
Diejenigen Herren, die sich nicht seit Monaten mit der Frage beschäftigen, ob es nicht richtig ist, die Nentenmark, die doch tatsächlich unser hauptsächliches Umlaufsmittel ist, auf der z.
B. der ganze Postscheckverkehr beruht, zum gesetzmäßigen Zahlungsmittel zu machen, haben überhaupt nicht die Koinpetenz, in diesen Dingen mitzureden.
Wer von sich sagt, daß er erst vor zwei Minuten vor diese Frage gestellt worden sei, zeigt, daß er nicht gewohnt ist, über diese Dinge nachzudenken.
Ich halte es für doppelt unvorsichtig, uns diesen Zweiminuteneinwand zu machen, uns diesen Zweiminutenwalzer hier vorzutanzen in einem Augenblick, wo von uns verlangt wird, daß wir von heute auf morgen eine Golddiskontbank beschließen, deren Konsequenzen sehr viel weiter gehen als diese in meinem Antrag vorgeschlagene Sanktionierung eines tatsächlich bereits bestehenden Zustandes.
Auch den Einwand, daß unser Vorschlag nun wieder ein neues Geld schaffe, daß die Verwirrung im Geldwesen verstärkt werde, wenn dieses neue Silbergeld statt zur theoretisch konstruierten Goldmark in Verbindung zur Rentenmark gebracht wird, kann ich nicht anerkennen.
Ganz im Gegenteil!
Wir haben nicht ein einziges Zahlungsmittel, das die theoretische Kon« struktion 1 Mark Kilogramm repräsentiert, weder die Reichsbanknote, noch die Rentenmark, noch das Notgeld, noch irgend etwas anderes.
Gerade Sie wollen durch die Zustimmung zur Regierungsvorlage hier ein neues Geld schaffen, und Sie laufen alle die Gefahren, die Sie gegen unsern Antrag anführen.
Wir hätten dann in Zukunft die Rentenmark, die Papiermark, deren gegenseitiges Verhältnis immer noch als Prekär betrachtet wird, während ich sage: wir leben und sterben mit der Festigkeit des Verhältnisses zwischen Rentenmark und Papiermark, wir haben ferner das neue Silbergeld, das in ein Verhältnis zum Metall Gold gebracht wird, das Kupfergeld, das in Beziehung zur Nentenmark gesetzt ist, und wir sollen schließlich die Pfund-Sterling-Note bekommen, also vier verschiedene Geldsorten, die in ihrem Werte auf vier verschiedenen Grundlagen stehen.
Das ist ein untragbarer Zustand, aus dem eine große Verwirrung entstehen muß.
Nun die weitere Behauptung, daß die Rentenmark heute nicht gesetzliches Zahlungsmittel werden könne.
Sie ist es heute bereits für einen großen Teil des Verkehrs tatsächlich.
Die Post nimmt Einlagen für den Scheckverkehr nur auf der Grundlage von Rentenmark an und leistet die Auszahlung in Rentenmark, behandelt also die Nentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel.
Der Postscheckverkehr ist ein großer Teil des gesamten Verkehrs.
Die Banken haben neben den Papiermarkkonten durchweg Rentemnarkkonten errichtet.
Erkundigen Sie sich doch bei den Banken, wie es damit aussteht!
überall ist die aus Grund eines Reichsgesetzes geschaffene Rentenmark das Zahlungsmittel.
Der ganze Begriff des gesetzlichen Zahlungsmittels kann überhaupt nur aufrechterhalten werden, solange einigermaßen eine Einheitlichkeit der Zahlungsmittel besteht.
Aber hier wollen Sie künstlich Verschiedenheiten innerhalb des Geldwesens aufrechterhalten und neue dazuschaffen.
Ich richte nochmals an Sie die Bitte, sich die Sache bis zur dritten Lesung zu überlegen, und ich hoffe, daß Sie mir dann zustimmen werden.
Andererseits müßten wir die Verantwortung für die Folgen, die durch diese Verwirrung geschaffen werden, ablehnen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichssinanzminister.
Di-.
Luther, Reichsminister der Finanzen: Meine.
Herren!
Was die etwaigen praktischen Schwierigkeiten iin Zahlungsmittelverkehr anbetrifft, so ist das neue Geld ja gerade dazu bestimmt, solche Schwierigkeiten, oie jetzt in starkem Maße noch vorhanden sind, besonders von der Notgeldfeite her, zu beheben.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß im Rahmen dessen, was unter unseren Verhältnissen überhaupt möglich ist, das neue Geld eine Verwirrung von sich aus hervorrufen sollte.
Was insbesondere die Abstellung aus Feingold anbetrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß sich im Gesetz die ausdrückliche Bestimmung findet, daß der Reichsminister der Finanzen gerade zu diesem Punkt die näheren Bestimmungen erläßt und sie selbstverständlich erlassen wird im Zusammenhang mit dem ganzen Zustand unseres Währungswesens.
Der zweite Gesichtspunkt, der geltend gemacht wurde, ist ein währungspolitischer.
Hier kann ich durchaus nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Helsferich folgen.
Wir können nicht mit einem Male den ganzen Entwicklungsgang, den die Rentenmark genommen hat, abbrechen.
Ich habe mir schon neulich erlaubt, hier im Hause darzulegen, daß das eben bei der Entstehung der große Unterschied zwischen Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12785 (Dr. Luther, Reichsfinanzminister.)
() der Neumark war, wie sie früher geplant worden ist, und der schließlich entstandenen Rentenmark.
Die Neumark war ein Währungsgeld, die Rentenmark ist kein Währungsgeld, sondern das Währungsgeld ist die Papiermark geblieben.
Ich glaube, ich habe neulich im Hause eine ziemlich weitgehende Zustimmung gefunden, als ich darauf hinwies, daß wir jedenfalls zu Beginn unseres neuen Währungsverhältnisses bei Feststellung eines festen Verhältnisses zwischen Papiermark und Rentenmark außerordentliche Schwierigkeiten hervorgerufen hätten, die vielleicht so stark gewesen wären, daß sie die Stabilisierung überhaupt verhindert hätten.
(Sehr wahr!)
Es ist aber selbstverständlich, daß, wenn die Rentenmark zum Währungsgeld gemacht wird, dann auch ein gesetzlich festes Verhältnis zur Papiermark bestehen muß.
Nun hat sich jetzt auf der wirtschaftlichen Grundlage ein festes Verhältnis herausgebildet.
Die Regierung hat sich seit längerer Zeit die Frage überlegt, ob etwa der Zeitpunkt oder vielleicht, richtiger gesagt, der EntwicklungsPunkt gekommen ist und demnächst kommt, wo man das, was tatsächlich geworden ist, in eine Rechtsform kleidet.
Wenn man diese Frage zu irgendeinem Zeitpunkt bejaht, dann ist es immer noch eine außerordentlich schwierige und Verantwortliche Entscheidung, in welcher Form man dann den einheitlichen Währungszusammenschluß der verschiedenen Zahlungsmittel auf deutschem Gebiete vornehmen will.
Bei diesem Sachverhalt bitte ich, auf das dringendste empfehlen zu dürfen, daß über diese sehr verantwortungsvolle Frage nur auf der Grundlage einer Regierungsvorlage ein Beschluß gefaßt wird.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge (2) ordnete Dr. Dernburg.
l 5.
Dernburg, Abgeordneter: Ich möchte mich auf die Unhöflichkeiten des Herrn Abgeordneten Helfferich, der von Ankratzereien und dergleichen gesprochen hat, nicht einlassen.
Auch hat mich der Vorwurf, daß er mich für zu intelligent gehalten habe, um gewisse Dinge anzuschneiden, keineswegs berührt.
Ich lasse das beiseite, weil es nicht zur Sache gehört und die Diskussion meines Erachtens viel wichtiger ist, als solche Persönlichen Dinge auszutragen.
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich ganz besonders gekränkt hat, ist offenbar die Tatsache, daß sein Entwurf ganz gleichgültig, ob der erste oder der zweite als Grundlage den Roggenpreis haben sollte und daß der Roggen eine Ware von einer derartigen Schwankung ist, wie man an der Entwicklung gesehen hat, daß man eine solche Ware nicht zur Grundlage einer Währung machen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn also der Herr Kollege Helfferich mir die Kompetenz zur Währungsfrage abgesprochen hat, so mache ich ihn nur auf die Differenz der Roggennotierungen zwischen August und heute aufmerksam; dann wird er sehen, wo die Kompetenz liegt.
(Zuruf des Abgeordneten I), -.
Helfferich.)
Was Sie eben gesagt haben, das ist auch nicht richtig; denn die Rentenmark ist tatsächlich aus den Goldwert aufgebaut.
Die Eintragung in das Grundbuch und der ö prozentige Pfandbrief sind auf Goldmark gestellt, und zwar im Verhältnis von 1: 2790, und infolgedessen bestand diese Relation nicht nur in unseren früheren Währungsverhältnissen, sondern sie besteht auch in der neugeschaffenen Rentenmark.
Wenn Sie das nicht gewußt haben, dann können Sie mir doch ( z) jedenfalls nicht den Vorwurf der Inkompetenz machen.
(Abgeordneter Di-.
Helfferich: ES ist ein Unterschied zwischen Gold und Rente!)
Der Herr Abgeordnete Helfferich bereitet sich gegenwärtig schon auf die Änderung vor, die eintreten wird, wenn die Neuwahlen gewesen sind.
Er hat uns ja neulich gesagt, man könne von ihm nicht verlangen, daß er sagen würde, was er täte, wenn er die Führung der Geschäfte in diesem Hause hätte.
Das sei sozusagen ein antizipiertes Geschäftsgeheimnis.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Herr Kollege Helfferich, wenn Sie von uns verlangen, daß wir derartige Sprünge machen der Herr Reichsfinanzminister hat bereits darauf hingeweisen —, dann liegt die Sache doch nicht so, daß Sie die Verantwortung nicht übernehmen können, sondern dann können wir sie nicht übernehmen.
Es sind nach meiner Ansicht dreißig Gesetze und vierzig Verordnungen mindestens zu ändern.
Wenn Sie davon gesprochen haben, daß man in zwei Minuten darüber entscheiden kann, so kann ich Ihnen sagen, daß es allerdings über meine Fähigkeit hinausgeht, innerhalb dieser Zeit zu übersehen, welche Gesetze, welche Verordnungen, überhaupt welche Maßnahmen getroffen werden müssen.
Das haben Sie auch oft nicht können, und so glaube ich, es ist gescheiter und ich wiederhole das in Währungssachen eine große Vorsicht zu bewahren, eine Vorsicht, die ich in Ihren Ausführungen vermißt und durch die Grübe des Tons ersetzt gefunden habe.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
I) r. Hertz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Helfferich hat früher bei verschiedenen Gelegenheiten schwere Vorwürfe erhoben, wenn Parteien wichtige Anregungen bei Gesetzentwürfen erst im Plenum gebracht haben, anstatt sie im Ausschuß vorzubringen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Heute aber hat der Herr Abgeordnete Di-, Helfferich uns zwei Anträge unterbreitet, von denen er im Ausschuß überhaupt nicht gesprochen hat.
Er hat sich also des Vergebens schuldig gemacht, das er bei anderen Gelegenheiten mit starker Entrüstung seinen Gegnern zum Vorwurf machte.
Wir schließen uns den Gründen, die von einer ganzen Reihe von Rednern gegen diese beiden Abänderungsanträge vorgebracht worden sind, an und werden beide Anträge ablehnen.
Ich will aber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dernburg noch einige Worte hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat heute das getan, was er seit Wochen und Monaten in der Öffentlichkeit tut, nämlich den Versuch zu unternehmen, die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß sein Währungsentwurf den Roggen als Grundlage enthielt und die neue Währung nach jeder Richtung hin auf Gold abgestellt wurde.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das stimmt auch nicht!)
Ich darf vielleicht darauf verweisen, daß in dem Artikel, den der Herr Abgeordnete Helfferich am 14.
September vorigen Jahres veröffentlicht hat und der die bezeichnende Überschrift trug „Brotwährung '', folgende Sätze von ihm selbst enthalten sind: Der Plan kommt auf die Schaffung einer autonomen Währung hinaus, begründet auf den Wert eines Erzeugnisses, das einem elementaren Lebensbedürfnisse dient und auf dem eigenen Boden in reichlicher Menge erarbeitet wird.
Des174« '1278« Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
(4,) halb Abstellung der neuen Währung auf den Roggen, (hört!
hört!
links) den wir haben und fortgesetzt erzeugen, und nicht auf das Gold.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Plan will die Ernte mobilisieren.
Er will dem Landwirt ein Geld bieten, dessen Grundlage er versteht und das an den Wert seines wichtigsten Produktes anknüpft, und gegen das er, ohne seine Wirtschaft zu ruinieren, verkaufen kann.
Aus agrarischen Kreisen ist später noch viel deutlicher die Absicht zum Ausdruck gekommen, die mit diesem Roggenmarkprojekt des Herrn Dr. Helfferich verknüpft gewesen ist.
Es war nicht allein die Absicht, in erster Linie dem Landwirt ein wertbeständiges Geld zu geben und es deshalb aus den Roggen abzustellen, sondern es war gleichzeitig der Versuch, politische Nebenabsichten zu erreichen, die man in offener Feldschlacht nicht erreichen kann.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen: Welche )
Ich zitiere zu diesem Zwecke die „Deutsche Tageszeitung ''vom 8.
September vorigen Jahres, in der diese Absicht ganz deutlich ausgesprochen worden ist.
Es hieß dort: Wenn aber die Schaffung einer Roggenwährung abgelehnt wird, weil sie den großen Schwankungen des Roggenpveises unterläge, so zeigt diese Begründung schon deshalb ein ungenügendes Durchdenken des Planes Helfferich, weil seine Durchführung Wohl zweifellos dazu führen würde, daß allzu große Schwankungen des Roggenpreises vermieden werden.
(L) 1 (Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Wenn das überhaupt einen Sinn haben soll, so doch nur den, daß wegen der Gefahren, die durch die gute einheimische Ernte, durch den Überfluß an Getreide aus dem Weltmarkt für den Getreidepreis entstehen, die Allgemeinheit durch eine Art verschleierten Schutzzolls an der Hochhaltung der Preise für Getreide interessiert werden soll.
(Entrüsteter Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Zustimmung links.)
Aber noch einen anderen Grund haben die Herren gehabt, und davon hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Helfferich auch nicht gesprochen.
Mit dem Plan der Roggenwährung hat Herr Dr. Helfferich auch die Absicht verbunden, die einzigen wertbeständigen Steuern, die das Reich damals hatte, zu beseitigen.
Herr Hillger der ja durch seine groben Ausdrücke inzwischen zu einiger Berühmtheit gelangt ist, hat in einem Artikel der „Deutschen Tageszeitung ''vom 16.
Oktober ausdrücklich folgendes gesagt: Ursprünglich lag der Vorschlag Helfferich vor, der zweierlei erzielen wollte, —nur zweierlei!
erstens die Ablösung der für die meisten Betriebe unerträglichen Landabgabe in Gold, —das war das erste und höchste Ziel des Planes des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich (Zurufe von den Deutschnationalen: Nach Hillger!
Das ist nicht maßgebend!)
zweitens die Schaffung eines wertbeständigen Zahlungsmittels in Roggenmark.
Das waren also die wirklichen Motive, von denen sich nach dem Zeugnis des Führers des Reichslandbundes der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich leiten ließ.
Ich glaube, damit ist die Frage, wer zur Stabilisierung unserer Währung beigetragen hat, im Sinne der Aus- (v) führungen geklärt, die vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg hier gemacht hat.
Wenn wir in Deutschland die stabile Währung bekommen haben, so nicht durch den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich, sondern gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich.
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch und Lachen bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es würde unseren Geschäften sehr zuträglich fein, wenn wir von der Roggenmark wieder zu den Silbermünzen kämen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg) hat das Wort.
Dauch (Hamburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich folge der Ausforderung des Herrn Präsidenten und kehre deshalb von der Polemik, die wir eben gehört haben, in die ich mich aber auch nicht einmischen wollte, zum Silber zurück.
Auch dafür bitte ich als Goldmensch um Verzeihung, aber: Reden ist Silber!
(Große Heiterkeit.
Zurufe.)
Präsident Löbe: Meine.
Herren, ich bitte die andern zu schweigen.
(Schallende Heiterkeit.
Zurufe: Der Redner auch
)
Dauch (Hamburg), Abgeordneter: Wenn man von allein Anfang an die Rentenmark auf die Dollardevise abgestellt Hütte, was nach meiner Meinung unter den augenblicklichen Verhältnissen richtiger gewesen wäre denn wir können heute die Spitzen nicht mit effektivem Gold ausgleichen, sondern wir gleichen sie mit der Devise aus —, so könnte ich die Bedenken, die der Herr Kollege Helfferich vorgetragen hat, vollständig unterschreiben.
Wenn ich mir nun aber vergegenwärtige, daß (v) der Herr Kollege Helfferich gesagt hat: gerade durch die Beibehaltung der bestehenden Goldbasis führten wir zweierlei Geld ein, und wenn ich mir dann daneben seinen Antrag, den er im Ausschuß gestellt hat, vornehme, in dem er auf den Dollar zurückgehen wollte (Abgeordneter Dr. Helfferich: Auf das Verhältnis des gesetzlichen Zahlungsmittels zum Dollar!)
Es steht hier: „in diesem Sinne ist der Wert von Dollar der Bereinigten Staaten, dargestellt in deutschen gesetzlichen Zahlungsmitteln auf Grund der amtlichen Notierung der Berliner Börse für die Auszahlung von New Uork.
Das ist aber wieder eine neue Basis durch das Einschalten des Einheits-, also eines Zwangskurses, Herr Kollege: wir hätten dann eine Art drittes Geld eingeführt.
Nachdem aber einmal für die Rentenmark die Basis auf Gold, die ja bis zu einem gewissen Grade eine fiktive Basis ist das gebe ich zu —, eingeführt ist, glaube ich, daß man bei diesem Ihrem Ausschußantrage kaum daran denken konnte, daß Sie jetzt auf die Rentenmark als Grundlage für die Silbermünzen zurückgreifen würden.
Denn darin liegt tatsächlich ein Widerspruch, Herr Kollege!
Hier gehen Sie auf die Rentenmark zurück, nämlich auf das Feingold, das Sie in Ihrem Ausschußantrage bekämpft haben.
Nun aber die Hauptfrage.
Ich sagte vorhin: ich verstehe Ihre Bedenken, ich teile sie.
Aber ich sage mir, der Kernpunkt Ihrer Anträge ist doch, die Rentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel zu erklären.
Dazu muß ich Ihnen eins sagen, Herr Di-.
Helfferich ich habe mich mit diesen Fragen feit Jahren sehr eingehend beschäftigt —: das, was Sie wollen, ist nicht aus dem Ärmel zu schütteln, wenn wir nicht vorher eine andere Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12787 (Lauch (Hamburgs Abgeordneter.)
(.)
Relation zwischen Reichsbank und Rentenbank hergestellt oder eine einzige Bank aus beiden gemacht haben.
Da es jetzt aber zwei Bankinstitute sind, die ganz verschiedene Garantien hinter sich haben, so ist nach meiner Meinung die Schaffung eines zweiten gesetzlichen Zahlungsmittels in diesem schnellen Tempo wirklich nicht möglich.
Dafür sind gewisse Vorbereitungen nötig, damit unsere Währung keinerlei Erschütterungen erleidet.
Ich glaube, Herr iw Helfferich, Sie werden mir darin zustimmen, daß eine Erschütterung zu befürchten ist, wenn wir ohne irgendwelche Vorbereitungen und ohne andere gesetzliche Grundlagen jetzt die Rentenmark als gesetzliches Zahlungsmittel erklären.
Um diese Erschütteriing zu vermeiden nur deshalb —.
muß ich das hohe Haus bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Denn eine Erschütterung unserer Währung würde nicht nur für unsere Wirtschaft, sondern auch für unseren ganzen Staat verhängnisvoll sein.
Alles das, was wir bisher an Notverordnungen usw.
widerwillig geschluckt haben, hatte doch schließlich keinen anderen Zweck als den, unsere Währung zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sollte man jetzt nicht ein solches Unruhemoment in unsere Wirtschaft hineintragen, indem man ein neues gesetzliches Zahlungsmittel ich möchte sagen: von einer Stunde zur anderen dekretiert, für das die notwendigen Voraussetzungen tatsächlich »och in der Luft schweben.
Präsident Lobe: Die Beratung über 8 1 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter 1), -.
Helfferich.
Di-.
Helfferich, Abgeordneter: Ich habe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung erbeten, weil der Herr (u) Präsident damit gewiß recht hat, daß die Frage, ob Roggen- oder Goldrentenmark, sicher nicht in diese Diskussion hineingehört.
Dem Herrn Abgeordneten Dernburg möchte ich antworten, daß er sich offenbar immer noch nicht an das alte Sprichwort gewöhnt zu haben scheint: Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dernburg hatte gar keine Veranlassung, mich bei diesem Gesetz in der Weise zu attackieren, wie es von ihm geschehen ist.
Aber die Versicherung kann ich ihm geben: ich werde ihm in Zukunft auf derartige Attacken in der gleichen Weise antworten.
Ich bin immer für Gegenseitigkeit!
Was den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz anlangt, so versiehe ich die Erregung, in der er hier seine Ausführungen vorgebracht hat; denn eine glänzendere Impotenz, als er und seine Freunde in diesen Fragen sie bewiesen Haben, ist mir allerdings in meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen.
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es war allerdings noch nicht da, daß unter einem sozialdemokratischen Finanzminister ein deutschnationaler Abgeordneter die Grundzüge zu einem Projekt geliefert hat, auf Grund dessen die Stabilisierung der Währung herbeigeführt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Bestätigung meiner Ausführungen durch den Herrn Fmauzminister sind mir nach dieser Richtung hin genug.
Die Frage der Grundlage, ob Roggenwert oder Goldwert, ist nur eine von sehr vielen Einzelheiten in dieser Vorlage gewesen, und der Herr Finanzminister (6) hat ausdrücklich bestätigt, daß ich bei der ersten Unterhaltung über mein Projekt erklärt habe: das ganze Projekt kann ebenso gut auf Gold wie auf Roggen gestellt werden, wenn ich auch persönlich die Roggengrundlage vorziehen würde.
Diese meine Stellungnahme ist dann auch bei der Ausarbeitung des alternativen Entwurfs, der aus der einen Seite auf Roggen, auf der andern Seite auf Gold lautete, berücksichtigt worden.
Damit ist, glaube ich, für jeden, der objektiv und nicht aus dem Gefühl persönlicher Sentiments urteilen will, die Sache erledigt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Hertz glaubt, er könnte hinter dem, was wir als unsere Absichten vertreten und vor aller Welt bekannt haben, irgendwelche Nebenabsichten wittern, die wir nicht eingestehen, so muß ich darauf antworten: zum Aussprechen eines solchen Verdachtes hat er nicht die mindeste Veranlassung!
(Sehr richtig!
bei den Deutsch-nationalen.)
Es wäre ein Glück für das ganze deutsche Volk, wenn der Noggenpreis weniger schwanken würde, als er es tatsächlich tut.
Wenn diese Nebenwirkung erreicht worden wäre, wäre es also keine Katastrophe, sondern ein Vorteil gewesen.
Wenn aber Herr Di-.
Hertz behauptet hat.
wir hätten damals, als ich den Artikel geschrieben habe, also im September vorigen Jahres, die damaligen sehr hohen Roggenpreise stabilisieren wollen, dann rate ich ihm, sich zu informieren, wie hoch die Roggenpreise damals waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, das geht aber weit über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus!
1 Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich habe hier die Notierung vom 10.
September.
Da stand der Roggenpreis auf 1 l Dollar 5, 30 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist der „hohe Roggenpreis '', für dessen Stabilisierung wir die ganzen großen Anstrengungen gemacht haben sollen, für den nach Herrn Dr. Hertz die Landwirtschaft und die Industrie sich mit 3, 2 Milliarden Goldmark belastet Haben!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg, Abgeordneter: Ich nehme die Herausforderung des Herrn Kollegen Helfferich sehr gern an.
Dann wird es nämlich in Zukunft so kommen, daß er auf eine scharfe sachliche Kritik nicht mit groben persönlichen Bemerkungen wird antworten können.
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen, welche dem 8 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in der Ausschußsassung angenommen.
Ich rufe auf 8 2, erkläre ihn ebenso für angenommen.
Zu 8 3 liegt auf Nr.
6609 unter Ziffer 1 der Antrag Dr. Helfferich, Schultz (Bromberg) vor, in der fünften Zeile das Wort „Goldmark ''zu ersetzen durch „Rentenmark ''und den zweiten Satz zu streichen.
127881 Reichstag 410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924 (Präsident Löbe.)
() Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Helfferich zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den § 3 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in dieser Fassung an genommen.
Ich rufe auf § 4.
Er ist angenommen.
Z 5 desgleichen, K 6 ebenfalls.
Nunmehr liegt auf Nr.
6609 unter Ziffer 2 der An trag vor, einen neuen 8 6-, einzufügen: „Die Rentenmark ist gesetzliches Zahlungsmittel ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag vr.
Helfferich, Schultz (Bromberg) zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der neue Paragraph ist abgelehnt.
Ich rufe auf § 7; er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf 8 1.
8 2.
8 3, Z 4, § 5, Z 6, K 7, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(2) Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Der Ausschuß hat auf Nr.
6602 eine Entschließung vorgeschlagen, welche dahin geht, daß die neuen Zahlungsmittel besonders dem besetzten Gebiete ausreichend zugeführt werden sollen.
Ich nehme an.
daß das Haus dieser Entschließung beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Reichspostfinanzgesetzes (Nr 6590 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 42.
Ausschusses (Nr.
6603 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über 8 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat das Wort.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Das Postfinanzgesetz ist dadurch veranlaßt, daß die Postverwaltung seit der Stillegung der Notenpresse, nämlich seit Mitte November 1923. aus sich selbst gestellt ist, alle ihre Ausgaben aus sich heraus decken muß und keinerlei Zuschüsse von der Reichsfinanzverwaltung mehr erhält.
Daraus ergibt sich die zwingende Notwendigkeit zur grundlegenden Neuordnung der Postwirtschaft.
(Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich möchte erstens darauf aufmerksam machen, daß wir heute noch wichtige Abstimmungen haben, daß wir morgen eine Abstimmung mit verfassungsmäßiger Mehrheit vornehmen müssen.
Ich bitte also, sich im Hause aufzu- (o) halten.
Ferner bitte ich, die Zwiegespräche zu unterlassen, um den Redner nicht allzusehr zu stören.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Aus dem tatsächlichen Zustande, wie er seit einigen Monaten besteht, müssen jedenfalls mit Beginn des neuen Reichshaushaltsjahres die rechtlichen Folgerungen gezogen werden.
Die Neuordnung soll nach dem vorliegenden Entwurf darin bestehen, daß der Post- und Telegraphenbetrieb als selbständiges Unternehmen verwaltet, das ihm gewidmete Vermögen des Reichs als Sondervermögen der Deutschen Reichspost behandelt, dabei aber durch unmittelbaren Reichsbetrieb in jeder Hinsicht aufrechterhalten werden soll.
Der Gedanke der Privatisierung der Post und Telegraphie wird, wie sich das aus der Natur ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben ohne weiteres ergibt, abgelehnt.
Der 42.
Ausschuß hat diesen Grundgedanken des Entwurfs durchaus gutgeheißen und der Regierungsvorlage mit einigen wenigen Abweichungen, die ich noch einzeln angeben werde, zugestimmt.
Der Reichsrat hat den Beschluß gefaßt, den Postund Telegraphenbetrieb nicht vom Reichspostminister, sondern von einem Generalpostmeifter verwalten zu lassen, der dem nur politisch tätig sein sollenden Reichspostminister neben dem Reichsverkehrsminister unterstellt sein sollte.
Der 42.
Ausschuß war einstimmig der Auffassung, daß diese Regelung verkehrspolitisch, verwaltungstechnisch und organisatorisch verfehlt wäre.
Die näheren Gründe für diese Auffassung sind in der Begründung der Regierungsvorlage in durchschlagender Weise dargelegt.
Der Ausschuß hat daher den Beschluß des Reichsrats abgelehnt und den 88 1 und 2 der Regierungsvorlage, die den Reichspostminister wie bisher als den vollverantwortlichen Leiter des Post- und Telegraphenwesens vorsieht, unverändert zugestimmt.
Der vom Reichsrat beschlossene § 2 der die Ernennung des Generalpostmeisters regeln sollte, und ebenso der Beschluß des Reichsrats zu § 5 Absatz 1, wonach der Generalpostmeister den Vorsitz im Verwaltungsrat führen sollte, wurden dementsprechend vom 42.
Ausschuß ebenfalls einstimmig abgelehnt.
Nach ß 3 des Entwurfs wird dem Reichspostminister ein Verwaltungsrat beigegeben, dessen Zuständigkeit durch 8 6 geregelt wird.
Die Zusammensetzung des Verwaltungsrats führte im Ausschuß zu längeren Erörterungen.
Reichstag und Reichsrat sind nach der Vorlage im Verwaltungsrat mit je 7 Mitgliedern und ebenso vielen Stellvertretern beteiligt, was mit Stimmenmehrheit gutgeheißen wurde.
Aus dem Personal der Deutschen Reichspost sollen nach dem Beschluß des 42.
Ausschusses 7 statt der vorgeschlagenen 5 Mitglieder entnommen werden.
Eine solche stärkere Vertretung des Personals im Verwaltungsrat, wie sie auch in den Petitionen des Personals gewünscht wird, ist als berechtigt anzuerkennen.
Die Fassung des Entwurfs, daß diese Mitglieder „im Einvernehmen ''mit dem Reichsminister der Finanzen und dem Reichsrat aus „Beamten ''der Deutschen Reichspost vorgeschlagen werden, wurde, um auch die Heranziehung von Angestellten- und Arbeitervertretern zu ermöglichen, dahin geändert, daß sie „im Benehmen ''mit dem Reichsminister der Finanzen und dem Reichsrat aus dem „Personal ''der Deutschen Reichspost vorzuschlagen sind.
Unter Hinzurechnung eines Vertreters des Reichsministers der Finanzen und von 9 Vertretern der Wirtschaft ergibt sich nun eine Gesamtzahl von 31 Mitgliedern statt der in der Vorlage angegebenen 29.
Mit diesen Änderungen und unter gleichzeitiger Berichtigung eines Druckfehlers, die die Streichung des Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
1378 »(Slllekotte, Berichterstatter.)
Wortes.
tunlichst ''in Absatz 1 des 8 3 erforderlich macht, stimmte der Ausschuß dem 8 3 der Vorlage zu.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf aufmerksam machen, daß der Reichstag vor Schluß seiner Tagung die von ihm vorgeschlagenen Mitglieder des Verwaltungsrats und ihrer Stellvertreter wird namhaft machen müssen.
Die 88 4 und 5 sind nach den Vorschlägen der Regierungsvorlage vom Ausschuß angenommen worden; ebenso der Absatz 1 des 8 6.
Im 8 6 erfuhr dann der zweite Absatz eine nur redaktionelle Änderung, so daß er jetzt lautet: Der Verwaltungsrat ist nicht befugt, eine Erhöhung der Ausgaben über den Voranschlag des Reichspostministers hinaus gegen dessen Widerspruch vorzunehmen.
Für den Absatz 3 des 8 6 hatte der Reichsrat beschlossen, daß die Reichsregierung auf Antrug des Reichspostministers im Einvernehmen mit dem Reichs rat entscheiden soll, wenn der Reichspostminister die Ausführung eines Beschlusses des Verwaltungsrats nicht verantworten zu können glaubt.
Demgegenüber schlägt die Regierungsvorlage vor, dieses Einver nehmen mit dem Reichsrat entfallen zu lassen, dagegen die Bestimmung aufzunehmen, daß die Entscheidung der Reichsregierung aufzuheben sei, wenn Reichsrat und Reichstag dies binnen drei Monaten durch übereinstimmenden Beschluß fordern.
Der 42.
Ausschuß hat der Regierungsvorlage mit der Maßgabe zugestimmt, daß hinter dem Worte „Entscheidung ''redaktionell noch die Worte „der Reichsregierung ''eingeschaltet werden.
Der übrige Teil des 8 6 und die 88 7 bis 11 wurden vom Ausschuß ohne Änderung angenommen.
Im 8 12, der die Rechtsverhältnisse des Personals der Deutschen Reichspost regelt, hat der Ausschuß am Schluß des 8 1 zur Klarstellung die Worte eingefügt: „im Sinne des Artikels 129 der Reichsverfassung ''.
Im übrigen bestand im Ausschuß Übereinstimmung darüber, daß das Berussbeamtentum im Post- und Telegraphenbetrieb aufrechtzuerhalten ist.
Zu 8 13 gab der Reichspostminister Aufschluß über die Vertragsverhültnisse zu Bayern und Württemberg und über unverbindliche Vorbesprechungen, die vor einiger Zeit zwecks Abschlusses einer Vereinbarung über die Tilgung der den beiden süddeutschen Staaten aus den Staatsvertrügen zustehenden Vergütungen von 620 und 250 Millionen Mark gepflogen wurden.
Zu dem Ergebnis dieser Vorbesprechungen habe die Reichsregicrung noch nicht Stellung genommen.
Es liege keine Vereinbarung vor, sondern nur das Ergebnis der vorläufigen Besprechungen.
Gegen die dabei ins Auge gefaßte Regelung hätten sich von seiten der Länder, insbesondere Preußens, und in der Öffentlichkeit starke Einwendungen geltend gemacht, so daß wegen des Abschlusses der Vereinbarung, die Absatz 1 des 8 13 wegen der Tilgung der genannten Vergütungen vorsieht, neue Verhandlungen zu führen sein werden.
Das weitere hängt mit der allgemeinen Behandlung der Auswertungsfrage auch für die Reichsbahn zusammen.
Die Regierung werde darauf bedacht sein, die Vereinbarung mit den beiden Vertragsstaaten so bald als möglich zu liessen.
Dabei handele es sich nur um eine Regelung, die sich im Rahmen der Staatsverträge und der Verwaltungseinheit bewege.
Beim Absatz 2 des 8 13, der für Maßnahmen zugunsten einzelner Länder über die in jetzt geltenden Verträgen gewährten Rechte hinaus die Zustimmung des Reichsrats mit Zweidrittelmehrheit verlangt, traten Meinungsverschiedenheiten zutage.
Die süddeutschen Mitglieder des Ausschusses erblickten in der auf den ( s) Vorschlag des Reichsrats zustande gekommenen Bestimmung eine Spitze gegen die süddeutschen Vertragsstaaten, während von anderer Seite, namentlich auch von fetten der Regierung, geltend gemacht wurde, daß diese Bestimmung gleichmäßig für alle Länder gelte.
Die Regierung erklärte diese Bestimmung auch für unbedenklich, da sie nicht die Absicht habe, einzelnen Ländern über die vertragsmäßigen Rechte hinaus weitere Rechte einzuräumen, so daß der Grundsatz gleichmäßiger Behandlung aller Länder durchaus innegehalten werde.
Der Ausschuß beschloß mit Stimmenmehrheit, dem Absatz 2 zuzustimmen, jedoch mit der Ergänzung, daß die Zustimmung nicht nur des Reichsrats, sondem auch des Reichstags in der im Artikel 76 Absatz 1 Satz 2 und 3 der Reichsverfassung vorgeschriebenen Form erforderlich ist.
In der Drucksache 6603 ist bei der Zusammenstellung der beschlossenen Änderungen versehentlich unerwähnt geblieben, daß hinter dem Worte „Satz ''die Worte „2 und ''hinzuzufügen sind.
Die 88 14 und 15 wurden vom Ausschuß unverändert nach der Vorlage angenommen.
Die Verabschiedung des Postfinanzgesetzes ist für den Reichspost- und Telegraphenbetrieb eine außerordentlich wichtige und dringliche Angelegenheit.
Ich habe namens des Ausschusses daher zu beantragen, den Gesetzentwurf in der Verfassung der Regierungsvorlage und mit den Änderungen, die ich angeführt habe, anzunehmen und die dazu eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr bayerische Bevollmächtigte zum Reichsrat.
vr.
v. Preger, Bayerischer Gesandter: Namens der Bayerischen Regierung habe ich folgendes zu erklären: (Zurufe links.)
Die Bayerische Regierung (erneute Zurufe links: Welche )
sieht trotz und entgegen der Feststellung im 8 13 der Vorlage, wonach der Staatsvertrag vom März 1920 über den Übergang der Post- und Telegraphenverwaltuttg Bayerns an das Reich unberührt bleiben soll, diesen Staatsvertrag durch die Vorlage für verletzt an.
Die Bayerische Regierung ist ferner der Ansicht, daß das gegenwärtige Gesetz nur mit Zustimmung der Länder mit früherem Postbesitz erlassen werden kann.
Nachdem cd nicht gelungen ist, die angestrebte Verständigung der Reichsregierung über die Sicherstellung der vertragsmäßigen Rechte Bayerns herbeizuführen, bittet die bayerische Regierung, die Vorlage abzulehnen, und behält sich im übrigen alle Rechte aus dem Vertrag, insbesondere die Anrufung des Staatsgerichtshofes, vor (Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Württembergische Bevollmächtigte zum Reichsrat.
Hildenbrand, württcmbergischer Gesandter: Die Württembergische Staatsregierung, mit der ebenfalls eine Vereinbarung nicht zustande gekommen ist, schließt sich der durch den Vertreter der bayerischen Staatsrcgierung abgegebenen Erklärung an.
Auch sie muß sich dlle aus ihrem Vertrag mit dem Reiche hervorgehenden Rechte vorbehalten.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Brühn.
(Zurufe links.)
12790 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
Brühn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Vertreter unserer Fraktion haben im Ausschuß noch keine endgültige Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf nehmen können; ich bin deshalb beauftragt, das jetzt zu tun.
Die im Ausschuß vorgenommenen Abänderungen und die vom Minister gegebenen Aufklärungen haben für die Mehrheit meiner Freunde und für mich die Möglichkeit geschaffen, der Vorlage zuzustimmen.
Das Gesetz schasst insofern ein anderes Recht, als die Reichspostverwaltung jetzt unabhängiger gegenüber dem Finanzminister werden soll.
Der Verkehrsbeirat, der durch die Weimarer Verfassung geschaffen worden war, soll beseitigt werden.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): War ja nur Dekorationsstück!)
Sehr richtig, aber hat trotzdem sehr viel Schwierigkeiten gemacht, Herr Kollege Bartz.
Die Rechte des Reichstages und des Reichsrats werden erheblich geschmälert.
Der Reichstag wird alljährlich über das Gehalt des Herrn Ministers zu beschließen haben, und es wird ein Geschäftsbericht vorgelegt werden.
Auf die Tarifgestaltung hat in Zukunft der Reichstag keinen Einfluß mehr.
Die Tarifgestaltung hatte sich ja im letzten Jahr sowieso schon so entwickelt, daß der Reichstag dabei nicht mehr mitzusprechen hatte.
Neugeschaffen wird der Verwaltungsrat.
Diesen Verwaltungsrat sieht die Beamtenschaft als ein gewisses Hemmnis an.
Er ist nach unserer Ansicht notwendig mit Rücksicht daraus, daß alle parlamentarischen Instanzen im wesentlichen ausgeschaltet sind.
Wir glauben, daß durch die Beschlüsse im Ausschuß die Zusammensetzung des Verwaltungsrats so gestaltet ist, daß auch von den Beamten die erhobenen Bedenken zurückgestellt werden können.
Um über die Rechte der Reichspostbeamten als Berussbeamte jeden Zweifel auszn (2) schließen, ist entsprechend unserem Wunsche vom Ausschuß beschlossen worden, daß sie Beamte mit den Rechten und Pflichten im Sinne des 8 129 der Reichsverfassung bleiben sollen.
Wir haben aber hier noch einen weiteren Antrag eingebracht, nämlich in 8 12 statt der Worte „Die Beamten der Deutschen Reichspost bleiben Reichsbeamte etc.
zu sagen: 1 „Die Beamten der Deutschen Reichspost sind Reichsbeamte etc.
um damit auch für die zukünftigen Beamten die Qualität als Berufsbeamte zu sichern.
Dieses Gesetz wird mit der Notwendigkeit begründet, die Reichspost rentabel zu gestalten.
Es ist mir bekannt, daß die Einnahmen der Post sich gut gehoben haben, daß Ausgaben und Einnahmen in Einklang gebracht worden sind.
Das ist gewiß sehr erfreulich.
Man kann demgegenüber, wie das auch schon einem meiner Freunde im Ausschuß geschehen ist, sagen, daß das also auch ohne dieses neue Gesetz möglich geworden sei.
Aber mit Rücksicht darauf, daß die Reichspost aus der allgemeinen Verwaltung abgeschoben worden ist, ist es richtig, wenn die Reichspost eine freiere, selbständigere, auf kaufmännischer Basis geführte Verwaltung erhält.
Nach unserer Auffassung ist die Tatsache, daß Einnahmen und Ausgaben sich genähert haben, im wesentlichen auf die brutalen, rigorosen Maßnahmen zurückzuführen, die sowohl gegen die Beamtenschaft der Post durchgeführt worden sind als auch gegenüber der Kundschaft der Post.
Sowohl gegenüber den Bewohnern der Städte als auch denen des Landes sind Maßnahmen getroffen worden, die auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden können.
Die Beamten müssen mehr arbeiten und erhalten schlechte Gehälter, man kann Wohl sagen, Hungerlöhne, und die Kundschaft der Post erhält für hohe Tarife schlechte Leistungen.
Der Beamtenschaft fehlt infolge solcher Behandlung du Berufsfreudigkeit; sie fühlt sich geradezu bedroht; muß doch der einzelne befürchten, abgebaut zu werden.
Aus dem Lande wird in einer rücksichtslosen Weise „abgebaut ''.
Postagenturen Iverden aufgehoben oder werden in solche mit erweitertem Betrieb, oder in Posthilssstellen verwandelt; Postämter dritter Klasse in Postagenturen.
Die Bestellgänge werden in einer Weise ein geschränkt, daß für die Landbewohner sich unerträgliche Verhältnisse herausgebildet haben.
Mit stiller Wehmut sehen die Bewohner mancher Städte, daß ihre Postämter 1.
Klasse, Erinnerungen an die stolze fridenzianische Zeit, jetzt auch verschwinden; sie werden hinabgestuft.
Wenn nun die Einnahmeverhältnisse der Post sich wieder besser gestaltet haben und da die Post auf eine freiere Basis gestellt wird, muß Schluß gemacht werden mit dem „Abbau ''gegen die Beamten und im Betrieb.
Die Postbeamtenschast muß, wie alle Beamten, eine bessere Bezahlung erhalten, uno mit dem Abbau gegenüber der Kundschaft der Post, daist die Gesamtbevölkerung, muß aufgehört werden.
Wenn man dem Landbewohner zum Beispiel erzählt, daß in der Großstadt Berlin um 2 Uhr mittags die letzte Briefpost befördert wird, so lächeln die Leute, sie glauben das einfach nicht, obwohl es tatsächlich so ist.
Und wenn man dem Großstädter erzählt, daß Land bewohner, die eine Berliner Zeitung abonniert haben, die Ausgabe, die hier am Sonnabend abend zur Ausgabe gelangt, erst am Dienstag dem Bezieher zugestellt wird, so glaubt er das auch nicht.
So können die Dinge nicht weitergehen.
Wenn die Post sich die Sympathie, die sie früher gehabt hat, wieder erwerben will, muß mit diesem System des „Abbaues ''ein Ende gemacht werden.
Die Reichspost hat ebenso wie andere Verwaltungen mit der Entlassung der Hilfskräfte zu lange gezögert und muß zum Teil mit aus diesem Grunde jetzt gegen ihre eigene Beamtenschaft schroff vorgehen.
Wiederholt bin ich bei der Postverwaltung dafür eingetreten, daß diejenigen, die nicht in einem Rechtsverhältnis zu ihr stehen, die Angestellten und.
Helfer, entlassen werden müßten.
Es wurde dem nicht in genügender Weise nachgekommen, zum Schaden der Beamten, denen Rechte gegen ihre Verwaltung zur Seite stehen.
Immer wieder machten sich Einflüsse geltend, die die Entlassung der Hilfskräfte zu hintertreiben wußten.
Jetzt allerdings, wo der „Abbau ''bei der Post durchgeführt wird, hat die Postverwaltung den Grundsatz aufgestellt, zunächst alle die, die nicht Beamte sind, die.
Helferkräfte, zu entlassen und dann erst Beamte.
Ich bin der Ansicht, daß nun mit dein Beamtenabbau haltgemacht werden muß.
Wir wissen, daß der Verkehr sich gehoben hat; trotzdem wurde weiter abgebaut.
Die Postverwaltung wird schließlich dazu übergehen müssen, die Abgebaute »wieder zurückzuholen.
Der Beamte, der sich den Beruf als Postbeamter zum Lebensberuf erkoren hat, hat ein Vorrecht gegenüber denen, die als.
Helfer bei der Post beschäftigt waren.
Darum waren längst die Entlassungen der Helfer geboten, um eine Schmälerung der Rechte der Beamten zu verhindern.
Beamte, die im besten Mannesalter stehen und völlig gesund sind, sind entlassen worden.
Auf der Grundlage des heutigen Verkehrs, verglichen mit den Verhältnissen des Vorjahres, mutz man zu der Überzeugung kommen, daß wir jetzt gewissermaßen über den Berg sind und wieder besseren Verhältnissen entgegengehen.
Das ist außerordentlich erfreulich.
Deshalb sind auch die Wünsche der Beamtenschaft aus besseres Gehalt berechtigt und deshalb sind auch die Wünsche der Bevölkerung, den Postbetrieb Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12791 (Brüh«, Abgeordneter.)
() nicht weiter einzuschränken, sondern auszudehnen, ebenfalls berechtigt.
Man kann nicht dauernd von dem Grundsatz ausgehen, eine Postanstialt müsse das eindringen, was sie kostet.
Die Wechselbeziehungen zwischen Stadt und Land sind so vielseitig, daß man nicht immer schematisch rechnen kann: soviel geht ein, davon wird der Betrieb nicht gedeckt, also kann er nicht aufrechterhalten werden.
Wenn heute eine Agentur aufgehoben werden soll und die Bewohner be schweren sich darüber, dann wird ihnen erklärt: wenn ihr den Mehrbetrag ausbringt, sind wir bereit, die Agentur aufrechtzuerhalten.
Das scheint mir doch ganz und gar nicht angängig zu sein.
Eine solche rückschrittliche Politik, eine solche Kirchturmspolitik schadet dem Verkehr, und zwar im allgemeinen, nicht nur dem des Ortes.
Der Verkehr wird sich fortentwickeln, wenn wieder eine freiere Auffassung Platz greift, wenn die Tarife, soweit sie über die Friedenstarife hinausgehen, diesen möglichst wieder angeglichen werden und wenn mit den Einschränkungen der Leistungen der Post als Verkehrsunternehmen Schluß gemacht wird.
Die Mehrheit meiner Freunde und ich lehnen den vom Reichsrat beschlossenen Generalpostmeister ab.
Eine Anzahl meiner Freunde sieht irr der Vereinigung von Post und Eisenbahn zu einem gemeinsamen Verkehrsunternehmen das Gegebene und hält deshalb den gegenwärtigen Augenblick nicht für geeignet, um die Post zu verselbständigen.
Die Mehrheit folgt diesen Gedankengängen nicht, ohne sich in der Frage der Vereinigung von Post und Eisenbahn für die Zukunft festlegen zu wollen.
Eine Neuerung ist der Verwaltungsrat.
hatte gewisse Bedenken gegen das ganze Gesetz, weil mir das Verhältnis, in dem Wirtschaft, Reichstag, Reichsrat und Personal im Verwaltungsrat vertreten sein sollten, (L) nicht richtig erschien.
Der Ausschuß hat hierin eine mich befriedigende Änderung vorgenommen; außerdem bin ich mit der Erklärung des Ministers über die Zusammensetzung der neun Wirtschaftsvertreter einverstanden.
Vom Verkehrsbcirat her, der ja jetzt erledigt ist, hatte ich Bedenken, da zu befürchten stand, daß eine bestimmte Gruppe, die dort die Situation völlig beherrschte, auch im Verwaltungsrat wieder Wortführer sein würde.
Die Herren Manasse, Wolfes, Grünfeld, Gulden, Salomon, Wimmer und andere beherrschten dort die Situation völlig.
Dieser jüdische Hohe Rat von Kommerzienräten und Geheimen Kommerzienräten verstand die Beschlüsse stets nach seinem Willen zu gestalten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie gehören ja nicht dazu, Herr Kollege Hoffmann; Sie dürfen sich doch nicht getroffen fühlen.
Wenn Sie sich bei solchen Gelegenheiten immer melden, kommt man ja auf den Verdacht- (Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Wer weiß, ob Sie die Blutprobe bestehen!)
Worauf Sie sich verlassen können.
Bei mir würden Sie ja damit kein Glück haben.
Wie wäre es bei Ihnen
Diese Gruppe war die führende im Verkehrsbeirat.
Darum begrüßen wir es, daß er aufgehoben und seine Tätigkeit von nun an ausgeschaltet wird.
Bezüglich des § 13 gehen bei uns wie bei anderen Parteien die Meinungen auseinander.
Ein Teil meiner Freunde ist der Auffassung, daß der Absatz 2 des K 13, wie ihn der Reichsrat beschlossen hat, nicht am Platze ist.
Ein anderer Teil will ihn beibehalten.
Darüber wird sich mein Freund Kömer näher äußern.
Einmütig sind wir in der Auffassung, daß die Rechte von Bayern Reichstag.
I.
19201924.
410.
Sitzung.
und Württemberg, daß insbesondere die geschlossenen (O) Verträge gehalten werden sollen.
Wenn die süddeutschen Herren glauben, daß das durch diese Beschlußfassung des Reichsrats nicht geschieht, so können wir den Standpunkt verstehen.
Die Mehrheit von uns glaubt aber allerdings doch, dem Beschluß des Reichsrats zustimmen zu sollen.
Im 42.
Ausschuß ist seinerzeit die Verfügung des Reichspostminlsters besprochen worden, nach der Beamten Dienstgeschäfte übertragen werden können, die niedriger sind, als ihrer Stellung entspricht.
Ich habe diese Verfügung für angezeigt gehalten und mich entsprechend ausgesprochen.
Daraus ist konstruiert worden, ich wollte die unteren Beamten gegenüber den mittleren benachteiligen.
Das ist unzutreffend.
Ich habe keine Ursache, mit meiner Meipung zurückzutreten.
Die befähigten unteren Beamten sollen auch nach meiner Auffassung in Stellen der mittleren Beamten bleiben.
Wenn aber die Reichspostverwaltung befähigte mittlere Postbeamte überzählig hat und unbefähigte untere Beamte in Dienstgeschäften der mittleren sieht, dann halte ich es für richtig, daß die befähigten mittleren Beamten nicht abgebaut werden, sondern eben in den Dienstgeschäften verbleiben, denen der bis dahin darin tätige untere Beamte nicht Vorstehen kann.
Ich hatte schon gesagt, daß ein Teil meiner Freunde prinzipiell anders über die Vorlage denkt als die Mehrheit.
Die Mehrheit wird dafür stimmen.
Wenn die Postverwaltung aus eine bessere wirtschaftliche Basis kommt und davon bin ich überzeugt —, dann muß sie, so wünschen wir, für ihre Beamten und für den Verkehr mehr sein als jetzt.
Sie wird dann auch manche handwerksmäßige Arbeiten wieder aufnehmen und manchen gewerblichen Auftrag, der unterbleiben mutzte, erteilen können.
Ich möchte bitten, daß sie dann auch wieder zu dem alten Grundsatz zurück- (v) kehrt, die ortsansässigen Handwerker und Gewerbetreibenden zu berücksichtigen.
Wir sind überzeugt, daß dieses Gesetz der Postverwaltung die Möglichkeit gibt, nach jeder Richtung hin alles tun zu können, was notwendig ist, um wieder ein zufriedenes Verhältnis zwischen der Postverwaltung und ihrer Beamtenschaft und zwischen der Post und der Bevölkerung herbeizuführen.
Schon seit langen Jahren habe ich, wenn von dieser Stelle aus Postangelegenheiten erörtert wurden, mich daran beteiligen dürfen.
Ich habe die glanzvollen Zeiten noch durchgemacht, als.
wir 120 und mehr Millionen Mark Überschuß jährlich hatten.
Ich habe den Eindruck, daß wir die schlechten Jahre bei der Post hinter uns haben und daß wir im nächsten Jahre, wenn der Verwaltungsrat seinen ersten Bericht erstattet, uns einer besseren Situation gegenüberfinden, als dies gegenwärtig der Fall ist.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei ist mit ganz erheblichen Bedenken in die Beratung dieses Reichspostfinanzgesetzentwurfes eingetreten.
Wir glaubten allerdings, daß es im Ausschuß möglich sein würde, einige Giftzähne, die für Bayern ganz besonders von Bedeutung sind, aus dem Gesetz zu entfernen.
Im Reichsrat ist aber beispielsweise der K 13, den wir in dem Entwurf als einen besonderen Giftzahn bezeichnen, auf Antrag Preußens noch verschärft worden in seinem zweiten Absatz.
Dieser Absatz lautet in dieser Verschärfung: Maßnahmen auf dem Gebiete des Reichspost1747 12792 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mär
1924.
(Lang, Abgeordneter.)
() und Telegraphenwesens zugunsten einzelner Länder Mer die in jetzt geltenden Verträgen gewährten Rechte hinaus, die von dem Grundsatz gleichmäßiger Behandlung aller Länder des Reiches abweichen, bedürfen der Zustimmung des Reichsrats und der Ausschuß hat dazu noch weiter beschlossen: „und des Reichstags ''in der im Artikel 76 Abs.
1, Satz 3 der Reichsberfassung vorgeschriebenen Form.
Meine Damen und Herren!
Damit wären allerdings alle Bestrebungen Bayerns, im föderalistischen Sinne einzuwirken, allemal und endgültig verriegelt.
Im Reichsrat sowohl als auch heute in unserer Vollversammlung hat der bayerische Vertreter, der Herr Gesandte v. Preger, das Gesetz abgelehnt und hat sich im Namen der bayerischen Regierung alle aus den« Staatsvertrag vom Jahre 1920 hervorgehenden Rechte vorbehalten.
Es ist uns im Ausschüsse nicht gelungen, den im Reichsrat von Preußen gemachten Zusatz in § 13 wieder zu entfernen.
Dem § 13 liegt eigentlich eine sonderbare Tendenz zugrunde.
An sich hat der Paragraph doch ausschließlich deklaratorische Bedeutung.
Wenn dieser Paragraph sagt: „die Staatsverträge bleiben unberührt '', so ist das Wohl etwas ganz Selbstverständliches, vorausgesetzt, daß es überhaupt wahr ist.
Ist es nicht wahr, so darf es auch nicht durch ein Reichsgesetz, das über Staatsverträge nicht präjudizieren kann, bestimmt werden.
Trotzdem glaubte man sich in der Notwendigkeit zu sehen, gerade diese Bestimmung im § 13 durch ein Verfassungsgesetz zu verankern.
Es wird also letzten Endes hier doch das Gericht entscheiden müssen, wenn nicht vorher noch mit Bayern eine Vereinbarung zustande kommt.
(L) Bayern hat aus Grund des Staatsvertrages dom 29. und 31.
März 1920 seine Post an das Reich abgegeben, aber nur im Hinblick auf die parlamentarischen Sicherungen, die ihm im Reichsrat und Reichstag zur Vertretung seiner Belange zur Verfügung standen.
Niemals hätte Bayern seine Post ohne diese Sicherungen an das Reich übertragen.
Nachdem nun durch das vorliegende Gesetz die Post aus dem ReichsHaushalt ausscheidet und, auf eigene Füße gestellt, mit eigenem Verwaltungsapparat ausgestattet, dem unmittelbaren Einfluß des Reiches entrückt ist und an die Stelle des Reiches ein Sondervermögen tritt, das nicht mehr vom Reichsrat und Reichstag, sondern, Wie bereits bemerkt, von einem selbständigen, vom Reich'völlig unabhängigen Verwaltungsrat regiert wird, hat Bayern unter diesen neuen Verhältnissen nicht mehr die geringste Garantie dafür, daß die vom Reich im StaatsVertrag übernommenen Verpflichtungen zur Wahrung der Verkehrsbelange Bayerns erfüllt werden.
Zur Wahrung der Eigenart dieser Verkehrsbelange Bayerns hat sich das Reich in 8 3 des Staatsvertrags verpflichtet, nach Übernahme der Verwaltung der bayerischen Post den durch die bisherige Entwicklung und die wirtschaftsgeographische Lage bedingten Verkehrs-, Betriebs- und Personalverhältnissen, sowie den Bedürfnissen der Volkswirtschaft und des Verkehrslebens Bayerns seine besondere Fürsorge zuzuwenden.
Dabei möchte ich auch die Frage der Entschädigung beziehungsweise des Äquivalents an Bayern nicht unberührt lassen.
Nach dem Staatsvertrag hätte das Reich an Bayern 620 Millionen zu zahlen.
Bis heute ist noch keine Zahlung erfolgt.
Bei den Besprechungen zwischen der Reichspostverwaltung und der bayerischen Regierung wurde vorgesehen, daß Bayem ein Miteigentumsrecht eingeräumt werden solle.
Aber dies begegnete sowohl im Reichsfinanzministerium wie im Reichsrat mit (o) Rücksicht auf die besondere Stellung Preußens erheblichen Widerstünden.
Auch hier machte sich wieder die Erscheinung geltend, daß Preußen seine Vormachtstellung beanspruchen zu müssen glaubt, sobald Bayem irgendwelche Reservate erneuern will.
Gleichwohl muß Bayern daran festhalten, daß die Frage des Äquivalents nochmals geprüft und entsprechend geregelt wird.
Künftig steht ja Bayern nicht mehr das Reich, sondern das Sondervermögen als Rechtsinhaber der ehemals bayerischen Post gegenüber.
Wie ich schon mehrfach erwähnt habe, ist von der Abfindung noch nichts gezahlt.
Man kann doch Bayern unmöglich zumuten, daß es seine Post um ein Nichts aufgibt.
Das wäre die glatte Enteignung.
Auch eine Aufwertung der 620 Millionen nach den Grundsätzen des Privatrechtes wäre eine Enteignung.
Hier steht ein Staatsvertrag, ein Vertrag des öffentlichen Rechts in Frage, der als solcher sogar der Reichsgesetzgebung entrückt ist, und zwar insofern, als durch einen Gesetzgebungsakt weder eine Bestimmung geändert noch aufgehoben werden kann.
Vereinbarungen des öffentlichen Rechts, feierlich abgeschlossene Staatsverträge zwischen Reich und Ländern müssen hinsichtlich der Anforderung an Treu und Glauben mit einem höheren Maßstab gemessen, sie müssen vollwertig erfüllt werden, wenn nicht wieder von einem Fetzen Papier gesprochen werden soll.
Bayern mutz dafür, daß es nicht mehr das Reich selbst als unmittelbar haftenden Vertragskontrahenten vor sich hat, daß es nun die parlamentarischen Sicherungen vom Reichsrat und Reichstag verliert, daß es für die noch nicht bezahlte Vergütung abgefunden werden muß, daß es namentlich aus seine Vorkaufsrechte verzichtet, ein Äquivalent erhalten, das ihm auch künftig die Wahrung der Eigenart seiner Verkehrsbelange sichert.
Diese Sicherung erblicken wir in der Einräumung eines Miteigentumsrechtes, das ge- schaffen werden muß, und darin, daß Bayern hierbei auch eine angemessene, den Bestimmungen des Staatsvertrages entsprechende Mitwirkung in der Verwaltung als Ausfluß des Miteigentums gegeben wird.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet uns aber nicht entfernt die Garantien für das Mindestmaß unserer berechtigten Forderungen.
Darum lehnen wir das vorliegende Reichspostfinanzgesetz ab.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident I), -.
Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei den bis jetzt gemachten Ausführungen vermisse ich einen Gedanken: alle Vorredner haben sich mit dem Reichspostfinanzgesetz lediglich in einer Art beschäftigt, daß sie die Selbständigmachung der Post als etwas Selbstverständliches hingenommen haben.
Ich halte es aber doch für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß die Frage, ob wir in der Praxis grundsätzlich diesen Weg gehen wollen, oder ob wir ihn in den heutigen Zeitläuften gehen können, einer eingehenden Erörterung wert gewesen wäre.
(Abgeordneter Allekotte: Wir müssen ja!)
Darauf komme ich gleich, ob wir müssen.
Ich stelle mich auf einen anderen Standpunkt und glaube, wir müssen es nicht nur nicht, sondern wir sollten es auch nicht tun.
Dabei möchte ich mich auf die Eisenbahn als Beispiel beziehen.
Der frühere Reichsverkehrsminister Groener hat zum erstenmal in schroffer Form den Standpunkt vertreten: Ich erblicke den Zweck meiner Tätigkeit als Minister darin, daß ich mein Ressort finanziell auf eigene Beine stelle.
Welche Erfahrungen haben Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
127S3 (Henning, Abgeordneter.)



wir mit diesem Grundsatz gemacht
Sie dürften uns doch eines Besseren belehren und uns vor dem Wege warnen, den wir jetzt gehen, wenn ich auch nicht sagen will, daß beide Verwaltungen, Post und Eisenbahn, sich in allen Einzelheiten miteinander vergleichen lassen.
Was hat sich denn bei der Eisenbahn gezeigt
Wir hatten ein erhebliches Minus gut!
—, und um dieses Minus auszugleichen, wurden dauernd in überstürzter Weise die Tarife erhöht.
Ich erinnere Sie an die Zeiten, wo wir ziemlich regelmäßig jede Woche eine Tariferhöhung bei der Eisenbahn beschert bekamen, und zwar sowohl für Güter wie für Personen.
Durch diese Tariferhöhungen wurde das Minus aber nicht geringer.
Außerdem zeigte sich aber bald, daß man nicht genügend beachtet hatte, daß die Eisenbahn nicht als Selbstzweck da ist, sondern daß sie die Adern unseres gesamten Verkehrslebens bildet.
Dasselbe gilt für die Post.
Wenn ein Körper krank ist und der Wirtschaftskörper des deutschen Volkes ist krank —, dann soll man nicht die Adern abbinden, indem man den Verkehr erschwert und verteuert, sondern man soll den Kreisumlauf des Blutes fördern.
Nur das Aufblühen des ganzen Wirtschaftslebens, nicht aber die Stabilisierung eines einzelnen Etats kann Deutschland aus dem Elend herausführen.
Was aber erlebten wir bei der Bahn
Nicht nur eine Abnahme des Personenverkehrs bei der Post, wo ähnliche Verhältnisse vorlagen, ein Zurückgehen des Briefverkehrs usw.
—, (Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern wir haben auch eine erschreckende Abnahme des Gütertransportes erlebt.
In jener Zeit, in der wir keine stabile Mark hatten, wo die Entwertung unseres Geldes von Tag zu Tag schlimmer wurde, da gab es doch bloß eins, daß wir nämlich sagten: wir werfen (2) so viel billige gute deutsche Waren, wie es geht, auf den Weltmarkt, damit wir die Leute im Auslande zwingen, ihrerseits mitzuhelfen, nicht die Entwertung fortzusetzen.
Denn die Entwertung der Papiermark in Deutschland war nicht etwa bloß von der Goldhinterlegung abhängig, dann hätte sie nämlich nicht ein Zwanzigstel der Entwertung betragen dürfen; sondern es haben andere Kräfte des Auslandes dabei mitgespielt.
Ich habe schon einmal gegenüber Herrn Dr. Stresemann, als er Reichskanzler war, darauf hingewiesen, daß wir dieses Bestreben, billige deutsche Ware ins Ausland zu bringen, durch die Tarifpolitik unserer Eisenbahn durchkreuzten.
Ich kenne viele Beispiele, wo Fabriken schließen mußten, weil sie infolge der hohen Frachtsätze nicht mehr ihre Waren zum selben Preise wie die Engländer und Amerikaner auf den Weltmarkt bringen konnten.
Es trat also durch die Abschnürung der Verkehrsadern eine Verhinderung der wirtschaftlichen Gesundung ein, weil Herr Minister Groener einfach sagte: ich will meine Einnahme stabilisieren, und ich Pfeife darauf, wie das übrige Wirtschaftsleben läuft.
So schroff mag der Standpunkt heute nicht mehr sein; aber das Prinzip ist noch dasselbe.
Bei dem vorigen Punkt der Tagesordnung ist so viel von den schönen Hoffnungen auf eine stabile Währung gesprochen worden.
Ich Persönlich habe sehr starken Zweifel, ob wir über das Stadium des Währungsverfalls endgültig hinaus sind.
Wir wissen noch nicht, wie weit wir in dieser Beziehung auf dem Leidenswege zu gehen haben.
Es kann auch sein, daß uns die neue Währung wieder einmal über den Hausen geworfen wird und wir dasselbe Elend des Währungsverfalls noch einmal durchmachen.
Ich möchte also vor übertriebenen Hoffnungen noch einmal warnen.
Ein solches Experiment, die Verkehrsverwaltungen auf eigene Füße (0) zu stellen, kann man wagen, wenn man in einem festgefügten Staatswesen lebt, das sich balanciert.
Wenn man aber nur in der Hoffnung lebt, daß es gelingen wird, die Währung zu halten, dann ist es mit solchen Experimenten noch zu früh.
Es muß endlich wieder der Grundsatz zur Geltung gebracht werden, daß die Verkehrsverwaltungen, daß Eisenbahn und Post nicht für sich da sind, sondern lediglich Hilfsmittel des Wirtschaftslebens darstellen und sich den allgemeinen Gesichtspunkten der Wirtschaftspolitik unterzuordnen haben.
Aus diesen allgemeinen Gesichtspunkten heraus lehnen wir das ganze Gesetz ab.
Aber für den Fall, daß sich doch eine Majorität dafür findet, möchte ich noch über einige Punkte sprechen.
Ich komme zunächst zu dem Verwaltungsrat.
Wir haben uns in dieser Beziehung gefreut, daß dem Wunsche des Postpersonals nachgekommen worden ist, indem man eine stärkere Vertretung des Personals in diesem Verwaltungsrat vorgesehen hat.
Dagegen haben wir die äußersten Bedenken gegen die starke Vertretung der freien Wirtschaft.
Gerade im Hinblick auf das, was ich in den allgemeinen Ausführungen sagte, möchte ich davor warnen, in ein staatliches Gebilde zu stark den Geist der freien Wirtschaft hineinzutragen.
Das verträgt sich nicht mit dem Geiste des Beamtentums, und ich glaube, wir müssen bei der Auswahl derjenigen Personen, die als Vertreter der Wirtschaft, als Sachverständige ernannt werden, außerordentlich vorsichtig sein.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ganz recht!
Wir wollen keine Juden darin haben!
Wir wollen den jüdischen Geist nicht darin haben, wir wollen überhaupt nicht, daß der materialistische Geist des Privatwirtschaftslebens in den Verwaltungsrat seinen Einzug hält.
Denn dann wird die Verkehrs- Verwaltung nur als Geschäft angesehen, und es wird darüber der allgemeine Gesichtspunkt vergessen, daß dieses ganze Geschäft bloß ein Hilfsmittel für das deutsche Volk ist.
Ich brauche die Namen nicht zu wiederholen, die Herr Kollege Brühn von den Deutschnationalen aus den früheren Zuständen angeführt hat; wer gemeint ist, haben Sie ja verstanden.
Wir möchten nicht jüdische Bankiers und dergleichen Leute in diesem Wirtschaftsrat haben!
Wir besitzen genügend Sachverständige, die selbst im Dienste des Staates stehen.
Aus diesen Kreisen haben wir die Sachverständigen zu holen, nicht aus den Kreisen der Privatwirtschaft, die ein ganz anderes Interesse haben.
über die Ablehnung des Postens eines Generalpostmeisters haben wir uns gefreut.
Wir hätten dagegen gestimmt, wenn er nicht schon vom Ausschuß abgelehnt worden wäre.
Ich brauche also hierüber kein Wort mehr zu verlieren.
Wohl aber möchte ich einiges sagen über das, was gerade mein Herr Vorredner etwas ausführlicher berührte, nämlich über die Abfindung von Bayern und Württemberg.
Ich habe das Gefühl, wir verlieren hier so oft den Blick für die allgemeinen Gesichtspunkte, während wir über Einzelheiten streiten.
Wenn wir uns einmal das Bild klarmachen, daß man im April 1920 ein Abkommen getroffen hat, wonach an Bayern 650 Millionen zu bezahlen waren, und nun den Goldwert berechnen, dann kommt immer noch eine ganz ansehnliche Summe an Gold heraus.
Ähnlich, wenn auch in kleinerem Umfange, gilt dasselbe gegenüber Württemberg.
Wer ist nun schuld daran, daß bis heute kein Pfennig bezahlt ist
Es wäre ganz interessant, wenn der Herr Reichspostminister darüber eine Aufklärung gäbe.
Ihm persönlich mache ich keinen Vorwurf, denn er hatte damals nichts damit zu tun.
1747 12794 Reickstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Henning, Abgeordneter.)
O) Wenn seit April 1920 eine Schuld besteht, für die das Wort der Regierung und jede Regierung ist rechtliche Nachfolgerin der vorhergehenden —, damit also gewissermaßen das Wort des ganzen deutschen Volkes verpfändet ist und nun auf einmal diese beiden Länder mit ein paar Pfennigen abgefunden werden sollen, ja, wo soll denn dann noch Zutrauen zu einer deutschen Regierung Herkommen
Dies hat gar nichts zu tun mit der Frage der allgemeinen Aufwertung.
Wenn das Deutsche Reich beispielsweise seine Staatsschulden nicht so aufwerten, wenn es die Zinsen nicht tragen kann, dann mutz das als im allgemeinen unvermeidlich hingenommen werden.
Aber wenn die Regierung seinerzeit einen Vertrag einging, so und so viel zu bezahlen, und dann diese Verpflichtung nicht einlöst, dann trägt daran nicht die Schuld der allgemeine Werdegang, sondern die Regierung von damals und ihre Nachfolgerinnen.
Hier handelt es sich um ein nicht eingelöstes Versprechen, und da kann man sein Verhalten nicht einfach mit den Gesichtspunkten der Aufwertung rechtfertigen.
Im Gegenteil ist das gerade eines der glänzendsten Beispiele dafür, daß die Frage der Aufwertung nicht nach einfachen Gesichtspunkten in Bausch und Bogen gelöst werden kann.
Gerade in der jetzigen Zeit, wo so viel an Vertrauen im deutschen Volke, auch an Vertrauen zur Regierung, erschüttert ist, sollten wir uns davor hüten, daß ein vom Staate verpfändetes Wort nicht eingelöst wird.
Deshalb sind wir unbedingt dafür, daß diese Schuld an Bayern und Württemberg nach der damaligen Valuta in Gold berechnet und beglichen wird.
Aber dann muß das auch im Gesetz zum Ausdruck kommen und darf nicht einfach offengelassen werden.
Auf der andern Seite sind wir dagegen, daß die Ansprüche, die Bayern und Württemberg haben, in einem Miteigentumsrecht zum Ausdruck kommen sollen.
(2) Entweder ist die Post Reichssache, dann gehört sie auch nur dem Reich, oder aber die Bundesstaaten haben Anteile, dann müssen sämtliche Staaten solche einzelnen Anteile erhalten.
Daß nur einzelne Staaten ein Mitbesitzrecht bekommen, andere nicht, ist auf die Dauer unhaltbar.
Da es sich nun mal um eine Reichspost handelt, sind wir dafür, daß der Mitbesitz aller Staaten ausgeschlossen bleibt.
Dann mutz aber die Schuld in bar beglichen werden.
Bayern und Württemberg wären Wohl auch damit zufrieden, denn das andere war ja lediglich als Kompromiß gedacht, um aus der Sache herauszukommen.
Nun komme ich noch kurz auf den K 12.
Wir freuen uns außerordentlich, daß in diesem Paragraphen die Änderung im Ausschuß herbeigeführt worden ist, daß die Rechte und Pflichten der Postbeamten im Sinne des Art.
129 der Reichsverfassung nun gewährleistet werden, daß also dieser Hinweis auf den Art.
129 hineingekommen ist.
Wir vermissen aber eine klare Fassung, daß für alle, die noch angestellt werden, auch künftig unbedingt dieses Berufsbeamtenrecht im Gesetz veran kert wird.
Wir werden deshalb für den Antrag stimmen, der schon gestellt worden ist, daß auch für alle Zukunft,, nicht bloß für jetzt, diese Änderung vollzogen wird, damit diese berechtigte Sorge der Postbeamten erledigt wird.
Aber ich komme auf einen anderen Punkt des § 12.
Im Abs.
2 ist die Rede von einer Möglichkeit einer Günstigerstellung.
Darin liegt ein logischer Widerspruch.
Wenn wir diesen Passus lassen und es kommt eines Tags dieselbe Art von Gesetz für die Eisenbahn und vielleicht noch für ein drittes Gebiet, dann werden die Eisenbahnbeamten mit vollem Recht sagen: wir machen diesen Gesichtspunkt auch für uns geltend, und die Regierung wird es ihnen nicht abschlagen können und (o) wir auch nicht.
Wo bleibt denn dann der Anspruch der Beamten, daß sie nicht übervorteilt werden, daß sie ebenso gut gestellt werden wie alle anderen Beamten derselben Kategorie in den anderen Gebieten, wenn jede einzelne Beamtengruppe die Möglichkeit hat, unter besonderen Gesichtspunkten bessergestellt zu werden
Wird der Postbeamte bessergestellt, fühlt sich der Eisenbahnbeamte benachteiligt; wird der Eisenbahnbeamte bessergestellt, fühlt sich der Postbeamte benachteiligt.
Wenn die Beamten, was ich ihnen absolut nachfühle und was wir unterstützen, sagen: wir haben einen Anspruch bei der Post, daß wir nicht schlechter gestellt werden als die anderen, dann müssen wir auch logischerweise dahinkommen zu sagen: sie müssen alle, durch die Beamtenklassen hindurch, durch alle Reichsabteilungen, gleichgestellt sein.
Sonst kommen wir dahin, daß die Beamten der einzelnen Fachgruppen gegeneinander ausgespielt werden können, und dann kommt Uneinigkeit in das Beamtentum hinein.
Die logische Folgerung ist also, daß diese Dinge herauskommen.
Vor allem aber vermissen wir, daß hier eine Sache, die im Ausschuß mit einer Handbewegung erledigt worden ist, klar zum Ausdruck kommt, daß nämlich kein Prämiensystem hineinkommt.
Was hilft es uns, wenn ein Vertreter der Regierung im Ausschuß sagt: wir denken dabei nicht an Prämien.
Was der Herr im Ausschuß sagt, hat keine Gesetzeskraft.
Gesetzeskraft hat für die Beamten nur, was im Gesetz steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Das andere sind Vertröstungen, und wenn wir nach einem halben Jahre vielleicht drei oder wieviel weitere Regierungen erlebt haben, dann kräht kein Hahn mehr danach, was ein Vertreter der Negierung, der vielleicht nicht mehr im Amt ist, früher einmal erzählt hat.
Damit können sich die Beamten nicht abfinden.
Dieses Prämiensystem muß endlich einmal abgeschafft werden.
Herr Reichspostminister, ich habe gerade im Anschluß an diese Frage eine Bitte an Sie.
Dieses Prämiensystem halten wir direkt für etwas Unsittliches, für etwas, was im schärfsten Widerspruch mit dem ganzen Begriff des Reichs- und Staatsbeamten steht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Wir haben früher ein Beamtentum gehabt, das in der Welt wegen seiner Pflichttreue anerkannt und berühmt gewesen ist und an der Spitze aller Nationen gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Das war aufgebaut aus Idealen, auf Pflichterfüllung und Pflichttreue.
Das hat man mit dem Prämiensystem durchbrochen, indem man für etwas Selbstverständliches, nämlich für die Pflichterfüllung als Beamter, eine Prämie setzte.
Jede Prämie auf bessere Pflichterfüllung ist ein Mißtrauensvotum gegen das Berufsbeamtentum.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Wenn man dem Beamten sagt: Ich zahle dir eine Prämie, wenn du mehr leistest, so sagt man damit, ohne Prämie tust du deine Pflicht nicht voll.
Das ist unsittlich; das ist derselbe unsittliche Standpunkt, wie er beim Beamtenabbau in der Praxis zutage tritt, über dem ganzen Beamtentum schwebt das Damoklesschwert des Beamtenabbaus.
Das Personal wird vermindert, gleichzeitig wächst die Arbeit.
Aus Angst, abgebaut zu werden, wagen die Beamten nun nicht, dagegen zu protestieren, daß ihnen Arbeit zugemutet wird, die ihnen nicht zugemutet werden dürfte.
Sie arbeiten mehr, ruinieren sich teilweise ihre Nerven durch Zuvielarbeit, weil man sie mit dem Abbau bedroht.
Das ist unsittlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12795 (Henning, Abgeordneter.)
(.)
Sorgen Sie, Herr Minister, dafür, daß damit endlich Schluß gemacht wird!
Das ideale Pflichtbewußtsein des Beamtentums muß wieder hochgehalten werden.
Wenn sich so mancher Beamte in der Industrie oder sonstwie betätigt hätte, Hütte er ein vermögender Mann werden können.
Er hat verzichtet, hat seine Aufgabe in der idealen Pflichterfüllung für den Staat gesehen, weil er auf dem Standpunkt steht: Staatsdienst, Dienst am Volke ist Ehrendienst, und dafür, daß er auf materielle Vorteile, aus den Erwerb von Reichtum verzichtet hat, hat er seine Pension, seine gehobene Stellung und sein Ansehen, weil er Diener seines Volkes ist.
Dieser Standpunkt muß wieder in das Berufsbeamtentum einziehen.
Dann brauchen Sie keine Prämien, dann werden Sie die schönste Freude in unserem Beamtentum i-rtvecken, wenigstens soweit es noch aus altem Berussveamtsntnm und nicht aus Parteibonzen besteht, (Lachen links) die als unfähige Leute, lediglich als Mitglieder ihrer Partei, hineingekommen sind.
Hier Packe man beim Beamtcnabbau an.
Diesen Gesichtspunkt habe ich bis jetzt aber vermißt.
Wie viele alte treue Berufsbeamte werden jetzt unter irgendwelchen Gesichtspunkten aus die Straße geworfen, während in soundso vielen Ämtern Leute sitzen bleiben, die gar nicht die Vorbildung haben, die man einfach hineingeschoben hat.
Wir können in diesem Hause über politische Dinge der verschiedensten Meinung sein; aber darin, glaube ich, können wir alle einig sein: ein auf idealer Pslichtauffassung, wie es früher gewesen ist, stehendes Beamtentum ist eine der Hauptsäulen, auf denen wir wieder aufbauen können.
(Bravo!
bei den Deutschvölkischen.)
Vizepräsident I .
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, den Entwurf des Reichspostfinanzgesetzes dazu zu benutzen, um eine Wahlrede zu halten, wie es der Vorredner getan hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Deutschvölkischen.)
Der erste Teil dieser Rede hat mich sehr weltfremd angemutet.
Der Herr Vorredner weiß scheinbar nicht, daß seit der Stillegung der Notenpresse die Postverwaltung vollkommen auf sich selbst gestellt ist, und daß die Zuschußwirtschast, seit wir die Rentenmark haben, völlig aufgehört hat.
(Zuruf von den Deutschvölkischen: Und wenn die Rentenmark füllt )
Dann ist es um so wichtiger, daß alle Staatsbetriebe auf sich selbst gestellt werden, so daß in Zukunft von der Reichssinanzverwaltung keine Zuschüsse mehr für Postund Eisenbahnverwaltungen gegeben werden müssen.
Das ist mit ein Beitrag zur Sicherung der Rentenmark, und ein Zweck des Gesetzes geht dahin, gerade die Nentenmark mit zu stützen und zu halten.
Dann habe ich mich darüber verwundert, daß von dieser Stelle aus gegen die Hereinnahme von Wirtschaftskreisen in den Verwaltungsrat Stellung genommen worden ist.
Ich bin der Auffassung, daß es nicht nur erwünscht, sondern direkt notwendig ist, daß die Wirtschaft im Werwaltungsrat der Reichspost beteiligt ist, daß Vertreter der Industrie, der Landwirtschaft und aller großen Berufsstände in den Verwaltungsrat hineinkommen, um dort die Interessen der Wirtschaft zur Anerkennung zu bringen.
Ich meine, ein frischerer Zug nach der Seite hin ist gerade notwendig, um den richtigen Geist in die Verwaltung zu bringen.
Das Gesetz bezweckt vor allem, diesen kaufmännischen, diesen wirtschaftlichen Geist in die Postverwaltung hineinzutragen, (0) und deshalb ist es unverständlich, daß der Herr Vorredner in der Weise gegen den Entwurf Stellung genommen hat, wie er es tat.
Der Kollege Brühn und der Vorredner haben sodann diesen Gesetzentwurf dazu benützt, um in Beamtenfreundlichkeit zu machen.
Sie haben die Frage des Beamtenabbaus mit diesem Gesetzentwurf verknüpft und haben schöne Erklärungen abgegeben, die den Beamten praktisch nichts einbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist ja sehr billig und einfach, gegen den Beamtenabbau Stellung zu nehmen.
Der Herr Kollege Brühn er erscheint eben hat eine Einerseits-Anderseits-Nede gehalten.
Er hat davon gesprochen, daß die Regierung durch die finanzielle Notlage zu dieser rückschrittlichen Politik gezwungen worden sei.
Auf der anderen Seite hat er aber wieder all das, was als Sparsamkeitsmaßnahmen von der Reichspostverwaltung bisher durchgeführt worden ist, kritisiert.
Also Anerkennung der Notwendigkeit und gleichzeitig Kritik der Sparsamkeitsmaßnatzmen!
Wenn diese Maßnahmen sich ungünstig für die Bevölkerung auswirken, wenn auch die Bevölkerung in Stadt und Land in Durchführung der Sparsamkeitsmaßnahinen Opfer zu bringen hat, dann erklärt man: so kann und darf es nicht bleiben.
(Abgeordneter Brühn: Soll es denn so bleiben )
—Nein, so soll es nicht bleiben!
Ich begrüße es, daß gerade der Herr Kollege Brühn ausgesprochen hat, daß nach seiner Meinung die schlechten Jahre hinter uns liegen und daß wir jetzt hoffen dürften, in eine etwas bessere Zeit hineinzuwachsen.
Ich glaube, darin liegt ungewollt eine Anerkennung für die Regierung und die Regierungsparteien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Verhältnisse so konsolidiert haben, daß (v) jetzt von einem Redner der Deutschnationalen Partei ausgesprochen werden kann, daß wir die schlimmste Zeit hinter uns haben, so ist das eine Rechtfertigung der Haltung, wie sie die Regierungsparteien und die Regierung in den Fragen der großen Politik, der Außenpolitik wie der Innenpolitik, eingenommen haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Es wird schon so sein, und wir wollen uns alle darüber freuen.
Hier und da entschlüpft auch einmal einem deutschnationalen Herrn ein richtiges Wort.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, es wird gleich wieder ein anderer Redner der Deutschnationalen kommen, und er wird sich bemühen, die Sache anders herumzudrehen.
Man kann fahren links, man kann fahren rechts, wie man 's braucht, während wir vom Zentrum gewohnt sind, immer mittendurch zu fahren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich habe aber nicht das Wort ergriffen, um mich in polemischen Ausführungen zu bewegen, sondern ich möchte nur kurz vom Württembergischen Standpunkte aus unterstreichen, was schon vom Herrn Kollegen Lang in eingehender Rede vom bayerischen Standpunkte aus gegen den vorliegenden Gesetzentwurf gesagt worden ist.
Der Antrag, den Preußen im Ncichsrat gestellt hat, bedeutet zweifellos eine Unfreundlichkeit gegenüber Württemberg und Bayern.
Der Antrag Preußens ist dem föderalistischen Gedanken sicher nicht günstig.
Dieser allgemeinen Gleichmacherei, der eben der Herr Abgeordnete Henning das Wort geredet hat, können wir nicht zustimmen.
Die Verhältnisse liegen doch so, daß es sich hier um Länder handelt, mit denen Staatsverträge abgeschlossen worden sind, um Länder, die eine eigene 12796 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Andre, Abgeordneter.)
() Postverwaltung hatten, die ihr Eigentum an das Reich unter ganz anderen Verhältnissen abgetreten haben, wobei eine Mitbestimmung im Reichsrat und im Reichstag gewährleistet war.
Und nun wird durch den jetzigen Gesetzentwurf diese Mitwirkung und der Einfluß der Länder auf die Gestaltung der Dinge, wie auch der Einfluß des Parlaments weitgehend ausgeschaltet.
Das sind Änderungen, die, von unserem Standpunkt aus gesehen, schwer ins Gewicht fallen.
Praktisch liegt die Sache so: Württemberg und Bayern haben ihre Post verloren.
Ob wir die Schulden, die das Reich bei diesen Ländern hat, jemals bezahlt bekommen werden, wissen wir nicht.
Wir haben auch weitgehend den Einfluß auf die Postverwaltung verloren.
Das ist mit das Schlimmste dabei, das eben das bißchen Selbständigkeit der einzelnen Länder immer mehr und mehr in den Hintergrund gedrängt worden ist und daß Dinge von Berlin her geregelt werden, die bei der Regelung im eigenen Lande eine bessere Lösung erfahren würden.
Der von Preußen beantragte und vom Reichsrat angenommene Zusatzantrag ist vom Standpunkt der Reichspostverwaltung aus überhaupt überflüssig.
Vom Standpunkt der Erfüllung eingegangener Vertragsverpflichtungen des Reichs gegenüber Bayern und Württemberg ist dieser Zusatzantrag unverständlich.
Denn jede Neuerung, die auf gegenseitiger Vereinbarung beruhen muß, wird jetzt einer verfassungsmäßigen Zweidrittelmehrheit im Reichsrat unterstellt.
Wenn man den Motiven des Preußischen Antrags nachgeht, findet man, daß Preußen ganz andere Zwecke mit seinem Antrag verfolgt hat.
Ich muß hier auf die Begründung zurückkommen, die Preußen selbst seinem Antrag im Reichsrat gegeben hat.
Diese Begründung lautet dahin: Den früheren Reservatrechten anderer sLänder (s) entsprachen nach der alten Verfassung die Präsidialrechte des größten Landes Preußen; beide standen in einem gegenseitigen AbhängigkeitsVerhältnis.
Insbesondere stand nach der alten Reichsverfassung, also bis zum Jahre 1918, die oberste Leitung des Post- und Telegraphenwesens dem Bundespräsidium, d. h. dem in dieser Eigenschaft den Titel Deutscher Kaiser führenden Könige von Preußen zu.
Danach konnten also aus dem Postgebiete der damaligen Reichspost keinerlei Maßnahmen getroffen werden, wenn das Oberhaupt des preußischen Staates widersprach.
Nur unter dieser Voraussetzung hatte im Jahre 1867 Preußen der Einbringung seiner Postverwaltung in den Norddeutschen Bund zugestimmt.
Wenn nach dem Willen der Reichsregierung, wenn auch in anderer Form, inzwischen erloschene Sonderrechte einzelner Länder auf dem Gebiet der Post wieder aufleben sollen, so.
muß das gleiche für die früheren Präsidialrechte Preußens gelten.
Zum mindesten kann Preußen der Wiedereinführung solcher Sonderrechte nur zustimmen, wenn diese Einführung in den für die Änderung der Reichsversassung gegebenen Formen herbeigeführt wird.
Da haben wir die Begründung.
Aus ihr geht hervor, daß Preußen mit seinem Antrag erreichen will, daß der Weg geebnet wird, um für sich selbst Sonderrechte herauszuschlagen, während die Gewährung neuer Sonderrechte für Bayern und Württemberg unterbunden bzw.
an die verfassungsmäßige Zweidrittelmehrheit im Reichsrat geknüpft werden soll.
Ich möchte zum Schluß sagen, daß eine derartige Behandlung der beiden süddeutschen Länder durch das größte Land unverständlich ist.
Wir bedauern, daß Preußen diese aggressive Haltung gegenüber Bayern (o) und Württemberg in dieser Frage eingenommen hat.
Im übrigen habe ich immer noch das Vertrauen zur Reichsregierung und zum Reichspostminister selbst, daß er in entgegenkommender Weise die Verhandlungen führen wird, so daß durch die Regierung der Sache die Giftzähne ausgebrochen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkops, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Vorlegung des Reichspostfinanzgesetzes ist die Frage aufgetaucht, ob es nicht zweckmäßig ist, Post und Eisenbahn unter einem Minister zu vereinigen und an die Spitze der Post einen Generalpostmeister zu stellen.
Wir sind der Auffassung, daß diese Frage zwar durchaus diskutabel ist wir haben ja schon in der Nationalversammlung aus diese Möglichkeit hingewiesen —, aber wir glauben, aus Zweckmäßigkeitsgründen diese Frage jetzt nicht verfolgen zu sollen, sondern wir wollen erst die weitere Entwicklung der Dinge abwarten.
Bei der Beurteilung dieses Gesetzes und bei der Frage, ob wir in der Lage sind, diesem Gesetz zuzustimmen, sind für uns verschiedene Gesichtspunkte maßgebend: Erstens einmal die Frage der staatsrechtlichen Stellung der Post im Sinne des Artikels 88 der Verfassung, zweitens die Frage der Privatisierung, die nach unserer Auffassung unbedingt zu verhindern ist, drittens die Frage, ob es möglich ist, die Post durch dieses Gesetz wirtschaftlicher zu gestalten, und schließlich auch die Frage der Stellung des Personals.
Meine sehr verehrten Damen und.
Herren!
Zu den wenigen Dingen, die die Reichseinheit gewährleisten, gehört auch die Reichspostverwaltung.
Es ist eine Tat (t ) der Weimarer Verfassung, daß sie diese einheitliche Reichspost geschaffen hat.
Es ist ein unwürdiger Zustand für das Deutsche Reich gewesen, daß es früher innerhalb seiner Grenzen drei verschiedene Postverwaltungen hatte, und wir freuen uns, daß es der Weimarer Verfassung gelungen ist, endlich hiermit aufzuräumen.
Wir halten unbedingt an diesem jetzigen Zustande fest und werden alles tun, um zu verhindern, daß die Einheitlichkeit der Postverwaltung irgendwie gefährdet wird.
Deshalb begrüßen wir zunächst, daß die Post unter dem Reichspostminister stehen bleibt, auch weiterhin dein Reichstage verantwortlich ist.
Die Kontrolle, die Reichssinanzminister und Parlament ausüben werden, verbürgt, daß auch künftig ein starker Einfluß des Parlaments gewährleistet bleibt.
Wir lassen schon heute keinen Zweifel darüber, daß wir uns das Recht der Kritik an dem Reichspostminister, an der Reichspost und ihrem Geschäftsgebaren auch nach Verabschiedung des Postfinanzgesetzes nicht im mindesten einschränken lassen werden.
Wir erwarten vom Reichspostminister.
daß er alles aufbieten wird, die Einheitlichkeit der Reichspostverwaltung zu sichern, selbst wenn ihm bei Besuchen in Bayern ein blau-weißer Schwager in Gala für seine Fahrten zur Verfügung gestellt wird und er sich in dem schönen Auszuge photographieren läßt.
(Heiterkeit.)
Das Bild ist durchaus sympathisch gewesen, und ich kann mir auch denken, daß Bayern an dem Schwager mit den blau-weißen Stutzen festhält.
Das soll aber nicht hindern, daß die Einheitlichkeit der Postverwaltung erhalten bleibt.
Die föderalistische Strömung, die ja von Bayern ausgeht und die die Rückgabe der Verkehrshoheit über Post und Eisenbahn verlangt, hat bekanntlich dazu geführt, Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
1279
(Steinkopf, Abgeordneter.)
) daß die bayerische Regierung der Reichsregierung eine Denkschrift vorgelegt hat, und wir haben es hier im.
Hause noch vor einigen Tagen erlebt, daß ein Abgeordneter der Bayerischen Volkspartei spezialisierte Anträge begründete, wobei die Deutschnationalen der Bayerischen Volkspartei bezüglich der Förderung des föderalistischen Gedankens halfen.
Die Stellungnahme der Reichsregiernng gegenüber der bayerischen Denkschrift ist bisher nicht ganz klar geworden.
Deshalb wäre ich für eine Erklärung des Reichspostministers bzw.
der Reichsregiernng dankbar, ob sie gewillt sind, der bayerischen Regierung etwa die Verkehrshoheit zurückzugeben.
Bayern hat bei dieser Gelegenheit auch darauf hingewiesen, daß die Abfindungssummen im Staatsvertrage, der ja heute schon mehrfach behandelt worden ist, zu gering seren, und daß es notwendig sei, sie zu erhöhen.
Wir sind derselben Meinung, auch hinsichtlich Württembergs, und es liegt uns vollständig fern, etwa das bayerische oder das Württembergische Volk übers Ohr hauen zu wollen.
Deshalb billigen wir es.
wenn in dem Entwurf vorgesehen ist, daß die bayerische und die Württembergische Regierung mit der Reichsregierung in Verhandlungen über eine Änderung dieses Vertrages bezüglich der Abfindungssumme eintreten soll.
Aber wir müssen darauf bestehen, daß dieser Vertrag unbedingt dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt wird.
Es geht unter keinen Umständen an, daß das etwa zwischen den Regierungen allein gemacht wird, wie es von bayerischen Abgeordneten verlangt worden ist.
Falsch scheint es aber zu sein, wenn auf dem bisherigen Wege, der von der Reichsregierung und der bayerischen Regierung begangen worden ist und der die Frage einer Eigentumsübertragung von Postliegen (g) schäften an die bayerische Regierung propagiert, weitergeschritten wird.
Ich habe mich gefreut, als hier der deutschvölkische Redner sagte, das Eigentum der Post könne entweder nur Eigentum des Reiches oder Eigentum der betreffenden Länder sein.
Ich bin derselben Meinung.
Ich kann mir auch nicht recht vorstellen, wie es möglich sein sollte, nun einen Teil der Liegenschaften des Reiches, die der Post gehören, der bayerischen oder Württembergischen Regierung wieder zur Verfügung zu stellen.
Das würde zu dauernden Schwierigkeiten führen.
Ich möchte bitten, diesen Weg nicht weiter zu gehen, sondern sich lieber dahin zu verständigen, daß eine Summe gefunden wird, die für das Reich tragbar, für Bayern und Württemberg annehmbar ist.
Wenn Bayern und Württemberg derartige Zugeständnisse, wie Eigentumsübertragungen, gemacht werden, wie sie von Bayern verlangt werden, dann sehe ich nicht, wie man anderen Ländern gegenüber, die auch verschiedene Rechte aufgegeben haben, wie Preußen und Sachsen, standhaft sein und ihre schon erhobenen Ansprüche zurückweisen will.
Der Staatsvertrag soll gehalten werden, so steht es in der Vorlage.
Das ist auch selbstverständlich.
Wir sind auch bereit, über die Summe zu sprechen, die an Bayern und Württemberg gezahlt werden soll.
Wir haben auch absolut nichts gegen eine gesunde Dezentralisation, die den praktischen Bedürfnissen des Lebens und des Verkehrs entspricht.
Aber an der Einheitlichkeit der Post lassen wir unter keinen Umständen rütteln.
Deshalb begrüßen wir, daß als Sicherung dieser Einheitlichkeit der Post als Reichsanstalt im 8 13 der Abs.
2 eingefügt worden ist, der verlangt, daß, wenn neue Rechte über die heute bestehenden Staatsverträge hrnaus irgendeinem Lande in postalischer Hinsicht gegeben werden sollen, sie sowohl im Reichstag, als auch im Reichsrat eine verfassungsmäßige Mehrheit finden (6) müssen.
Was nun die Privatisierung der Post anbelangt, so teilen wir die Befürchtungen, die von verschiedenen Seiten aufgetaucht sind, nicht.
Wie liegen die Dinge
Die Post braucht Kredite.
Zuschüsse bekommt sie dom Reich keine mehr und muß sehen, wo sie die Kredite hernimmt.
Es ist zuzugeben, daß es möglich ist, durch die Beschlüsse des Verwaltungsrats, der eingeführt wird, Kredite von Privaten aufzunehmen.
Jedoch muß dabei gleichzeitig betont werden und das ist ausschlaggebend —, daß mit der Aufnahme dieser Kredite die kreditgebenden Kreise keinen besonderen und keinen verstärkten Einfluß aus die Gestaltung der Post bekommen.
Ihr Einfluß liegt fest.
Er ist im Verwaltungsrat vorgesehen.
Und so wie der Verwaltungsrat zusammengesetzt ist, habe ich nicht die Befürchtung, daß dort etwa eine Politik getrieben wird, die die Post der Privatisierung zutreibt.
Der Berwaltungsrat sieht vor: 7 Mitglieder des Reichstags, 7 Mitglieder des Reichsrats, einen Vertreter des Reichsfinanzministeriums, 7 Vertreter des Personals und 9 Vertreter der Wirtschaft.
Dabei nehme ich als selbstverständlich an, daß bei diesen 7 Vertretern des Personals nicht nur höhere Beamte berufen werden, sondern auch mittlere und untere, und daß auch die Angestellten und Arbeiter wenigstens einen Vertreter bekommen.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Reichspostminister hierüber eine Erklärung abgeben würde.
Was die Vertreter der Wirtschaft und des Verkehrs anbetrifft, so halte ich es für ebenfalls selbstverständlich, daß hier nicht nur schwerindustrielle Verbände usw.
und Arbeitgeber, sondern auch die Arbeitnehmer ihre Vertreter bekommen, und daß vor allem die großen Arbeiterorganisationen berücksichtigt werden.
Bei einer solchen Zusammensetzung aber brauchen wir irgendwelche Befürchtungen nicht zu haben, der Verwaltungsrat könne Beschlüsse fassen, die eine Auslieferung der Post an das Privatkapital zur Folge hätten.
Außerdem liegt ja die Sache'so, daß nicht der Verwaltungsrat allein hierüber entscheidet, sondern die Entscheidung liegt bei der Reichsregierung, und schließlich haben Reichsrat und Reichstag einen erheblichen Einfluß, können ihr Veto einlegen und Privatisierungsabsichten verhindern.
Ich kann es mir aber auch gar nicht vorstellen, daß sich eine Reichsregierung findet, die ein so wichtiges Instrument, wie es der Nachrichtenapparat des Reiches eben Post und Telegraphie ist, in Privathände zu übertragen bereit wäre.
Aufgefallen ist mir auch das will ich hier noch einschalten —.
daß das Kapital selbst gar nicht einen so großen Appetit auf die Postverwaltung hat.
Ich schiebe dies dem Umstand zu.
daß man eingesehen hat, daß ein rein privatkapitalistischer Betrieb bei der Post ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Denn die Post ist nicht nur ein Machtmittel des Reiches, sondern sie ist auch ein Kulturfaktor ersten Ranges und zum gemeinnützigen Dienst für die Allaemeinheit, für die Gesamtheit des Volkes bestimmt.
Man denke nur einmal an die Beziehungen zur Presse u. a. m. Wenn die Stellung der Post aber so ist, so muß sie in ihren Leistungen.
Einrichtungen und Tarifen auf diese ihre Stellung Rücksicht nehmen.
Und wir hoffen, daß der Post auch weiterhin ihre Stellung als Kulturfaktor erhalten bleiben wird.
Jedenfalls kann ich feststellen, daß wir zu einer Privatisierung der Postverwaltung niemals unsere Hand bieten werden.
Was in der Vorlage verlangt wird, ist, daß man der Post eine größere Selbständigkeit gewähren soll, daß 12798 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Steinkopf »Abgeordneter.)
() es ihr möglich gemacht wird, rascher zu disponieren und sich leichter den veränderten Verhältnissen der Wirtschaft anzupassen.
Das wird gerade derjenige verstehen, der wie ich die Schwierigkeiten miterlebt hat, die die Post bisher zu überwinden hatte, wenn sie irgend etwas vornehmen wollte, z.
B. eine geringe Gebührenerhöhung, wie das im vorigen Jahre öfter vorgekommen ist.
Ich will damit nicht sagen, daß wir nun dauernd für Gebührenerhöhung zu haben sind, nicht im geringsten.
Man braucht aber nur auf die Vorgänge der hinter uns liegenden Jahre zurückzublicken, um den Wunsch der Post erklärlich zu finden.
Allgemein konnte man sehen, daß z.
B. die Eisenbahn in der Lage war, der Inflation wenigstens in einigem Abstand zu folgen.
Die Post dagegen blieb immer mehr und mehr zurück, und das Defizit wuchs ins Unendliche.
Da mutzte erst der Verkehrsbeirat in Bewegung gesetzt werden, der den geringsten Gebührenerhöhungen scharfen Widerstand entgegensetzte und sie oft verweigerte.
Dann mußte man Reichstag und Reichsrat in Bewegung setzen, was mitunter nicht schnell genug möglich war.
Schließlich verstanden sich diese beiden Körperschaften zwar dazu, einen Ausschuß mit diesen Gebührenerhöhungen zu betrauen.
Doch auch dies ist noch zu schwerfällig gewesen.
Angesichts all dieser Verhältnisse muß man sagen, daß doch bei aller Bescheidenheit der Post gegeben werden muß, was sie haben muß, nämlich eine größere Bewegungsfreiheit, und daß der bisherige schwerfällige Apparat ein Ding der Unmöglichkeit war.
Ein Betrieb wie der Postbetrieb, der sich der Wirtschaft anpassen muß, und zwar schnell anpassen muß, kann so nicht weiterbestehen.
Deshalb sind wir damit einverstanden, daß man der Post die notwendige Bewegungsfreiheit gibt.
Ich erwähne noch, daß auch.
die allzu große Abhängigkeit vom Reichsfinanzminister damit beseitigt wird.
Man könnte eigenartige Sachen darüber erzählen, wie groß diese Abhängigkeit war, die die Post in ihrer Bewegungsfreiheit bis zur Unerträglichkeit einengte.
Eine gewisse Kontrolle des Finanzministers bleibt auch weiterhin vorgesehen und ist notwendig.
Von der richtigen Anwendung der Bestimmungen, denen wir im Begriff sind zuzustimmen, wird es nun abhängen, ob die Post sich wirtschaftlich besser gestalten kann oder nicht.
Keinesfalls darf es aber dahin kommen, daß diese wirtschaftliche Gestaltung auf Kosten des Personals geschieht und aus dem Rücken des Personals Riemen geschnitten werden.
Nach dieser Richtung gestatte ich mir an den.
Herrn Reichspostminister einige Fragen.
Ich möchte gern Auskunft haben, ob der Personalabbau bei der Post endlich zu Ende ist, oder ob man noch weiter daran denkt, abzubauen.
Soviel ich weiß, ist der Abbau im wesentlichen durchgeführt, und es wäre eine segensreiche Tat des Herm Reichspostministers, wenn er für sein Ressort erklären könnte: wir sind mit dem Abbau am Ende.
Dann möchte ich über folgendes um Auskunft bitten: stimmt es, daß in Berlin zur Bewältigung des Postverkehrs bereits Arbeitskräfte für den ganzen Tag eingestellt werden
Und wenn das Tatsache ist, wie verträgt sich dies mit dem Abbau
Dann die dritte Frage: gedenkt der Herr Reichspostminister noch weiter dem unhaltbaren Zustand zuzusehen, daß für die Reichsbeamten und besonders für sein Personal der Neunstundentag gilt, während für die Beamten und Angestellten der Länder und Gemeinden der Achtstundentag auch heute grundsätzlich Geltung behalten hat
Oder ist der Herr Reichspostminister bereit, im Kabinett dahin zu wirken, daß diesem unhaltbaren Zustande ein Ende gemacht wird
Wir hoffen im übrigen, daß der Reichstag dem Antrag auf Aufhebung (o) der Dienststundenverordnung, den wir dem Hause vorgelegt haben, zustimmen wird.
Wir begrüßen es, daß die Beamten der Neichspost Reichsbeamte im Sinne des Art.
129 der Reichsverfassung bleiben, und wir fordern, daß auch in Zukunft die vollbeschäftigten und ständigen Dienstposten durch Beamte im öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis wahrgenommen werden.
Wir hoffen, daß es der Postverwaltung unter dem Postfinanzgesetz endlich gelingt, ihre vollständig verfahrene Personalorganisation in Ordnung zu bringen.
Wenn der Herr Reichspostminister es fertig bringt, diesen gordischen Knoten zn durchhauen, so ist schon diese Sache allein es wert, daß das Gesetz verabschiedet wird.
Wir sind weiter der Meinung, daß die besonders anstrengende Tätigkeit der Postbeamten im Betrieb, z.
B. im Bahnpostbetriebe, beim Maschinentelegraph, am Fernsprecher usw.
gewürdigt werden muß.
Nirgends, weder bei der Berechnung der Dienstzeit, noch bei der Besoldung, kommt eine Würdigung dieser besonders schweren Dienste zum Ausdruck.
Als ich hörte, daß für eine Stunde Nachtdienst ganze drei Pfennige als Entschädigung gezahlt werden, habe ich lachen müssen.
Ein derartiger Zustand ist sowohl für die Beamtenschaft, wie für die Arbeiter- und Angestelltenschaft der Post unerträglich.
Wir möchten die Regierung bitten, die Möglichkeiten, die das Gesetz gibt, zu benutzen, um mit diesen unhaltbaren Zuständen aufzuräumen.
Wir sind der Ansicht, daß ein aufreibender Betriebsdienst wie bei Post und Eisenbahn anders zu werten ist als ein ruhiger Bureaudienst, der am Tage geleistet wird, wobei bestimmte Normen natürlich nicht gegeben werden können.
Wir möchten bitten, daß das Personal, daß sich unser aller Dank verdient hat, nun endlich eine Besserung seiner Lage erfährt.
Wenn man allerdings daran denken sollte, dies durch ein Prämiensystem zu tun, so wird man aus unseren schärfsten Widerstand stoßen.
Denn ein Prämiensystem ist nicht geeignet, die'Leistungsfähigkeit zu heben, es ist nur geeignet, eine sehr ungesunde Rivalität hervorzurufen und Zwietracht unter die Beamtenschaft zu säen.
Die Kräfte der Beamten sollen vernünftig gebraucht werden.
Ein Prämiensystem würde eine Ausbeutung dieser Kräfte bedeuten, und einer solchen Ausbeutung müssen wir uns widersetzen.
Wir wären dankbar, wenn wir hierüber eine ausreichende Auskunft von der Regierung bekommen könnten.
Zusammenfassend möchte ich folgendes erklären.
Wenn wir uns die Gesetzesvorlage ansehen und uns die Frage vorlegen, ob wir ihr zustimmen sollen oder nicht, so können wir erklären, daß große Bedenken oder Sorgen uns nicht entgegengetreten sind.
Bei richtiger Handhabung der Vorschriften und genügender Wachsamkeit der berufenen Instanzen ist das Gesetz aber ein Fortschritt.
Wir werden daher dem Gesetzentwurf zustimmen in der Hoffnung, daß wir damit allen Beteiligten, in allererster Linie aber der Reichspost selbst, dem ganzen Volke und dem Reiche einen Dienst erweisen, und daß das Gesetz sich auch zum Segen für die Beamten und Arbeiter der Post auswirken wird.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, gegen Ausführungen, die heute gemacht wurden, zu polemisieren.
Allein das, was der Herr Abgeordnete Andre gegenüber den AusReichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12799 (Körner, Abgeordneter.)
führungen meines Fraktionssreundes Brühn gesagt hat, veranlaßt mich doch zu ein paar kurzen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete Andre hat die Bemerkungen meines Freundes Brühn über die Sparmaßnahmen kritisiert.
Ich möchte demgegenüber betonen, daß man auch am falschen Ort sparen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dies scheint mir gerade bei der Post in letzter Zeit da und dort geschehen zu sein, insbesondere wenn es sich um die Bedürfnisse des Verkehrs auf dem Lande gehandelt hat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Eine Sparsamkeit am falschen Ort ist oft viel schlimmer, als wenn man da und dort eine Ausgabe macht, die vielleicht nicht sofort entsprechende Reineinnahmen bringt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dagegen möchte ich noch zur Frage des Beamtenabbaus kurz feststellen, daß, wenn man unseren Anregungen, die wir wiederholt im Postausschuß gegeben haben, stattgegeben hätte, es gar nicht notwendig gewesen wäre, den Abbau in so schroffer Form vorzunehmen, wie das schließlich geschehen mußte.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere daran, daß wir bei jeder Erhöhung der Postgebühren darauf aufmerksam gemacht haben, daß das Bestreben dahin gehen müsse, nicht bloß aus der Einnahmeseite einen Ausgleich zu finden, sondern daß man auch bei den Ausgaben das Menschenmöglichste versuchen müsse, um das Gleichgewicht im Postetat herzustellen.
Der Herr Abgeordnete Andre hat gemeint, die anerkennenden Worte, die wir für die Tätigkeit der Post gesunden hätten, seien schließlich nichts anderes als ein (m Kompliment gegenüber der Politik der Regierung und der Regierungsparteien.
Man kann darüber auch eine andere Auffassung haben, man kann auch sagen, daß die Kritik, die wir als Opposition seither immer und immer wieder geübt haben, schließlich die Regierung und die Regierungsparteien auf den rechten Weg geführt hat, (Lachen im Zentrum) nämlich auf den Weg, die Verwaltung so zu gestalten, daß Einnahmen und Ausgaben einigermaßen ins Gleichgewicht gebracht worden sind.
(Zurufe im Zentrum.)
Wenn wir schließlich der Hoffnung Ausdruck geben, die schlimmsten Zeiten seien Wohl vorüber, so soll damit nur eine Hoffnung ausgesprochen werden die hoffentlich nicht zuschanden wird —, aber wir haben auch zur Hebung unserer gesamten Wirtschaft einiges Vertrauen, und an dieser Hebung mutz auch die Post mitwirken, die doch in erster Linie unserer Volkswirtschaft dienen soll.
Ich kann es deshalb auch nicht verstehen, wie heute an dieser Stelle gefordert werden konnte, die Kreise der Wirtschaft nicht zu dem vorgesehenen Verwaltungsrat beizuziehen.
Ich denke mir, gerade von einem Zusammenwirken und Zusammenarbeiten von Vertretern der gesamten Wirtschaft mit einer fortschrittlich gesinnten Postverwaltung wird ein gutes Ergebnis für das Volksganze und für die Allgemeinheit zu erwarten sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hauptsächlich habe ich mich zum Worte gemeldet wegen der Bestimmungen, die im Absatz 2 des Z 13 des vorliegenden Gesetzes enthalten sind.
Ich will nicht wiederholen, was heute schon dagegen gesagt worden ist, aber es darf doch besonders betont werden, daß sowohl wir in Württemberg, als auch unsere bayerischen Freunde, in deren Namen ich mitspreche, nicht daran Reichstag.
I.
19201924.
410.
Sitzung.
denken, neue Sonderrechte schassen zu wollen.
Es (cy handelt sich nicht um neue Sonderrechte, sondern es handelt sich darum, daß die in den Staatsverträgen in Aussicht genommenen Vereinbarungen über die Tilgung der Vergütungen an Württemberg und Bayern in einem gerechten, loyalen Sinn und Geist erfolgen.
Deshalb hätte es meines Erachtens völlig genügt, wenn im 8 13 der Absatz 1 diese Vereinbarungen mit Württemberg und Bayern vorbehalten hätte.
Der ursprüngliche Gesetzentwurf sah das ja auch vor, und erst im Reichsrat ist der Absatz 2 in das Gesetz hineingekommen.
Dadurch bringt dieser Absatz 2 ein gewisses Mißtrauen gegen Bayern-Württemberg zum Ausdruck, nicht etwa dem Wortlaut nach, sondern in der Tendenz, mit der dieser Absatz 2 gemacht wurde.
Diese Tendenz geht doch tatsächlich dahin, die Abmachungen, die seitens der Postverwaltung mit den Ländern Württemberg und Bayem getroffen werden sollen, zu erschweren, mit einem gewissen Bleigewicht zu versehen, das jedenfalls nicht im Interesse einer guten und glatten Abwicklung der im Staatsvertrag enthaltenen Bestimmungen liegt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Beantragen Sie doch Streichung!)
Ja, das haben wir bereits im Ausschuß getan, Herr Kollege Keil; aber da haben uns Ihre Freunde von Ihrer Fraktion vollständig im Stich gelassen, so daß im Ausschuß nur eine kleine Minderheit von fünf Abgeordneten für die Streichung stimmte, und nun wollen wir doch nicht etwas machen, was von vornherein aussichtslos ist.
Daß alle die Herren Abgeordneten von Bayern und Württemberg für die Streichung sind, das setze ich als selbstverständlich voraus; wir werden deshalb um getrennte Abstimmung bei § 13 bitten, wobei nicht nur wir süddeutschen Mitglieder der Fraktion, sondern auch eine Reihe anderer meiner Kollegen den Absatz 2 ablehnen werden.
(Hört!
Hört!)
1 Wir werden trotzdem damit zu rechnen haben, daß die Mehrheit diesen Absatz 2 bestehen läßt.
Aber gerade weil ich damit rechne, erlaube ich mir von dieser Stelle aus die nachdrückliche Bitte an das Reichspostministerium, an die Reichsregierung, vor allem auch an das Reichssinanzministerium zu richten, wenn es zu Abmachungen und zu Vereinbarungen kommt, so möchten doch diese Vereinbarungen in loyaler Weise erfolgen.
Je mehr man nach solchen Grundsätzen handelt, desto mehr werden die Gegensätze zwischen Nord und Süd zurücktreten.
Wir alle haben jedoch daran ein Interesse, daß wir durch gemeinsame und verständige Arbeit die Gegensätze mildern und beseitigen, zum Wohl der Reichspost, aber auch zur Förderung der allgemeinen Interessen des Postverkehrs.
(Bravo!)
Präsident Löbe: Ich glaube, es wäre sehr angenehm.
wenn wir mit diesen Debatten heute noch zu Ende kämen, damit die vorletzte Sitzung des Reichstages sich nicht zu lange ausdehnt.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe weder die Absicht, den Bericht des Herrn Berichterstatters nochmals zu wiederholen, wie das heute bereits mehrfach der Fall war.
noch habe ich die Absicht, hier eine Wahlrede zu halten und deshalb auf die Verhältnisse der Postbeamten einzugehen.
Selbstverständlich können sie nicht anders geregelt werden als die der anderen Beamten, und es ist ja Vorsorge getroffen, daß sie Reichsbeamte bleiben und auch in Zu1748 12800 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Dr. -Jrig.
Gothel », Abgeordneter.)
(L) kunft Reichsbeamte sein werden.
Also was nach dieser Richtung hin verlangt werden konnte, sieht ja dieser Gesetzentwurf bor.
Wir halten diese gesetzliche Regelung für notwendig als eine technische und finanzielle Maßnahme und als eine Maßnahme, die dem Verkehr dienen soll.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß unter der neuen Organisation die Post binnen kurzem wieder ein Betrieb werden kann, der seine Betriebskosten deckt, und daß gleichzeitig die bisherigen Verkehrseinschränkungen, die weit über das, was wir von einer Post verlangen, hinausgehen, wieder beseitigt werden und die Post dem Verkehr wieder in ähnlicher Weise zu dienen in der Lage ist wie vorher.
Die Befürchtungen, welche seitens der Vertreter Württembergs und Bayerns erhoben worden sind, daß hier eine Verschlechterung ihres Verhältnisses einträte, kann ich, ehrlich gestanden, beim besten Willen nicht verstehen.
Die Herren sehen Gespenster, wo keine Gespenster vorhanden sind.
Zunächst ist im Ausschuß seitens der beteiligten Regierungen gegen die ganze Regelung Verwahrung eingelegt worden, weil nicht mehr das Reich hafte, sondern nur das Sondervermögen des Reiches ihnen hafte.
Selbstverständlich haftet darüber hinaus auch das Reich.
Es ist dort auch gesagt, daß die getroffenen Vereinbarungen und die bisherige Regelung in keiner Weise dadurch berührt werden, sondern nach wie vor voll erfüllt werden.
Bei § 13 liegt die Sache so, daß die Reichsregierung ermächtigt wird, die in dem Z 2 des Staatsvertrags vorbehaltenen näheren Vereinbarungen über die Tilgung der Vergütung von 650 Millionen Mark zu treffen.
Zur Vereinbarung gehören bekanntlich zwei.
Die Vereinbarung wird doch nicht einseitig getroffen: sondern es ist eine Vereinbarung, ein zweiseitiger Ver (L) trag zwischen dem Reich und den betreffenden Einzelstaaten, mit denen diese Vereinbarung getroffen wird.
Kommt eine solche Vereinbarung nicht zustande, dann tritt überhaupt keine gesetzliche Regelung ein, sondern es ist in einem früheren Gesetz vorgesehen, daß solche Streitigkeiten zwischen Reich und Ländern, wenn sie zu keiner Vereinbarung führen, durch den Staatsgerichtshof in Leipzig entschieden werden.
Der wird auch hier in keiner Weise ausgeschaltet, sondern bleibt nach wie vor, und deshalb sind die Sorgen, die die Herren aus diesen Ländern haben, meines Erachtens unbegründet.
Wer die Tätigkeit des Staatsgerichtshofs in Leipzig hinsichtlich der Streitigkeiten zwischen Reich und Ländern und den Ländern untereinander kennt, der weiß, daß dort mit peinlicher Gewissenhaftigkeit und Sachlichkeit entschieden wird, daß von einer Voreingenommenheit absolut nicht die Rede ist, sondern jeder Teil dort zu seinem Rechte kommt.
Deshalb verstehe ich diese Sorgen nicht.
Absatz 2 könnte meines Erachtens überflüssig erscheinen, denn ich kann mir nicht denken, daß irgendwie die Absicht besteht, über das, was in den Verträgen vorgesehen ist, hinaus noch besondere Zuwendungen oder Vergünstigungen an einzelne Länder zu machen.
Das halte ich für unmöglich.
Da überdies derartige Bestimmungen der Zustimmung des Reichsrats und des Reichstages bedürfen, so würde wahrscheinlich diese Zustimmung zu solchen Sondervergünstigungen überhaupt nicht gewährt werden.
Es werden hier also nicht Bestimmungen getroffen, wodurch eine Einschränkung dessen, was in den bisherigen Staatsverträgen über den Übergang der Posten dieser beiden Länder an das Reich vereinbart ist, zu besorgen wäre, ebenso wenig, daß sie künstlich ausgelegt werden.
Wenn eine solche künstliche Auslegung wirklich stattfinden sollte, bliebe immer noch das Verfahren vor dem Staats- (o) gerichtshof möglich, und das würde dann ganz normal seinen Weg gehen.
Also auch hier liegt irgendeine ernsthafte Besorgnis nicht vor, daß etwas geschehen könnte, was die wohlerworbenen Interessen und Rechte von Bayern und Württemberg zu schädigen vermöchte.
Das waren die Gründe, weshalb wir keine Bedenken gegen diesen Paragraphen hatten, und ich bitte Sie namens meiner Partei, dem Gesetzentwurf so, wie er aus dem Ausschuß herausgekommen ist, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Schmargendorf).
Hoffmann (Schmargendorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Vorredner, Herr Kollege Gothein, meinte, wir sähen Gespenster, wenn wir befürchteten, daß dem Privatkapital die Tore in die Reichsbetriebe geöffnet werden und die Hochfinanz in die Staatsbetriebe einzudringen vermöge.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Kein Wort davon habe ich gesagt!)
Aber im Ausschuß.
Es wäre gut, Kollege Gothein.
wenn Sie auch die Presse lesen möchten, die sich mit diesen Dingen näher beschäftigt!
Als vorhin der Abgeordnete Henning davon sprach, ob wir grundsätzlich den Weg der Verselbständigung gehen müßten, rief Herr Kollege Allekotte dazwischen: „Wir müssen!
(Zuruf aus dem Zentrum: Sehr richtig!)
Sie scheinen von dem „Deutschen '', der Ihnen doch nahesteht, etwas beeinflußt zu sein und zu meinen, was diese Zeitung schreibt, sei die reinste und lauterste Wahrheit.
Sie haben Wohl auch die Entwicklung in Amerika nicht verfolgt, die lange vor dein Kriege bereits auf Deutschland hinüberwükte, und Sie scheinen nicht zu wissen, daß bereits 1907 ein amerikanisch-deutscher MontanTrust geplant war.
Ist Ihnen unbekannt, daß hinter dem ganzen Ruhrkampf der Weltmontan-Trust im Werden ist, und daß daneben sich der Weltfrachten-Trust bildet
Wenn man das sieht, dann versteht man, was die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''will, wenn sie davon spricht: „Es ist ganz klar, daß die Staatsfinanzen nicht gesunden können, wenn es nicht gelingt, die Betriebsverwaltungen von ihnen loszulösen.
Man nenne doch die Dinge, die heute vorliegen, einfach beim Namen: Das Reich muß die Betriebsverwaltungen loswerden.
Herr Kollege Allekotte und Herr Kollege Steinkopf, der Sie vorhin so gutgläubig meinten: ach nein, es ist nichts zu befürchten, das ist so etwas, was der kapitalistischen Presse Wasser auf die Mühlen gibt, wenn selbst ein Arbeitervertreter diesen leichten Glauben hat.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''schreibt weiter: Man konnte bor Jahresfrist über dieses Thema noch streiten.
Heute kann man es nicht mehr.
Heute kann man nur feststellen, daß alle Momente für die Privatisierung der Eisenbahn und in Gedankenstrichen: und auch die Post und die sonstigen Betriebsverwaltungen des Reichs werden diesen Weg gehen sprechen.
Die Zeit der Überlegung und Diskussion ist vorüber.
Die Zeit ist da, Konsequenzen zu ziehen.
Wenn man das liest und auch verfolgt, was „Der Deutsche '', der ja nicht nur Herrn Allekotte, sondern auch Herrn Minister Höfle nahesteht, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) im selben Geiste spricht, dann wird man unsere Bedenken Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Hoffma«« (Schmargendorf), Abgeordneter.)
verstehen.
Herr College Schmidt, Sie rufen dazwischen: „Sehr richtig!
Ich weiß nicht, wie weit Ihre kapitalistischen Grenzen gehen.
Die Reichsbahnen bleiben eben an den Landesgrenzen haften.
Das ist aber jetzt der Kampf, der ausgespielt wird, ob das nationale Kapital, wie wir es bis zum Kriege hatten, die innere Selbständigkeit bewahrt oder jetzt gezwungen wird, sich mit der intemationalen Hochfinanz zu verbinden.
Diese Entwicklung ist im vollen Gange; das zeigt der Ruhrkampf und die ganze Niederlage, die wir erlitten haben.
Die deutsche Finanz wird gezwungen, diese internationale Verständigung zu gehen.
Wenn man das also sieht und vor allen Dingen begreift, daß die Deute der Hochfinanz mehr vorn Geschäft verstehen als so mancher Politiker, der hier sitzt und sich einbildet, diese Dinge im rechten Lichte zu sehen, vor allen Dingen, wenn man begreift, daß diese Leute verstehen, Finanzpolitik, Währungspolitik und Jnflationspolitik zu machen, dann kommen wir bei Betrachtung dieser Gesetzesvorlage zu einer völligen Ablehnung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Meinung, daß nach Artikel 87 der Weg des Kredits uns verfassungsmäßig gewährleistet ist, daß Geldmittel für Ausgaben zu werbenden Zwecken, zu Neubauten, Kabeln und dergleichen beschafft werden konnten auch ohne diese Verselbständigung, daß ein solches Ge setz, um Kredite zu beschaffen, ohne weiteres vom Reichstag bewilligt werden konnte.
Auch der Artikel 88 Absatz 3 gab der Reichsregierung die Möglichkeit, mit Zustimmung des Reichsrats und Reichstags dem Reichspostminister die Befugnis zum Erlaß von Verordnungen, welche die Grundsätze und Gebühren für die Benutzung der Verkehrseinrichtungen festsetzen, zu übertragen.
Wir haben ja im vorigen Sommer schon einmal diese Bels) fugnis dem Postminister durch die Jndextarife gegeben, und es hat nicht den Eindruck gemacht, als ob diese Befugnis vom Postministerium nicht genügend hätte ausgenutzt werden können.
Der nach Artikel 88 Absatz 1 bestehende Verkehrsbeirat hätte nach den Bedürfnissen umgebildet werden können.
Reben seiner allgemein beratenden Mitwirkung konnte die Frage hier im Hause erwogen werden, ob man ihm auch ein beschließendes Recht einräumen wollte.
Es ist darum nicht verständlich, warum in dieser Verselbständigung alle die Rechte, die die Verfassung dem Reichstage gegeben hat, fallen und die Verfassungsrechte, die Reichstag und Reichsrat hatten, aufgehoben und dem Verwaltungsbeirat übertragen werden sollen.
Es mutet seltsam an, wenn man in der Begründung des § 15 Absatz 2 liest: „Im übrigen ist eine schleunige Inkraftsetzung der Bestimmungen zur Gesundung der Post und Wiederherstellung des Gleichgewichts in ihrem Haushalt dringend geboten.
Wenn man sich die Gebührenerhöhung vor Augen hält und die Ausgaben namentlich für das Personal vergleicht, so kommt man, wenn man die Vorkriegsüberschüsse der Post berücksichtigt, zu dem Eindruck, daß seit dem 1.
Dezember der Posthaushalt unbedingt balancieren muß, und ich kann dem nicht zustimmen, daß die Verabschiedung dieses Gesetzes derart dringlich fei, wie das Postministerium es hinzustellen beliebt.
Nach § i dieses Gesetzes soll die Post ein selbständiges Unternehmen „Deutsche Reichspost ''werden unter Mitwirkung eines Verwaltungsrates.
Der Generalpostmeister, der vom Reichsrat vorgesehen war, ist ja gestrichen worden.
Ich werde den Eindruck nicht los, daß auch in seiner jetzigen Stellung bei dem Einfluß der Industrie und der kapitalistischen Presse, der ja dann 12801 um so stärker werden wird, der Postminister zu einem (0) Generaldirektor des Staatsabbaues werden wird (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und des Privataufbaus des Großkapitals innerhalb des Postbetriebes, und daß nicht mehr, wie im alten Staat, das Recht die Grundlage des Staates bildet, sondern im neuen Staat die Wirtschaft den hauptsächlichsten Einfluß haben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Nach K 3 soll der Verwaltungsrat vom Reichspräsidenten ernannt werden.
Aber man sieht nicht, wie die Beamten-, Angestellten- und Arbeitermitglieder dabei zusammengesetzt werden sollen.
Wenn ich dagegen das französische Gesetz nehme, das geplant ist, so soll der für die französische Postverwaltung in Aussicht genommene Vsrwaltungsrat aus zwölf Fachmännern bestehen, von denen sechs vom Minister ernannt, sechs vom Personal gewählt werden, neun Interessenten, und zwar drei Kaufleuten und drei Landwirten, zwei Bürgermeistern, einem Vertreter der Presse usw.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie sehen, Herr Kollege Allekotte, daß im französischen Entwurf der demokratische Gedanke wirklich zur Anerkennung kommt dadurch, daß das Personal sechs Mitglieder wählen und in den Verwaltungsrat entsenden darf, während das Wort Demokratie hier im Reichstag längst nur eine schöne Illusion ist, von der man in der Praxis nichts merkt.
Das hat ja der Reichstag durch seine Entmüchtigungspolitik bewiesen.
Wenn man diese Entmächtigungspolitik und ihre Fortsetzung, die jetzt zu diesem Gesetze geführt hat, verfolgt, mutz man feststellen, daß wir in eine ganz verhängnisvolle Entwicklung gekommen sind.
Dem Verwaltungsrat wird ein entscheidendes Recht eingeräumt über Feststellung des Haushalts, über Kreditaufnahme, Gebühren, Lohntarife der Arbeiter und (v) Angestellten, Schuldentilgung, Anlage und Verwendung von Postscheckguthaben usw.
mit einem Wort, er beschließt über die gesamte Politik der Post- und Telegraphenverwaltung, soweit nicht besondere Gesetze dem entgegenstehen.
Was die Befürchtungen hinsichtlich des Personals betrifft, so haben vorhin einige Redner anerkennend hervorgehoben, daß der Zusatz im ß 12 im Sinne des Artikels 129 der Reichsverfassung gemacht worden sei.
Wer in dem letzten halben Jahre aber gesehen hat, wie die Rechte der Verfassung bewertet werden, wie leicht man Verfassungsbestimmungen außer Kraft setzt das geht ja wieder aus diesem Gesetz hervor —, der wird das Gefühl nicht los, daß das Personal der Post- und Telegraphenverwaltungen alle Ursache hat, argwöhnisch und mißtrauisch diese ganze Entwicklung zu betrachten.
Wenn gesagt worden ist, das Prämiensystem sei nicht geplant, nun, das Wort „Prämie ''ist nicht ausgesprochen, aber es heißt doch im § 12 ausdrücklich: „Soweit die Dienstbezüge der Beamten usw.
dürfen sie im Vergleiche zu den Dienstbezügen gleichzubewertender Reichsbeamten nur dann günstiger geregelt werden, wenn diese günstigere Regelung zur Aufrechterhaltung eines geordneten und leistungsfähigen Betriebs oder Verkehrs notwendig ist.
Das gleiche gilt, wenn die günstigere Regelung eine gedeihliche Fortentwicklung des Post- und Telegraphenwesens zu fördem geeignet ist.
Aus diesen Worten geht doch für den Denkenden klipp und klar hervor, daß die Verwaltung ein Mittel in die Hand bekommt, die Kräfte des Personals wie in der Privatindustrie bis zum äußersten auszunützen, und es gewinnt den Anschein, daß an Stelle der alten Fürst 1748'12802 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(Hoffman« (Schmargendorfs, Wgeordneter.)
(L.) Tyurn und Toxischen Post der Geist der neuen Jndustrieherzöge und Finanzbarone treten und sich statt einer Sozialisierung eine Stinnesierung in den Reichsverkehrsbetrieben vorbereiten solle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Napoleon seinerzeit gesagt hat, daß Politik Schicksal sei, und Rathenau: „Wirtschaft ist Schicksal '', so habe ich den Eindruck, daß die Politik, die jetzt die Post- und Telegraphenverwaltung einschlägt, uns zum Verhängnis wird, daß die Kreise, die heute schon übermächtig sind, immer mehr in die Reichsbetriebe eindringen und mit dem Trustsystem einen Zustand in Deutschland herbeiführen, daß jede Konkurrenz ausgeschlossen wird, wie das einwandfrei amerikanische Gelehrte gezeigt haben, die sich mit diesen Dingen beschäftigt haben, die nicht Sozialisten sind, die nur aus ihrer objektiv-wissenschaftlichen Betrachtung zu dem Ergebnis gekommen sind, daß die jüngste Entwicklung des Hochkapitals, das namentlich die Urstoffe in eine Hand zu bekommen und zentral über den ganzen Erdball zu verteilen sucht, begonnen mit Rockefeller und der Standard Oil Company, verhängnisvoll für die Völker der Erde werden wird.
Man spricht so sehr vom kaufmännischen Zeitalter.
Ja, wenn man Wirtschaften nur Wirtschaften mit den anorganischen Kräften nennt!
Wenn aber der Wirtschaftsgedanke jetzt auch mit den organischen, mit menschlichen Kräften wirtschaftet, dann ist es Zeit, daß die Arbeiterschaft die Augen aufmacht und sich nicht weiter wie bis jetzt ausmergeln läßt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Mensch ist durch die ganze Entwicklung der Wirtschaft jetzt nur zu einem Objekt der Wirtschaftspolitik gemacht worden.
N) Diejenigen Kollegen, die vorhin so leichtgläubig meinten, wir hätten von der Entwicklung nichts zu befürchten, möchte ich auf eine Schrift aufmerksam machen: „Die Familie ''des bekannten Sozialogen Dr. MüllerLyer, der auf die Gefahr hinweist, die sich in Amerika schon seit Jahrzehnten zeigt, daß dort wie auch von Herrn Stinnes, unserem Kollegen im Reichstag, hier die Presse aufgekauft wird.
Warum
Weil diese Herrschaften erkannt haben, daß die Presse diese siebente Großmacht die Köpfe der Menschen beherrscht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Müller-Lyer spricht von einer Vergiftung des Geistes; und mit vollem Recht!
Denn wenn man vorhin gehört hat, wie Kollege Allekotte so leichtfertig gesagt hat: wir müssen (Abgeordneter Allekotte: Nicht leichtfertig!)
Ja, Herr Kollege, wenn man als Abgeordneter die Dinge so leichtgläubig ansieht, weil es in der Presse steht, die besonders interessiert ist, so ist es nötig, daß man die Sache auch einmal von einer anderen Seite betrachtet.
(Abgeordneter Allekotte: Sie haben es gar nicht verstanden.)
Das geht über Ihren Horizont!
(Abgeordneter Allekotte: Sie werden es nie verstehen!)
Wir beide werden uns nie verstehen, denn wir sind so diametral aufeinander eingestellt, daß wir uns nicht verstehen können.
Aber Müller-Lyer sagt weiter: So reißen die Plutokraten immer mehr die politische Macht an sich, und sie gebrauchen sie um so unumschränkter, als sie imVerborgenen herrschen, so daß ihre Herrschaft von dem Durchschnittsbürger nicht bemerkt wird.
Vor den Kulissen stehen die großen Staatsmänner und die Parlamentarier und spielen dem naiven Volk das Stück von der Konstitution vor.
Aber hinter der Kulisse steht der Plutokrat.
Er ist es, der an goldenen Fäden jene Männer wie Marionetten agieren läßt; denn jede Demokratie ist, solange die Plutokratie herrscht, nur eine Farce, ein Wort, das keinen Sinn hat, geschaffen zur Verblendung der Ausgebeuteten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Denkschrift, die den Sachverständigenaus schössen der Reparationskommisston unter dem Titel „Deutschlands Wirtschaft, Währung und Finanzen ''vorgelegt ist, handelt der letzte Abschnitt von der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung, und am Schluß ist da von den Sanierungsmatznahmen die Rede.
Es heißt da, daß die Post eine mehr den privatwirtschaftlichen Grundsätzen angepaßte Grundlage bekommen müßte.
Wir, die wir die Postverwaltung genügend kennen, wissen, daß die Post unter allen Umständen von bürokratischem Geist freizuhalten ist, daß sie dem lebendigen Geiste des Verkehrs und der Technik angepaßt werden muß.
Darüber ist man sich in eingeweihten Kreisen klar, auch der Herr Minister selbst, soweit ich aus seinem Munde weiß.
Aber dieses Problem enthält zugleich das Problem der Privatwirtschaft, der intensiven Ausnutzung der Menschenkraft, wie wir es in der Kriegs- und Nachkriegszeit und bei der rücksichtslosen Anwendung des Abbaues erlebt haben, wo man nicht danach gefragt hat, wie und wo der arme Mensch mit seiner Familie sein Brot findet.
Bei diesem Geist, der heute herrscht, muß man alle diese Entwicklungen sehr mißtrauisch betrachten.
Ich habe nicht den Eindruck, daß das, was uns die Postverwaltung da über die Finanzgebarung sagt, so absolut die lauterste und reinste Darstellungsweise ist.
Wenn man aus den Zusammenstellungen, die der erwähnten Denkschrift beigegeben sind, sieht, daß im Jahre 1913 noch die alte bürokratische, etwas schwerfällige Verwaltung rund 92 Millionen Mark Überschuß hatte bei nachweisbar geringeren Gebührensätzen es ist ja im 42.
Ausschuß erklärt worden, daß unsere Fernsprechund Telegrammgebühren gegenüber dem Ausland viel zu billig waren —, so kann man doch nicht behaupten, daß nur mit diesem Gesetz eine Gesundung der Verwaltung möglich wäre.
Die Telegrammgebühren sind heute dreimal so hoch, die Fernsprechgebühren anderthalbmal so hoch, während die Ausgaben für das Personal weit hinter der Vorkriegszeit zurückstehen.
Es müssen also andere Gründe dahinter stecken.
Weiter heißt es in der Denkschrift: „Die Ausgaben werden rücksichtslos abgedrosselt.
Dieses „abgedrosselt ''ist ja ein eigenartiges Wort, denn die Ausgaben hängen doch mit lebendigen Menschen zusammen, es stehen Schicksale voller Not und Elend dahinter.
Wenn weiter gesagt wird, daß die Ausgaben im ordentlichen Haushalt aus den eigenen Einnahmen der Verwaltung bestritten werden, sobald die Vereinfachungen in der Personalwirtschaft und Betriebsführung sich voll auswirken können, so mag ja das Wort „Personalwirtschaft ''an sich logisch richtig fein, aber es hat für mich einen merkwürdigen Beigeschmack, wenn ich mir vorstelle, daß mit lebendigen Menschen „gewirtschaftet ''wird, wie man mit Dingen wirtschaftet.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, den Herm Reichspostminister daraus aufmerksam zu machen, daß wir erwarten, daß von nun an die Menschenbehandlung eine erste Stelle in der Verwaltung einnehmen muß, denn die Kunst, die Menschen im Betriebe richtig zu behandeln, wird neue Kraftquellen erschließen, die bisher viel zu wenig beachtet worden sind.
Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
Mär-; 1924.
12803 (Hoffmann (Schmargendorf), Abgeordneter.)
An einer anderen Stelle, unter den Sanierungsmaßnahmen, Herr Minister, heißt es wörtlich: „Alle nicht voll leistungsfähigen Kräfte werden gemäß der Personalabbauverordnung ausgeschieden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hoffmann (Schmargendorf), ich habe Sie eine ganze Weile über Dinge reden lassen, die nicht im Postfinanzgesetz stehen, weil andere Redner darauf gelegentlich auch Bezug genommen haben.
Aber die Behandlung der ganzen Denkschrift steht doch hier nicht zur Debatte; das hätte in die allgemeine Aussprache gehört.
Ich bitte, sich auf das Gesetz zu beschränken.
Hoffmann (Schmargendorf), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich muß auf den Inhalt der Denkschrift Bezug nehmen, weil ich hier in dem Zusammenhang mit dem Gesetz etwas vom Ministerium aufgeklärt haben muß.
Ich habe auch nicht die ganze Denkschrift berührt, sondern nur Kerngedanken, die im Zusammenhang mit dem Gesetze stehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, meine Mahnung zu befolgen, Herr Abgeordneter!
Hoffmann (Schmargendorf), Abgeordneter: Ich habe an den Herrn Minister eine besondere Frage zu richten!
Herr Minister, den abgebauten Beamten hängt, weil solche Sätze von der Presse oft gedankenlos aufgenommen und weitergegeben werden, der unangenehme Makel an, daß alle abgebauten Beamten minder leistungsfähig wären.
Das kann für die Zukunft und das weitere Fortkommen dieser ohnehin geschädigten Beamten geradezu verhängnisvoll werden.
Es haben sich eine ganze Anzahl von Beamten deswegen an mich gewendet.
Ich habe darum versucht, mir Zahlen zu beschaffen, und konnte feststellen, daß bei den meisten Oberpostdirektionen nur 3 bis 4 Prozent wirklich minder leistungsfähige Beamte vorhanden waren.
Es wäre ja auch merkwürdig, wenn bei den bestehenden Bestimmungen ein minder leistungsfähiger Beamter längere Zeit in der Verwaltung bleiben würde.
Nach meiner Berechnung waren nur rund 15 000 minder leistungsfähige, meist alte und kranke Beamte abzubauen.
Ich möchte den Herrn Minister bitten, von dieser Stelle aus die in der Öffentlichkeit leider verbreitete Auffassung der Minderleistungsfähigkeit im Interesse der abgebauten Beamten richtigzustellen, damit die außerordentliche Benachteiligung dieser Beamten aufhört.
Der Kollege Steinkopf hat vorhin schon erwähnt, daß einige Präsidenten abgebaute Beamte nicht wieder in den Dienst hineinnehmen wollen.
Der Präsident der Berliner Oberpostdirektion soll neulich geäußert haben, er denke gar nicht daran, abgebaute Beamte wieder einzustellen, er sei zufrieden, wenn er sie los sei, er stelle lieber Aushilfskräfte ein.
Das liegt meiner Meinung nach nicht in der Richtung der Durchführung einer wirklich gründlichen Wirtschaftlichkeit, namentlich nicht bei der ebenfalls vom Herrn Kollegen Steinkopf schon erwähnten Verkehrszunahme.
Beispielsweise auf dem Berliner Postamt O.
17, 77, auf dem Paketpostamt und anderen großen Ämtern zeigt sich eine ganz wesentliche Zunahme besonders des Brief- und Paketverkehrs, so daß mit dem vorhandenen Kräften der Dienst nicht normal abgewickelt werden konnte.
Dann möchte ich den Herrn Minister auf die Damen im Fernsprechbetrieb aufmerksam machen.
Das hängt auch mit dem Postfinanzgesetz zusammen, denn auf die Wirtschaftlichkeit der Menschenkräfte ist darin ausdrücklich Bezug genommen.
Daher ist es von elementarer (0) Bedeutung, daß der Herr Minister von hier aus darauf aufmerksam gemacht wird, damit er die durch die Erhöhung der Stundenzahl und die Einschränkung des Personals eingetretenen Härten auch genügend erkennt.
Als ich neulich in Frankfurt war, ist mir gesagt worden, daß täglich mehrere Beamtinnen ohnmächtig würden und die Krankenstuben überfüllt seien.
Man muß doch auch bedenken, daß die Menschen nicht mehr so leistungsfähig sind wie in der Vorkriegszeit.
Ich kann dem Minister nur nahelegen, daß er endlich nach diesen Dingen sieht.
Es geht nicht an, daß wir so.
wie in der Kriegszeit weiter die Menschenleben nur als Sachen behandeln, hinter denen kein Schicksal steht.
Es ist dann in der Denkschrift von der Wohnungssürsorge gesprochen.
In diesem Zusammenhange möchte ich fragen, ob das Reichspostmiuisterium gewillt ist, die in der Wohmmgsfürsorge beschrittenen Bahnen weiter zu verfolgen und die Bauvorhaben und insbesondere die begonnenen Bauten fortzusetzen.
Zum Schluß möchte ich unsere ablehnende Haltung gegen das Gesetz auch noch damit begründen, daß aus der Denkschrift wie aus der Entwicklung der allgemeinen finanziellen Verhältnisse der letzten 10 Jahre hervorgeht, daß noch jetzt jährlich im Durchschnitt 87 Goldmillionen gebraucht werden, um die im Krieg heruntergewirtschafteten Telegraphen- und Fernsprechanlagen wieder aufzubauen und daß dieser Aufbau noch nicht beendet ist.
Wenn man das berücksichtigt, sieht man mit einem Mal, wozu die Überschüsse, die wir in der Vorkriegszeit erzielt haben, verwandt werden müssen.
Ich muß es unterlassen, über die Gebührenerhöhungen, die zum Teil in den durch die Inflation herbeigeführten Verhältnissen begründet sind, zu sprechen.
Mit Rücksicht auf die allgemeine wirtschaftliche Entwicklung, und weil wir nicht an die Demokratie glauben, die zwar do in der Verfassung verbürgt ist, aber bisher in der Praxis nicht durchgeführt wurde, ferner mit Rücksicht darauf, daß die Reparationsfrage noch nicht gelöst ist, erhebt sich die Frage, ob nicht das Privatkapiial alles in der Zwischenzeit tun wird, um in die Staatsbetriebe einzudringen.
Es handelt sich hier um eine Machtfrage von weittragender Bedeutung.
Es ist die Frage, wer den bürgerlichen kapitalistischen Staat in der Hand hält.
Ob das Recht oder die Wirtschaft herrschen sollen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr ReichsPostminister.
vr.
Höfle, Reichspostminster: Meine Damen und Herren: Man könnte glauben, wir ständen mitten in den Etatsberatungen.
Es sind eine ganze Menge von Dingen behandelt worden, die mit dem Gesetz nichts oder wenig zu tun haben.
Ich werde mich auf das beschränken, was das Gesetz selbst angeht.
In der Begründung ist der Nachweis erbracht, warum das Gesetz notwendig ist.
Gerade wenn man in der Post ein Wirtschaftsunternehmen sieht und keine Hoheitsverwaltung, muß man das Gesetz als unbedingt notwendig ansehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Es war doch früher nicht notwendig!)
Was früher nicht notwendig war, kan »inan doch heute einführen.
Dazu kommt folgendes.
Wir brauchen eine größere Wirtschaftlichkeit, eine größere Beweglichkeit.
Das Gesetz will diese Aufgabe lösen.
Bei den Beratungen im Reichsrat und im Ausschuß hat es sich im wesentlichen um zwei Fragen gehandelt.
Einmal um die Frage, auf die Preußen großen Wert gelegt hat, ob man 12804 Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
(vr.
Höfle, Reichspostminister.)
() den Reichspostminister durch einen Generalpostmeister ersetzen soll.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß man darüber zweierlei Meinung sein kann.
Vielleicht bringt die Zukunft eine solche Entwicklung.
Im gegenwärtigen Augenblick, glaube ich, kann die Sache aber unmöglich gelost werden, weil man das Schicksal der Eisenbahn jetzt gar nicht übersehen kann.
Dazu kommt, daß die Einführung des Generalpostmeisters den ersten Schritt zur Privatisierung bedeutet, dem naturgemäß eine ganze Reihe weiterer Schritte folgen müßten.
Die zweite Frage betrifft das Verhältnis der Reichspostverwaltung zu Bayern und Württemberg.
Ich habe bereits im Ausschuß Wert darauf gelegt, festzustellen, daß die Reichspostverwaltung die StaatsVerträge mit Bayern und Württemberg bisher loyal durchgeführt hat.
Bayern und Württemberg werden zugeben müssen, daß sich bisher Meinungsverschiedenheiten in der Durchführung der Staatsverträge nicht ergeben haben.
Wir sind auch in Zukunft bereit, das gute Verhältnis Bayerns und Württembergs zum Reich aufrechtzuerhalten.
Zweitens denke ich gar nicht daran, Bayern und Württemberg irgendwie finanziell zu schädigen.
Ich erkläre hier ganz feierlich, daß ich bereit bin, mit Bayern und Württemberg in neue Verhandlungen über die Frage zu treten, wie die 250 Millionen und die 620 Millionen aus der Welt geschafft werden können.
Ich glaube, daß ein Weg gesunden werden kann, mit dem auch Bayern und Württemberg einverstanden sein können.
Bisher war das ja gar nicht möglich.
Die Inflation war so stark, die Stabilität der Währung so wenig garantiert, daß bisher der Versuch, eine Verständigung mit Bayern und Württemberg herbeizuführen, gar nicht gemacht worden ist.
Ich kann verstehen, wenn die Württembergischen und bayerischen Vertreter bis zu einem gewissen Grade ' in dem Antrage Preußens eine Spitze gegen Bayern und Württemberg erblicken.
Ich darf aber doch hinzufügen, daß der Absatz 2 des K 13 sich genau so gegen Preußen wie gegen Bayem und Württemberg richtet.
Das Grundprinzip dabei ist, zu verhüten, daß das Prinzip der Verkehrseinheit irgendwie durchbrochen wird.
(Sehr gut!)
Wir wollen, wie ich erklärte, den Staatsbertrag loyal durchführen.
Aber darüber hinaus können Sonderrechte weder Bayern noch Württemberg, auch nicht Preußen konzediert werden.
Der Absatz 2 des § 13 bedeutet eine Sicherung, mit der alle Parteien einverstanden sein können.
Ich habe noch eine weitere Erklärung hinzuzufügen.
Das Reichspostministerium ist gern bereit, bei Aushebung von Oberpostdirektionen mit den Ländern in Verbindung zu treten.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich des Personals sind eine ganze Menge Anfragen und Anregungen gegeben worden.
Zunächst stelle ich fest, daß das Berufsbeamtentum auch in Zukunft beibehalten werden soll.
Wir denken nicht daran, wie das vielfach befürchtet wird, einen größeren Teil des Personals man spricht ja davon, bis hinauf zu Gruppe VII auf Dienstvertrag anzustellen.
Wir wollen das Berufsbeamtentum bei der Post auch in Zukunft beibehalten.
Zweitens haben wir bisher keinerlei Prämien eingeführt und werden auch in Zukunft solche Prämien nicht zur Einführung bringen.
Ich begreife gar nicht, wamm immer die Aufregung vorhanden ist, daß wir zur Prämieneinführung übergehen werden.
Ich denke gar nicht daran.
Der Beamtenabbau ist bet der Post im wesentlichen durchgeführt.
(Bravo!)
Es sind ungefähr 17 bis 18 Prozent Beamte abgebaut (o) worden, ohne Angestellte und ohne Arbeiter.
Ich glaube, wir können mit Recht sagen, daß die Sache jetzt abgeschlossen und erledigt ist.
Denn bei der jetzigen Verkehrsentwicklung wird die Post weitere Beamte kaum entbehren können.
Die Befürchtungen, die in dieser.
Hinsicht geäußert worden sind, sind nach meiner Meinung durchaus unbegründet.
Was die Bezahlung der Beamten angeht, so bin ich dafür nicht zuständig, sondern der Herr Finanzminister Di-.
Luther ist der dafür zuständige Minister.
Aber die Länder haben selbst lebhafte Bedenken darüber geäußert, ob sie in der Lage sein würden, die Erhöhung der Beamtengehälter durchzuführen.
Ich persönlich bin der Meinung, daß unter allen Umständen am 1.
April eine Erhöhung der Beamtengehälter eintreten muß.
(Bravo!)
Eine weitere Frage betraf den Abbau der Postbestellung auf dem Lande.
Ich gebe zu, daß vielleicht da oder dort das eine oder nuvere hätte vermieden werden können.
(Lehr richtig!)
Die Post selbst befindet sich aber in einer sehr schweren finanziellen Situation, und unsere größte Sorge war bisher die Balancierung des Etats, namentlich mit Rücksicht darauf, daß das Reich uns vom 15.
November ab keinen Pfennig Zuschuß mehr gegeben hat.
Ich bin aber gern bereit, wenn sich die finanzielle Lage bessert, nachzuprüfen, inwieweit auf dem Lande eine Verbesserung der Postbestellung eintreten kann.
(Bravo!)
Dann ist gefragt worden, wie der Berwaltungsrat zusammengesetzt werden soll.
Wir denken daran, die Industrie, das Handwerk, den Handel, die LandwirtWirtschaft, die Presse, das Verkehrsgewerbe und die großen Arbeitnehmerorganisationen zu berücksichtigen, und zwar sollen die einzelnen Landesteile paritätisch berücksichtigt werden.
Was das Personal angeht, so wollen wir für eine Vertretung des gesamten Personals, der höheren, mittleren und unteren Gruppen sowie auch der Arbeiterorganisationen Sorge tragen.
Der Reichstag wird in diesen Tagen selbst seine Vertreter zu wählen haben.
Wir wollen hoffen, daß eine ersprießliche Arbeit im Verwaltungsrat geleistet werden wird.
(Beifall.)
Präsident Löbe: Die Aussprache über § 1 ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 1 des Reichspostfinanzgesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Ich rufe weiter auf die 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, l— 11.
Die einzelnen Paragraphen sind nach der Regierungsvorlage bzw.
in der Ausschußfassung angenommen.
Zu ß 12 liegt der handschriftliche Antrag Brühn, Körner vor, in der ersten Zeile das Wort „bleiben ''zu ersetzen durch das Wort „sind '', so daß der erste Absatz lauten würde: Die Beamten der Deutschen Reichspost sind Reichsbeamte mit ihren Rechten und Pflichten.
Ich bitte diejenigen, die diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12805 (Präsident LSbe.)



Das ist die Mehrheit; ich darf annehmen, daß ß 12 mit dieser Abänderung angenommen ist.
Zu § 13 ist getrennte Abstimmung über die beiden Absätze gewünscht worden.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Absatz des 8 13 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Absatz ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Absatz zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit, 8 13 ist also angenommen.
Ich rufe auf die §8 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen; die dritte Beratung steht ja auch auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf die 88 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 in der Fassung der zweiten Lesung, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
1. '
Ich empfehle, die Schlutzabstimmung auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, da sie mit verfassungsmäßiger Mehrheit erfolgen mutz.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Ausschuß empfiehlt ferner, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Abstimmung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß wir einige wenige Gegenstände der Tagesordnung noch in wenigen Minuten erledigen können.
Ich rufe auf den achten Gegenstand der Tagesordnung, die.
1. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 180 der ReichsVerfassung (Nr.
6517 der Drucksachen).
Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Der Redner unserer Partei, unser Parteivorsitzender, hat vor 14 Tagen den vorliegenden Antrag bereits ausführlich begründet.
Wenn ich heute, wo dieser Antrag besonders zur Debatte steht, im Namen unserer Fraktion nochmals das Wort ergreife, so nehme ich dabei zunächst auf die Ausführungen Bezug, die mein Freund Hergt hier seinerzeit gemacht hat.
Ich füge nur noch wenige Worte hinzu.
Unser Antrag bezweckt und wünscht, daß mit der Reichstagswahl gleichzeitig auch die Wahl eines neuen Reichspräsidenten stattfinden soll.
Nach der Reichsverfassung sollte der damals „vorläufig ''gewählte Reichspräsident bis zur Wahl des ersten Reichspräsidenten sein Amt behalten.
Nachdem die Verfassung von der Nationalversammlung endgültig verabschiedet worden war, empfand es der Inhaber dieses höchsten Amtes sehr bald als Peinlich, daß er immer weiter im Amt blieb und daß es nicht zu einer Wahl kam, wie sie die Verfassung vorsah und nach der Lage (0) der Dinge alsbald vorsah.
Er hat auch auf die verschiedenen Ministerien und Reichskanzler immer von sich aus, wie uns mitgeteilt wurde, hingewirkt, daß die Wahl nunmehr bald stattfinden möchte.
Unter dem Druck dieses Wunsches des Herrn Reichspräsidenten selbst ist es schließlich nach einer Besprechung unter allen Parteiführern dieses Hauses dazu gekommen, daß man den 3.
Dezember 1922 als den definitiv letzten Termin für die Wahl des Reichspräsidenten in Aussicht nahm.
Darüber war alle Welt einig!
Da begann plötzlich es ist noch nicht erklärt, aus welchen Motiven heraus ein Geraune und ein Flüstern und ein Verhandeln mit dem Ergebnis, daß die Wahl hinausgeschoben werden sollte.
Die damalige Arbeitsgemeinschaft, die mit der Sozialdemokratie in jenem Augenblick gerade mal nicht in einer Koalition verbunden war, war geneigt, die Prolongierung der Amtszeit bis zum Jahre 1924 auszusprechen.
Die Herren von der Sozialdemokratie aber verlangten, daß diese Frist bis zum Jahre 1925 verlängert werden sollte, und es ist der Sozialdemokratie damals gelungen, die Arbeitsgemeinschaft zu bestimmen, statt des Jahres 1924 das Jahr 1925 in den Gesetzentwurf einzusetzen.
So wurde hier mit der erforderlichen Zweidrittelmehrheit beschlossen.
die Wahl am 30.
Juni 1925 stattfinden zu lassen.
Ich habe geglaubt, bei den vielerlei Ereignissen, die an uns vorüberziehen, die sich in der Politik oft kaleidoskopartig überstürzen, diese Entwicklung in die Erinnerung zurückrufen zu müssen, um zu betonen, wie unmöglich es ist, die Wahl eines Mannes, der zunächst nur als vorläufiger Inhaber des höchsten Amtes gedacht war und dessen Wahl durch das Volk erfolgen soll, über die jetzigen Reichstagswahlen hinauszuschieben.
Jetzt ist er auf eine so lange Zeit gewählt, nämlich auf sieben Jahre, als wenn er bereits durch eine Volkswahl sein (v) Amt erlangt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unter diesen Umständen sind wir der Meinung, daß in diesem Augenblick, wo wir vor Neuwahlen stehen, die, wie Wohl niemand in dem Hause bezweifelt, einen großen politischen Umschwung bringen werden, (na!
na!
links) ein Mann an der Spitze des Reiches stehen muß, der nicht unter der alten Konstellation gewählt ist, der nicht aus der alten Stimmung des Volkes hervorgegangen ist, sondern ein Mann, der gleichzeitig mit diesem neuen Reichstag gewählt werden muß, der der Stimmung des Volkes, seiner Person und seiner Bedeutung entsprechend, Rechnung trägt, die jetzt im Volke herrschend (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Zurufe links: Ludendorsf!)
damit sich nach der Neuwahl des Reichstags nicht sofort eine Kluft zwischen dem neuen Reichstag und dem alten Reichspräsidenten auftut.
Besonders aus diesem Grunde, um Differenzen zu vermeiden und um die Bildung einer neuen Regierung, die doch voraussichtlich vorgenommen werden muß, dem Manne in die Hand zu legen, der das Vertrauen des Volkes in diesem Augenblick besitzt, empfehlen wir Ihnen den Antrag zur Annahme.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Jarres, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichsregierung habe ich Ihnen folgende Erklärung abzugeben.
12806 Reichstaa.
410 Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924 (Dr. Jarres, Reichsminister des Innern.)
(g.) Der Herr Reichspräsident hat im Laufe der Jahre 19211und 1922 wiederholt lebhaft darauf gedrängt, daß die in der ursprünglichen Form der Weimarer ReichsVerfassung unbefristet vorgesehene Neuwahl des Reichspräsidenten alsbald vorgenommen werde.
Die Wahl wurde zunächst aufgeschoben, weil die Mitwahl Oberschlesiens noch nicht möglich war.
Als dann die neuen Grenzen Oberschlesiens feststanden, wurde in voller Übereinstimmung mit dem Herrn Reichspräsidenten der 3.
Dezember 1922 als Wahltag in Aussicht genommen.
Aus diesem hohen Hause entsprang jedoch nachträglich der dringende Wunsch, die Neuwahl zu verschieben.
Fünf Parteien des Hauses brachten ein Jnitiativgesetz ein, wonach der von der Nationalversammlung gewählte Reichspräsident sein Amt bis zum 30.
Juni 1925 führen soll.
Das Gesetz wurde unter dem 27.
Oktober 19221mit sehr großer Mehrheit als verfassungänderndes Gesetz angenommen, und zwar in der Form, daß es der Verfassung selbst einverleibt wurde.
Damit sollte dieser Frage eine ruhige, feste Grundlage gegeben werden.
Seither sind keine Umstände hervorgetreten, die plötzlich eine Änderung notwendig machen könnten.
Eine solche Änderung würde eine Änderung der Verfassung sein und könnte daher nur mit verfassungändernden Mehrheiten beschlossen werden.
Die Regierung kann nicht glauben, daß das Haus sich zu einem so sprunghaften Wechsel seines nach eingehenden Verhandlungen niedergelegten Willens entschließen wird.
Ganz besonders ungeeignet erscheint die Verbindung der Wahl des Reichspräsidenten gerade mit den Reichstaeswahlen.
Nach der Reichsverfassung soll der Reichspräsident dem Reichstag gegenüber eine unabhängige und selbständige Stellung einnehmen.
Er soll dem Parteibetriebe und den Parteikämpfen entrückt werden.
Aus diesem Grunde ist absichtlich seine Wahl (L) Periode anders bestimmt, als die des Reichstags; er soll auf sieben Jahre, der Reichstag nur auf vier Jahre gewählt werden.
Die Reichsregierung bittet daher, dem von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Gesetz entwurf die Zustimmung nicht zu geben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Nach den rechtlichen Ausführungen des Herrn Reichsministers des Innern kann ich mich ziemlich kurz fassen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat gemeint, daß dieser Antrag gestellt wäre, um Differenzen zu vermeiden.
Ich weiß nicht, ob das innerhalb seiner Partei alle glauben; außerhalb seiner Partei wahrscheinlich niemand.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es wäre ein völliger Umschwung der Taktik, die die Deutschnationale Partei hier in der letzten Zeit im Hause geübt hat.
Ich glaube, daß das aber auch aus einem anderen Grunde richtig ist; wenn die Deutschnationalen im Ernst die Wahl des Reichspräsidenten mit der Reichstagswahl vornehmen wollten, müßten sie doch unter den Angeklagten oder den Zeugen des HitlerProzesses schon eine Auswahl getroffen haben, wen sie als Reichspräsidenten vorzuschlagen gedenken.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist mir nicht bekannt, daß diese Auswahl schon erfolgt ist.
Bei der Verabschiedung der Reichsversassung in der Nationalversammlung hat man mit Absicht die Wahl des Reichspräsidenten nicht mit der Wahl des Reichstags zusammengelegt, und zwar nicht nur aus den (v) Gründen, die der Herr Reichsminister des Innern angeführt hat, sondern auch deshalb, weil man vermutlich aus diesen Kämpfen um den Reichstag die Person des Reichspräsidenten herausgelassen haben wollte.
Wir sind heute noch dieser Auffassung und würden an ihr festhalten, ganz gleich wer als Reichspräsident in Betracht kommt.
Deshalb können wir diesem Antrag nicht zustimmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Lesung und rufe nunmehr in der zweiten Beratung auf Kl.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem § 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun abzustimmen über Einleitung und Überschrift.
Die Damen und Herren, die diesen zustimmen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Meine Herren, es ist in der zweiten Beratung von dem Gesetzentwurf nichts übrig geblieben; also wird die dritte Lesung unnötig.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung über Petitionen: a) Übersichten über Antrüge von Ausschüssen des Reichstags überPetitionen, Nr.
6456.
6524, 6566, 6592 der Drucksachen), (v) 1 ) Mündlicher Bericht des 42.
(Verkehrs) Ausschusses über Petitionen, betreffend die Unterweserhiifen, nebst Entschließungen (Nr.
6548 der Drucksachen),«) Bericht des 19« Ausschusses über Petitionen, betreffend Kriegsbeschüdigtenfragen (Nr.
6601 der Drucksachen).
Ich maa-e daraus aufmerk am, daß nur nau, Erledigung der Petitionen wahrscheinlich noch über die morgige letzte Tagesordnung uns werden einigen müssen.
Zunächst rufe ich auf die Petitionen, die in den Drucksachen 6456, 6524, 6566 und 6592 aufgeführt sind.
Dazu hat das Wort Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Unter den Petitionen befindet sich eine, die auf Antrag des 30.
Ausschusses des Reichstags der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Diese Petition betrifft die Einheitskurzschrift.
Ich will Sie in diesem Zeitpunkt gewiß nicht mit einer längeren Darlegung über die Einheitskurzschrift aufhalten, möchte Sie aber doch bitten, nicht dem Ausschußantrag zuzustimmen, diese Petition der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen, sondern allenfalls zur Kenntnisnahme.
Der Reichstag hat seinerzeit einen Beschluß gefaßt, in dem er die Bemühungen der Reichsregierung auf Schaffung einer Einheitskurzschrift für Deutschland unterstützt und die Regierung aufgefordert hat, im Sinne ihrer bisherigen Bemühungen fortzufahren.
Der Beschluß, der jetzt dem Reichstag durch den Vorschlag des 30.
Ausschusses zugemutet wird, würde ein Abweichen von dem Wege bedeuten, den die Regierung bisher mit Billigung Reichstag.
410.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
März 1924.
12807 (Schulz, Staatssekretär.)
oes Mtnci-Slugs emgeschlagen hat.
Er würde die Be ratungen uno Verhandlungen, die vor dem Abschlug stehen, in sehr unerwünschter Weise durchkreuzen.
Ich wäre Ihnen deshalb dankbar, wenn Sie Ihrer bisherigen Stellung treu blieben und damit auch die Regierung ermutigten, aus ihrem bisherigen Lr ege sortzu schreiten, indem Sie die Petition lediglich zur Kenntnisnahme überweisen.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Zu dieser Frage liegt em genügend unterstützter Antrag vor.
Es handelt sich um dre Petitionen unter I
30 t auf Seite 7 der Drucksache 6502.
Es wird gewünscht, diese Petitionen, die sich auf die Einyeltskurzicynst vezieyen, mach zur BerUapchtigung, sonoern zur Kenntnisnahme oer Regierung zu »verweisen.
Wird dagegen ein Emwand erhoben
Das geschieht nicht; bann kann ich annehmen, daß mit dieser einen Abänderung die Anträge der Ausschüsse über diese Petitionen angenommen sind.
Jcy rufe nunmehr auf die Petitionen auf Drucksache 6 o48, betreffend die U n t e r w e s e r h äs en.
Luoctmeldungen liegen nicht vor; dann darf ich auch hier annehmen, daß die Antrage uno Entschließungen oes Ausschusses vom Plenum oes Reichstags angenommen sino.
Das Haus ist damit emverstanoen.
Wir kommen jetzt zu den Petitionen auf Nr.
6601 der Drucksachen.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Streiter cns Berichterstatter.
Streiter, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat sich in seiner zu Ende gehenden Legislaturperiode so oft und so eingehend hier im Plenum mit der Lage unserer Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen besaßt, daß ich heute davon abseyen mochte, Einzelheiten dieses uns (2) allen am Herzen liegenden Gebietes zu erörtern.
Ich will mich darauf beschränken, Sie im Namen des Ausschusses für Kriegsveschädigtenfragen herzlich und dringend zu bitten, möglichst einstimmig die Entschließung anzunehmen, die Sie auf Drucksache 6601 finden, und die die Reichsregierung ersucht, die Renten der Kriegsbeschädigten, Kriegshinterbliebenen und sonstigen Militärrentner zum 1.
April 1924 allgemein zu erhöhen, hierbei in Anlehnung an die Beamtenbesoldung auch örtliche Sonderzuschläge zu bewilligen und gleichzeitig für alle Gruppen das Verhältnis zur Beamtenbesoldung mindestens so wiederherzustellen, wie es bei der Verabschiedung der Novelle zum Reichsversorgungsgesetz vom 22.
Juni 1923 bestanden hat.
Meine Damen und Herren!
Die Lage unserer Kriegsopfer ist verzweifelt.
Eine einstimmige Willenskundgebung des deutschen Reichstags vor seinem Auseinandergehen würde das Vertrauen der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen stärken und ihren schweren Schicksalskampf erleichtern können.
(Beifall.)
Präsident Lobe: Ich bitte die Damen und Herren, welche der Entschließung des Ausschusses und den übrigen Anträgen zur Kriegsbeschädigtenfrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Anträge sind angenommen.
Ich stelle fest, daß ein einstimmiger Beschluß des Reichstags darüber erfolgt ist.
(Bravo!)
Nun mfe ich auf den zehnten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorReichstag.
I.
19201924.
410.
Sitzung.
läufige Regelung des Reichshaushalts (O) für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
6498, 6584 der Drucksachen) In Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung uno Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499, 6585 der Drucksachen), und zwar nur, um bie Einzecaoiummungen über den Etat zu erledigen.
Die allgemeine Aussprache haben wir gestern geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache zunächst auf den Z 1 des Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 und mache im Einverständnis mit dem Ältestenrat den Vorschlag, in der ersten Zeile dieses K 1 statt „Bis zum 31.
Mai 1924 ''zu sagen: „Bis zum 15.
Juni 1924 '', da wir uns ja in diesem Augenblick über den Tag des Zusammentritts des neuen Reichstags noch nicht klar sind.
—Das Wort dazu wird nicht verlangt.
Ich darf annehmen, daß mit dieser Abänderung der § 1 des Gesetzes angenommen ist.
Ich rufe auf die Zß 2, 3 nach den Beschlüssen des Ausschusses, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und die Anlage über den Besoldungshaushalt der Reichsschuldenverwaltung für das Rechnungsjahr 1924, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, die Anlage, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich rufe nunmehr aus die einzelnen Paragraphen des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923. s 1, 2, 3, 4, 5.
6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Auch diese Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind in der (v) Einzelabstimmung angenommen.
Meine Damen und Herren!
Auch hier empfehle ich Ihnen, die Schlußabstimmung über beide Gesetze in der morgigen Sitzung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage nunmehr vor, die Beratung heute abzubrechen und die morgige Sitzung des Reichstags abzuhalten mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Golddiskontbank; 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes; 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Reichspostfinanzgesetzes, und zwar lediglich Schlußabstimmung; 4.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924, und zwar lediglich Schlußabstimmung; 5.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923, und zwar lediglich Schlußabstimmung; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Guörard, Dr. Scholz, Delikts.
Müller (Franken), Leicht und Fraktionen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags —er betrifft die Frage der Fahrkarten, über die wir uns dann morgen noch zu einigen haben —; 7.
1 Antrag Leicht und Fraktion, 1749 12808 Reichstag.
410 S'kuua Mittwoch den 12 März 1624 (Präsident Löbe.)
(L.) em A. urag, oen ich zur Verlesung bringen muß, weil er noch nicht vervielfältigt worden ist: Entwurf eines Gesetzes über die Festsetzung eines öffentlichen Ruhetags und zur Änderung des Reichswahlgesetzes.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: 1.
1 Der 12.
April 1924 wird zum öffentlichen Ruhetag erklärt.
Für diesen Tag müssen Löhne und Gehälter wie für jeden Arbeitstag gezahlt werden.
2.
1 Der § 6 des Reichswahlgesetzes erhält folgenden Zusatz: Die Reichstagswahl des Jahres 1924 findet statt am 12.
April.
Es wird vorgeschlagen, die erste und zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Alle drei Lesungen kann ich in diesem Augenblick nicht vorschlagen.
Als 8.
Gegenstand folgt ein weiterer noch nicht gedruckt verteilter Antrag: Entwurf eines Gesetzes über Einschränkung der Wahlversammlungen während der Osterzeit.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: § 1.
In der Zeit vom 13. bis einschließlich 21.
April 1924 dürfen öffentliche Versammlungen zur Betreibung der Reichstagswahl oder anderer öffentlichen Wahlen sowie zur Erörterung politischer Angelegenheiten (öffentliche Politische Versammlungen) nicht stattfinden.
§2.
Wer der Vorschrift des § 1 zuwider Versammlungen veranstaltet oder in einer nach § 1 verbotenen Versammlung als Redner auftritt, wird mit Geldstrafe bis zu 300 Goldmark, an deren Stelle im Unvermögensfalle Haft tritt, bestraft.
8 3.
Das Gesetz tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Schultz (Bromberg) und Fraktion, Di-.
Scholz und Fraktion, v. Gu rard und Fraktion, Delius und Fraktion, Leicht und Fraktion.
Es handelt sich um die Aussetzung der ersten und zweiten Lesung dieses Gesetzentwurfs als 8.
Punkt der morgigen Tagesordnung.
9.
Beratung über Petitionen.
Schließlich schlage ich vor 10.
Fortsetzung der Beratung der Interpellationen und der zum Ermächtigungsgesetz gestellten Anträge.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Wir widersprechen der dritten Lesung des Gesetzes über die Golddiskontbank.
Präsident Löbe: Es ist der dritten Lesung des Gesetzentwurfs über die Golddiskontbank widersprochen worden.
Die dritte Lesung kann nicht stattfinden, wenn 15 Mitglieder widersprechen.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Aussetzung der dritten Lesung des Golddiskontbanlgesetzes auf die morgige Tagesordnung widersprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
(Bravo!)
Die Tagesordnung bleibt, wie ich sie festgesetzt habe.
Die Sitzung ist geschlossen.