Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll liegt zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Versorgungssachen.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 22.
Juli 1924 die Genehmigung nach zur Strafvollstreckung gegen das Mitglied des Reichstags Fritsch wegen Vergehens gegen das Gesetz zum Schutz der Republik.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich höre keinen Widerspruch es ist dem- V) entsprechend beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bickes und Silier für je zwei Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) Mich, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe namens meiner Freunde für die geschäftsordnuttgsmäßige Erledigung unserer Tagesordnung eine Bitte an Sie zu richten.
Das hohe Haus hat in den letzten Tagen, ich kann wohl sagen, chronisch, in geradezu selbstmörderischer Art ein natürliches Ende der Sitzungen verhindert.
Dadurch trat die Befugnis des Präsidenten in Kraft, die Tagesordnung des nächsten Tages festzusetzen.
Run ist ja der Herr'Präsident der Herr hier im Hause.
Wir haben aber leider bei den letzten unnatürlichen Schlüssen der Sitzungen dauernd erlebt, dasi immer einer der Herren Vizepräsidenten am Schlüsse die Sitzung leitete.
Ich bin selbstverständlich nicht so niederträchtig, etwa anzunehmen, daß die Herren Vizepräsidenten nicht auch ehrlich bestrebt seien, ganz objektiv, unparteiisch und unbefangen ihres Amtes zu walten.
Aber Mensch bleibt Mensch.
Eine gewisse antosuggestive, im Unterbewußtsein vorhandene Strömung hat jedenfalls doch wohl bei der Festsetzung der Tagesordnung mitgewirkt und darum in mir das Gefühl erweckt, daß nicht ganz die menschliche Unvollkommenheit überwunden worden ist.
Ich möchte darum den Herrn Präsidenten bitte », da ich ja sehr wohl weiß, daß es bei der Art, wie jetzt die Geschäfte hier im Hause erledigt werden, eine Unmöglichkeit für den Herrn Präsidenten ist, von Anfang bis zum Schluß zu präsidiere »und daß der Herr Prä- Ob sident noch andere wichtige Fragen verantwortlicher Art zu erledigen hat, seine Zeiteinteilung möglichst so vorzunehmen ich glaube, daß das ganz in seinem Sinne sein wird —, daß er in kritischen Stunden, wenn das Zerplatzen dieses hohen Hauses in Aussicht steht, die Geschäftsführung selbst in Händen hat.
(Lachen links.)
Präsident Wallras: Ich darf dem Herrn Abgeordneten v. Graefe erwidern, daß ich mich an und für sich über das Vertrauen freue, das aus seine »Worten gerade zu meiner Person spricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen aber muß ich doch sagen, daß ich bei.
ineinen sämtlichen Herren Vertretern durchaus das gleiche Maß von Objektivität voraussetze, dessen ich mich selbst befleißige.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im übrigen ist die Tagesordnung jetzt derart ausgiebig, daß es keinem Präsidenten möglich ist, von Anfang bis zu Ende oder auch nur zum Schluß anwesend zu sein.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das habe ich auch gesagt!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Zurufe rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kube hatte sich zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Kube: Zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Koenen beginnt zu reden.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
627 (Präsident Wallraf.)
M Sic haben noch nicht das Wort, Herr Abgeordneter Koenen.
(Abgeordneter Koenen: Sic haben mir ja doch schon das Wort gegeben!)
Rein, verzeihen Sie Sie haben sich verhört.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Kube, der vor Ihnen notiert ist, gefragt, zu welchem Punkt er sprechen will.
Ich erteile dem Herrn Abgeordneten Kube das Wort zur Geschäftsordnung.
Kilbe (X I Abgeordneter: Wir stellen den Antrag, als ersten Punkt ans die Tagesordnung einen Antrag zu setzen, den wir dem Herrn Präsidenten sofort überreichen werden.
Der Antrag geht dahin, das Verbot der -Schlesischen Volksstimme »in Breslau mit sofortiger Wirkung aufzuheben.
Wir beantragen das ans folgendem Grunde.
Gerade in der letzten Zeit ist die Verfolgung der Presse, die seit dem letzten Erlaß des Reichspräsidenten mit ganz besonderer Schärfe gegen die der Regierung unbequemen Parteien eingesetzt hat, besonders stark zur Auswirkung gelangt.
Das Verbot wird wahrscheinlich durch Beschluß des Reichstags aufgehoben werden.
Es liegt aber hier ein so eklatanter Ausnahmefall vor, daß wir unter allen Umständen bitten müssen, die verfassungsmäßige Freiheit der Presse, die ja in Ihrer Republik garantiert wurde, auch in diesen Einzelfällen wiederherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ja üblich in diesem Hause, daß die Parteien, die durch ihre jeweiligen Beamten, Oberpräsidenten usw.
i »der Lage ist, ihre schwankende Stellung zu verteidigen, immer ganz besonders das alte Hvhenzollernwort ver (N) gißt: -Gazette »sollen nicht genieret werden ».
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Friedrich der Große war zwar nur ein König aber Ihre Herren Oberpräsidenten, die den republikanischjüdische »Standpunkt mit ganz besonderer Freude immer vertreten, (Lachen links) zeichnen sich auch durch ganz besondere Rücksichtslosigkeit aus, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weil sie es nicht verstehen, ihre dienstlichen Aufgaben von ihrer Stellung als bezahlte Parteibonzen zu trennen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kube, der mir schriftlich überreicht worden ist, lautet: Der Reichstag wolle beschließen:, sofort das Verbot der -Schlesischen Vvlksstimme« in Breslau aufzuheben.
Dieser Punkt steht nicht auf der Tagesordnung.
Er würde uns nur dann beschäftigen können, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (1 1 '), Abgeordneter: Wir unterstützen diesen Antrag der Nationalsozialistischen Freiheitspartei und haben den weiteren Antrag gestellt, daß der von uns inzwischen eingereichte Antrag (Zurufe Glocke des Präsidenten) Präsident Wallraf: Ich bitte, den Redner nicht (6) zu unterbrechen und ihn in Ruhe sprechen zu lassen.
Koenen (KI ), 'Abgeordneter: —, daß der von uns inzwischen schriftlich eingereichte Antrag auf Aufhebung des vom Oberpräsidenten Noske für vier Wochen ausgesprochenen Verbots der -Riedersächsischen Arbeiterzeitung« ebenfalls mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Zu den gestern bereits vorgebrachten Gründen sind noch zwei weitere sehr dringliche hinzugekommen, die Sie veranlassen werden, die Dringlichkeit in diesem Falle anzuerkennen.
Das Verbot hat so aufregend gewirkt, daß in einem Vorort von Hannover, in Misburg, sofort nach Bekanntwerden dieses Verbots, das nur aus die Haarmann-Sache zurückzuführen ist, aber anders, fadenscheinig begründet wird, in sämtlichen Betrieben die Arbeit eingestellt wurde.
Mehrere tausend Arbeiter sind von Misburg nach Hannover gezogen, um gegen dieses Verbot zu demonstriere ».
Es kommt aber weiter hinzu, daß heute in den Tageszeitungen gemeldet wird, inzwischen sei noch ein anderer hannoverscher Polizeibeamter nach Berlin gekommen, der wiederum einen Francnmord begangen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich um einen Oberwachtmeister der Schutzpolizei Hannover.
Es scheint also, daß der Sumpf in Hannover schon so tief ist, daß er seine Spritzer bereits in die Reichshauptstadt entsendet.
(Lachen.)
Es wird also die höchste Zeit, zu diesem ungeheuerlichen Skandal Stellung zu nehmen.
Wir wollen, daß die Treibereien des Herrn Noske nicht weiter geduldet werden und daß der Reichstag sofort mit diesem gp System Noske, diesem brutalen Unterdrückungssystem, Schluß macht.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordunng hat das Wort der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 TD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Parteien, von denen jetzt Anträge auf Abänderung der Tagesordnung ausgehen, haben in den letzten drei Tagen gerade mit dem größten Nachdruck darauf hingewiesen, daß wir endlich zur großen politischen Debatte kommen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn wir also den Ratschlag befolgen wollten, den der Herr Abgeordnete v. Graefe zum zweiten Male der Linken gab: »Seien Sie doch ein bischen niederträchtig!
«, dann müßten wir eigentlich für diese Anträge stimmen und damit die politische Debatte auch heute wieder verhindern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ohne Debatte!
Auf die Tagesordnung, abstimmen, fertig!
Heiterkeit.)
—Ja, daß Sie keine Diskussion brauchen, glaube ich schon.
Aber Sie werden vielleicht gehört haben, daß sowohl Herr Kollege Kube wie gestern.
Herr Kollege Katz ihre Anträge mit recht saftigen Angriffen auf uns verbunden haben, und Sie werden uns nicht für so selbstlos halten, daß wir nicht das Bedürfnis hätten, darauf eine Antwort zu geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Das wollte ich auch vorschlagen Ich wollte vorschlagen, damit Sie zu Ihrem Rechte kommen und da87 628 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
t.)
mit wir auch diese Wünsche erfüllen, daß wir beide Anträge mit der Beratung des Notetats verbinden und dann heute auch noch erledigen können, um endlich einmal mit den dringenden Fragen der Sozialpolitik vorher fertig zu werden.
Es kann also beides geschehen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Vorher abstimmen!)
Vor der Debatte abzustimmen ist nicht gut möglich!
(Heitere Zustimmung.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Er verzichtet.
Ein Widerspruch gegen die Aussetzung der Anträge aus die Tagesordnung habe ich nur mit der Maßgabe vernommen, daß sie nicht etwa an erster, zweiter oder dritter Stelle der Tagesordnung behandelt werden, sondern nur in Verbindung mit der Beratung des Notetats besprochen werden.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wie treten dann in die Tag es ordnn ng ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Temperaturskale nnd Wärmeeinheit (Nr.
325 der Drucksachen).
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, 4, 5, -6, -7, 18.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
(U) Wir kommen zur Schlußabstimmuug.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Gesetz in dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen (Nr 328 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag seitens des Herrn Grafen Westarp und Fraktion gestellt worden: Der Reichstag wolle beschließen, den Entwurf des Gesetzes an den Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das HauS mit dieser Anregung einverstanden ist.
Ich stelle dies fest.
Die Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Hergt ist damit erledigt.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereiukommens vom 28.
April LS23 (Nr.
339 der Drucksachen).
Als Kommissar ist der Vortragende Legationsrat Marckwald angemeldet.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, (0) Artikel 2, Artikel 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die für diesen Gesetzentwurf sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
4 der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten nnd dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden (Nr.
85 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 3.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
352 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort bat der Herr Abgeordnete Ereutzburg.
Creutzburg ilvl 'j, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man 'das Gesetz über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden sowie den dazu vorliegenden Entwurf der Regierung zur Änderung desselben oberflächlich übersieht, so ist man geneigt zu sagen: nichts von Bedeutung, lediglich ein Gesetz, das die Naturalleistungen der Reichswehr regelt!
Aber das Proletariat hat in traurigen, blutigen Erfahrungen gelernt, alles, was die sogenannte bewaffnete Macht angeht, eingehend zu prüfen und daraus die Lehren zu ziehen.
In langen, blutigen Erfahrungen, (v) deren Erinnerung besonders in diesen Tagen und in den nächsten Wochen vor dem Proletariat aufsteigt.
In wenigen Tagen werden wir den zehnjährigen Beginn des Weltkrieges haben, der uns die Opfer brachte, denen das Haus vorgestern und gestern glaubte mit elenden Heucheleien und ungeheuren Phrasen helfen zu können.
15 000 deutsche Arbeiter haben in der Nachkriegsperiode ihr Blut verspritzt unter der Knute, unter den Kanonen und Maschinengewehren dieser sogenannten bewaffneten Macht!
Zwei kleine Dinge sind es, die uns in dem Entwurf des Gesetzes zu denken geben: zunächst die Überschrift und dann in ß 3 die Worte »zur besonderen Verwendung«.
Wir fragen: warum sagt die Negierung in der Überschrift des Gesetzes »zur Änderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden« und nicht klipp und klar »für die Reichswehr und die Marine«
Wir sind der Auffassung, daß die Regierung diese Überschrift wählt, weil sie alle Ursache hat, dahinter verschiedene Dinge zu verbergen, und zwar werden unserer Auffassung nach hinter dieser Überschrift verborgen die faschistischen Verbände, Werwolf-, Stahlhelmvrganisationen und wie sie immer heißen mögen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Rote Armee!)
Rote Armee
Ich werde Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben.
Angesichts der Tatsache, daß die Durchführung des Sachverständigengutachtens breite Schichten des Volkes, des Proletariats in immer tieferes, größeres Elend stoßen wird und daß dieses Proletariat, um nicht Hungers zugrunde zu gehen, versuchen muß, sich dagegen zu wehren, rüsten sich diese Organisationen Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
629 (Creutzburg, Abgeordneter.)
vorbereitend in Verbindung mit der Reichswehr, um dieses Proletariat erneut niederzuschlagen, wie es seit 1918 in Deutschland wiederholt blutig niedergeschlagen worden ist.
Wir beantragen deshalb, diese Überschrift dahingehend zu ändern, daß es heißt: für die Reichswehr und die Marine.
Wir wollen der Regierung auch nicht die geringste Möglichkeit geben, bei der Durchführung ihrer Maßnahmen gegen das Proletariat sich auf irgendwelche gesetzlichen Bestimmungen berufen zu können.
Weiter haben wir den Antrag gestellt, in § 3 des Gesetzes zu streichen: »oder bei besonderer Verwendung«.
Weshalb dieser Antrag
Was, fragen wir wieder die Regierung, versteht sie unter »besonderer Verwendung«
Versteht sie unter Naturalleistungen für die Reichswehr die Verwendung von Naturalleistungen beim Ansturm der Reichswehr auf das Proletariat wie im KappPutsch, wie, was uoch in aller Erinnerung sein wird, in den Novembertagen, als die Reichswehr brutal in Sachsen und Thüringen einmarschierte und in diesen Ländern schlimmer hauste als die Vandalen, schlimmer als in Feindesland
Wir kennen diese besondere Verwendung der Reichswehr, die nur gegen bas Proletariat gerichtet ist.
Oder, frage ich die Reichsregierung, handelt es sich bei dieser besonderen Verwendung darum, daß Unteroffiziere, Gefreite der Reichswehr angeblich beurlaubt, in Wirklichkeit abkommandiert werden, um die Werwolf- und Stahlhelmorganisativnen militärisch durchzubilden und zu organisieren
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Quatsch!)
Ich werde Ihnen gleich zeige », was Quatsch ist!
Vor mir liegt eine Meldung des Tageblatts für Oschers (2) leben, keiner kommunistischen Zeitung, sondern eines gut kleinbürgerlichen Blattes.
In einer Notiz vom 13.
Juli heißt es in diesem Blatt: Egeln: Zu einem Zusammenstoß zwischen Jugendlichen und Werwolf-Mitgliedern kam es gestern abend bei einer Übung dadurch, daß der Führer der Werwolf-Leute, ein Reichswehrsoldat, plötzlich einen Schlag ins Gesicht erhielt.
Der Soldat machte sofort von seinem Dolch Gebrauch und verletzte drei der Angreifer durch Stiche.
Die Angelegenheit ist zur Anzeige gebracht.
Auf Grund dieser Notiz habe ich für notwendig befunden, weil Oschersleben in meinem Wahlkreise liegt, mich genauer zu erkundigen, was diese Meldung für eine Bedeutung hat.
Wir haben festgestellt, daß es sich bei diesem sogenannten Reichswehrsoldaten um einen Gefreiten handelt, der abkommandiert ist mit dem Auftrage, die faschistischen Organisationen, den Werwolf, zu organisieren, im Schießen, im Exerzieren zu üben und wir haben daran anknüpfend festgestellt, daß dies nicht der einzige Fall von Abkommandierung ist, sondern daß in Wirklichkeit Hunderte von Gefreiten, Unteroffizieren und Reichswehrsoldaten in diese faschistischen Organisationen abkommandiert sind.
Wir haben weiter festgestellt, daß von fast allen Neichswehrregimentern in Deutschland noch im gegenwärtigen Augenblick Soldaten zu Hunderten beurlaubt sind und daß dafür Mitglieder der faschistischen Organisationen zur Ausbildung eingezogen werden, um dann selbst die Organisierung und Durchbildung der faschistischen Organisationen zu übernehmen.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich bin gern bereit, dem Hause die authentischen Mel- (6) düngen vorzulegen, wenn Sie es wagen, diese Tatsache zu bestreiten.
Wir fragen: ist das die »besondere Verwendung«, zu der diese Naturalleistungen gebraucht werden sollen
Wir sind nicht so naiv, zu glauben, daß, wenn unser Antrag angenommen wird, diese Dinge aufhören, die ich kurz skizziert habe.
Wir wollen aber auch in diesem Falle der Regierung nicht die Möglichkeit geben, sich auf irgendeine gesetzliche Bestimmung bei Durchführung dieser Tatsachen berufen zu können.
Wir sind überzeugt, daß nur die Arbeiterschaft selbst in Verbindung mit unseren Brüdern im Waffenrock in der Reichswehr verhindern wird und muß, daß weiter wie bisher die Mittel dieser »glorreichen demokratischen Republik« benutzt werden, um die Feinde dieser Republik großzuzüchten, zu organisieren, militärisch gegen die Republik und gegen die Arbeiterschaft zu bewaffnen.
Weiter liegt zu dieser Materie ein Antrag der Agrarier vor.
In echt arischer, teutonischer Bescheidenheit haben die Herren Agrarier in der Vorlage der Regierung ein einziges Wörtchen geändert, das von sehr großer Bedeutung für die Agrarier und für die Gesamtheit, des deutschen Volks ist.
In der Regierungsvorlage heißt es nämlich: so ist der »mittlere« Preis zu zahlen und die Agrarier haben dafür beantragt: so ist der »höchste« Preis zu zahlen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe betont: in echter arischer, teutonischer Bescheidenheit verlangen die Agrarier, daß dieses Wort geändert wird.
Sie haben damit aufs neue bewiesen, daß auch die meisten unbeschnittenen Juden sehr gut zu mauscheln verstehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Großagrarier sind nicht damit zufrieden, baß sie während des Krieges Milliarden und aber Milliarden Profite aus den Leichen des Proletariats in den Schützengräben herausgepreßt haben.
Mir fällt hierbei eine Episode ein.
In den Sommertagen des Jahres 1916, als vor Verdun jeden Tag die einzelnen Kompagnien der Regimenter vorn dezimiert wurden, waren es die deutschen Großagrarier, die Tausende und aber Tausende von Zentnern Kartoffeln an die Front führten, für die die Regierung 2, 60 Mark bezahlen mußte.
Diese Kartoffeln waren, ehe sie noch an der Front angekommen waren, zu Viehfutter geworden.
Die Großagrarier kauften diese Kartoffeln von der Negierung zu 40 Pfennig wieder auf und brannten Fusel davon, während die Soldaten in den Schützengräben im wahrsten Sinne Kartoffelschalen fressen mußten.
Das war der Dolchstoß, von dem Sie immer reden, daß er von den linken Parteien gegen die Front durchgeführt wurde.
Die Agrarier haben damit in Wirklichkeit den Dolchstoß gegen die Proletarier geführt, die in den Schützengräben unter der Fuchtel des Militarismus die Interessen der Kapitalisten und Agrarier vertreten mußten, und diesen Zustand wünschen Sie auch heute wieder durch ihren Antrag herbeizuführen.
Sie sind nicht mit den Inflations- und Deflationsgewinnen zufrieden, Sie möchten heute aufs neue aus der Not des deutschen Proletariats Millionen und aber Millionen Herauspressen.
Wir ersuchen das hohe Haus, diesen Antrag der Großagrarier abzulehnen.
630 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Creutzburg, Abgeordneter.)
Zum Schluß noch ein Wort gegen den deutschvölkischen wildgewordenen Clown Ahlemann.
Herr Ahlemann hat gestern darauf hingewieseu- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter, Ihre Worte sind dahin verstanden worden, daß Sie den Herrn Abgeordneten Ahlemann einen Clown nannten.
(Abgeordneter Creutzburg: Jawohl!)
Dann rufe ich Sie dafür zur Ordnung!
Creutzburg KIH, Abgeordneter: Deshalb bleibt er es doch.
Herr Ahlemann hat in seinen gestrigen Ansführungen geglaubt, die Kommunistische Partei deshalb höhnen zu dürfen, weil sie für die nächste Woche eine sogenannte Kampfwoche angesetzt hat.
Er sagte höhnend, sie wolle mit einer Armee kämpfen, die pro Regiment einen Minenwerfer, pro Kompagnie zwei Maschinengewehre und pro Kompagnie 8 Gewehre habe.
Herr, Ahlemann, dabei fällt mir ein Zwischenfall aus einer Wählerversammlung während der Wahlzeit ein.
Damals war ich in einer Versammlung der Deutschvölkischen, und der Deutschvölkische sagte, was Sie heute natürlich abstreiten: nur durch einen neuen Krieg gegen Frankreich könne sich Deutschland vorn Friedensvertrag von Versailles und den Reparationsverpstichtungen befreien, und als ich ihr: in der Diskussion fragte, mit welchen Waffen sie denn den Krieg gegen Frankreich aufnehmen wollten, erklärte er mir: wir werden mit Regenschirmen und Spazierstöcken über den Rhein spazieren und uns von den Franzosen die Waffen holen.
(8) (Abgeordneter Ahlemanu: Das muß ein Heller Bursche gewesen sein!)
Ich habe ihm darauf erwidert: wir wünschen, daß Sie mit Spazierstöcken und Regenschirmen nach Frankreich marschieren, das hat den Vorteil, daß Sie von den Franzosen totgeschlagen werden und wir Sie nicht totzuschlagen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen, wie die Deutschvölkischen, die angeblich gegen diese Republik kämpfen, der demokratischen Regierung, de »sozialdemokratischen Regierungspräsidenten das Stichwort liefern, um die Demonstrationen des Proletariats gegen die Wiederkehr eines neuen Krieges zu verhindern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich an die Sache zu halten das Gesetz über die Naturalleistungen steht zur Erörterung.
Creutzburg KI '), Abgeordneter: Herr Präsident, das gehört meiner Auffassung nach durchaus zur Sache, weil im Gesetze steht, daß die Naturalien zu besonderen Verwendungen bereitgestellt sind, und das bedeutet, daß die faschistischen Organisationen mit der Reichswehr bereitstehen, um gegen die Arbeiterschaft vorstoßen zu können.
(Zuruf rechts.)
Gegen das rote Gesindel
Das Gesindel, das ständig von dem Mark des Proletariats zehrt und glaubt, die Vaterlandsliebe in Erbpacht zu haben.
Mögen die Deutschvölkischen ruhig weiter 'höhnen über die Kampfwoche, mögen die sozialdemokratischen Ministerpräsidenten und Polizeipräsidenten ruhig die Kampfwoche des Proletariats und die Demonstrationen verbiete », das Proletariat wird mit uns gemeinsam den Kampf aufnehmen gegen neue Kriege, und neue Kriege könne »nur verhindert werden, indem wir die bürgerliche Gesellschaft vernichten, weil neue Kriege unlösbar mit der kapitalistischen Gesellschaft und Wirtschaft verknüpft sind.
Sie mögen rüsten, der demokratische Reichswehrminister Geßlcr mag seine Reichswehr ausbauen, wie er will, Sie mögen ihre faschistischen Organisationen weiterbilden und organisieren, nnd die Sozialdemokratie mag weiter ans der Rumpelkammer der Republik Pappschwerter und Nachtgeschirre heraushole », um sie umzugürten und aufs Haupt zu setzen und das Reichsbanner schwarz-rot-mvstrich zu bilde »: Sie können nicht Verbindern, daß die ökonomische Entwickelung auch in diese Organisationen dringt.
Wir sind überzeugt, durch die Wirtschaftsentwickelnng, durch unsere Tätigkeit wird die 'Stunde komme », wo unsere Arbeitsbrüder in Ihren Organisationen, in der Reichswehr mit uns gemeinsam dieses Parlament und die Republik zum Teufel sagen nnd die Armee errichten, von der Sic immer sprechen, die Rote Armee, die nicht zum imperialistischen Krieg dienen soll, sondern um das Vaterland des Proletariats gegen jeden Räuber zu verteidigen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichswehrmünsters.
Klewitz, Ministerialrat im Reichsivehrministerinm, Kommissar der Reichsregierinig: Ich habe nur zu erklären, daß das Gesetz, über das hier verhandelt wird, heißt: »Gesetz über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden«.
Hierzu liegt bloß ein Abändernngsentwurf vor.
Eine Änderung eines Wortlautes liegt also gar nicht vor, sondern das Gesetz hat bisher stets geheißen: Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden.
Zweitens zu dem Punkte -oder bei besonderer Verwendung ».
Hierbei ist nicht, wie die Antragsteller annehmen, an Ausnahmezustände gedacht, sondern an gewöhnliche Zustände.
Diese besondere Verwendung kann zum Beispiel bei Einsetzung der Reichswehr bei Überschwemmungen stattfinden, (Lachen bei den Kommunisten) bei Quarantäneabsperrungen und solchen Gelegenheiten.
Es handelt sich auch nicht um allgemeine Änderungen des Wortlauts, sondern lediglich um den Vorspann.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Vorspann für die Reaktion!)
Sonst muß die Reichswehr aus dem Standort mehr Fahrzeuge mitnehmen.
Das fällt zu Lasten der Reichstasse.
Die Reichsregierung bittet deswegen um Ablehnung der Anträge.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete 1).
Mumm.
IX Mumm (1 XNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man hätte der Sache nach annehmen sollen, daß dieses Gesetz über die Naturalleistungen ohne jede Aussprache über die Bühne gegangen wäre.
Auf dasjenige, was von seiten des Vorredners gegen das Heer gesagt worden ist, wird mein Kollege Schmidt Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
631.
(v, MUMM, Abgeordneter.)
(.
r) das Unerläßliche antworten.
Ich habe meinerseits nur zu bemerken, daß für die kommunistischen Airträge unter der Nr.
384 charakteristisch ist, daß hier unter 3 eine Änderung der Überschrift »bewaffnete Macht« in »Reichswehr und Marine« gefordert wird, während doch tatsächlich nur die Überschrift zitiert wird, also für jeden, der überhaupt Gesetze kennt, die Unmöglichkeit, bei einem Zitat den Titel eines Gesetzes zu ändern, auf der flachen Hand liegt.
Der Herr Vertreter des Reichswehrministerinms hat außerdem soeben festgestellt, daß die Annahme des Antrages Nr, 1 lediglich eine Verteuerung für unsere Verwaltung bedeuten würde.
Was endlich den Antrag Nr.
2 anlangt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, so ist in vollem Einvernehmen mit der Reichsregierung und, soweit ich es übersehen konnte, völlig einstimmig im Ausschuß diese rein technische Änderung »mittlerer Börsenpreis in höchster Börsenpreis« vorgenommen worden.
Dies ist durchaus berechtigt, insofern die Börsenpreise für die Ware frei Abgangsstation festgesetzt werden und deshalb auch der höchste Börsenpreis im allgemeinen niedriger sein wird als der amtlich notierte Durchschnittsmarktpreis, Da nach der bisherigen Bestimmung des Naturalleistungsgesetzes der DurchschnittsMarktpreis mit-5 vom Hundert Aufschlag zu vergüten war, wird der Börsenpreis für die beste Ware voraussichtlich darunter bleiben und die Änderung des Naturalleistungsgcsetzes auch in diesem Punkte eine Schädigung der Reichskasse nicht zur Folge haben, zumal der Unterschied zwischen dem höchste »und dem mittleren Börsenpreis zur Zeit nur etwa 10 bis 15 Pfen »ige für den Zentner Ranhfntter, bei Hafer ein wenig mehr, beträgt.
Angesichts dieser Sachlage darf ich um unveränderte Annahme der Ausschußbeschlüsse bitte », Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Hannover), Schmidt (Hannover) MNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Kollegen Mumm nur darin zustimmen, daß es eigentlich eine Selbstverständlichkeit gewesen wäre, daß man über dieses Gesetz, betreffend die Naturalleistungen, hier in einer Zeit, wo alles politisch auf des Messers Schneide steht und wo die Zeit des Parlaments wirklich für die große politische Aussprache über London bester angewandt wäre, keine großen Debatten entfesselt hätte.
Die Rede des Herrn kommunistischen Abgeordneten zeigt, daß wir uns getäuscht haben.
Es sprach aus der ganzen Rede ein so abgründiger Haß gegen alles, was mit der deutschen Wehrmacht, was mit der deutschen Wehrhaftigkeit zusammenhängt, daß eine Erwiderung unbedingt geboten ist.
Die Herren von der kommunistischen Fraktion haben ja eingestandenermaßen bei all ihren Anträgen immer nur das eine Ziel: sich Agitationswirkung nach außen zu verschaffen.
(Zurufe von den Kommunisten: Fasten Sie an Ihre Nase!)
Herr Höllein, Ihr Parteifreund Katz, dessen Rase einigermaßen größer ist als die meinige- (Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Schmidt (6) (Hannover), eine Erörterung über Nasenformen steht nicht zur Debatte.
Schmidt (Hannover) (I) NV), Abgeordneter: Ihr Parteifreund Katz hat das neulich ja ganz klar zugestanden, wenn er erklärte: die Kommunisten betrachten den Reichstag nur als Agitationsinstrument oder als Agitationsplattform.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß alle kommunistischen Anträge nur diesem Bedürfnis entspringen, und es ist daher eine Selbstverständlichkeit, daß auch dieser kommunistische Antrag abgelehnt werden muß.
Nun kann man ja zu all den unerhörten Anwürfen, die der Herr von der kommunistischen Fraktion sich genötigt gesehen hat hier ins Haus hineinzuwerfen gegen die Angehörigen der deutschen Wehrmacht, sagen, es lohnte sich nicht, darauf zu erwidern.
Aber ich halte es deshalb für nötig, weil leider Gottes die Gepflogenheiten einer gewissen Berliner Boulevardpresse so sind, daß sie das, was hier irgendein Kommunist —Herr Scholem, den wir jetzt ja so vermissen, oder irgendein anderer hinausposaunt, in epischer Breite unnötigerweise bringen, damit im Lande einen ganz falschen Eindruck erwecken und damit letzten Endes nur dem Agitationsbedürfnis der Kommunisten dienen.
Der Haß gegen alles, was mit wehrhaftem Wesen zusammenhängt, durch das Deutschland allein wieder hochkommen kann, zeigt sich aber nicht nur bei den Herren der äußersten Linken, sondern, wie wir gestern erst gehört haben, auch bei Angehörigen anderer Fraktionen.
Bei einer der gestern wieder vorgekommenen Szenen, die weniger der Würde als den jetzigen Gepflogenheiten dieses Hauses entsprechen, hielt es der Herr Abgeordnete und Polizeipräsident Lübbring für geboten, der rechten (ip Seite des Hauses das Wort zuzurufen: Alle Offiziere sind Lumpen!
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und Pfui!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Aus diesen Zwischenrufen spricht nur das Schuldbewußtsein.
Halten Sie es außerdem für besonders klug, das Verhalten Ihres Genossen Lübbring noch zu verteidigen
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat er ja gar nicht gesagt!)
—Daß meine Angaben den Tatsachen entsprechen, ist durch Zeugen festgestellt.
Ich bin nicht der einzige, der das gehört hat und verbürgen kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten, Gegenrufe rechts.
Unruhe, —Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren
Ich bitte, etwas Ruhe zu halten.
Es ist sonst unmöglich, die Geschäfte zu leiten und namentlich Übergriffen in der Ausdrucksweise entgegenzutreten.
Schmidt (Hannover) (I) NV), Abgeordneter: Eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses gehört dem Offiziersstande an.
Ein Ordnungsruf an den Abgeordneten Lübbring seitens des gerade präsidierenden Abgeordneten Dittmann erfolgte gestern nicht.
Meine Wortmeldung zu einer persönlichen Bemerkung, in der ich auf den Zuruf des Abgeordneten Lübbring erwidern wollte- (Glocke des Präsidenten.)
6 s Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
() Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, ich bitte, sich von dem Gegenstand, der uns beschäftigt, nicht so weit zu entfernen.
Ich habe Ihnen eine gewisse Freiheit gegeben, nachdem ich das gleiche bei Herrn Creutzburg getan habe.
Ich bitte nun aber doch, sich an das Thema zu halten.
Schmidt (Hannover) (MV), Abgeordneter: Nur noch ein Wort zu diesem Punkt meine Wortmeldung ist gestern aus formal-parlamentarischen Gründen nicht angenommen worden.
Der Abgeordnete Lübbring hat mit seinem Ausruf nicht nur die Offiziere des alten kaiserlichen Heeres, sondern auch die der Reichswehr und der Schutzpolizei aufs gröblichste beleidigt.
Bei der Gelegenheit möchte ich erwähnen, daß Herr Lübbring immer noch Polizeipräsident ist, trotz all der dunklen Vorkommnisse in Ostpreußen, mit denen sein Name verknüpft ist.
Er ist dann nach Dortmund versetzt worden, und zwar als Austauschprofessor gegen Herrn Brandt, der den Königsbergern wahrscheinlich ebensowenig Freude machen wird.
Die Leistungen des deutschen Offizierkorps gehören der Weltgeschichte an sein Blut und sein Opfermut hat das Reich gekittet, hat deutsches Land geschützt.
Der deutsche Offizier wird deshalb mit stolzer Verachtung über die Beleidigungen des Herrn Lübbring weggehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich muß wiederholt bitten, zur Sache zu sprechen, Herr Abgeordneter!
Schmidt (Hannover) (VNV), Abgeordneter: Daß (L) solche Aussprüche und die Versuche, sie noch zu verteidigen, nicht besonders klug sind in einer Zeit, wo gerade die Sozialdemokratie und ihre Anhängsel versuchen, das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold militärisch aufzuziehen, bedarf hier wohl keiner Erwähnung.
(Andauernde Zurufe und Unruhe.)
Die gehässigen Zwischenrufe hier, der Ausspruch des Herrn Lübbring, die Anträge der Kommunisten, alles das wirkt wieder mal zusammen in einem großen, schuldbewußten Angriff der Linken gegen alles das, was uns nicht nur hoch und teuer ist, sondern was letzten Endes auch das Bestehen des Staates verbürgt.
Der Staat wird durch eine Personalpolitik des Herrn Severing, wie sie sich im Fall Lübbring offenbart, die trotz allem Herrn Lübbring im Amt läßt, aus das schwerste geschädigt.
Wir haben zu dieser Politik auch nicht ein Titelchen Vertrauen wir hoffen, daß in Kürze dieses System mit seinen Machenschaften verschwindet, und daß alle, die den Aufbau des Staats durch Kleben am Amt verhindern, sich möglichst bald ins private Erwerbsleben zurückziehen.
(Lärmende Zurufe links.
Gegenrufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lübbring.
Lübbring (8
v), Abgeordneter: Der Vorredner hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte gestern in dem Tumult behauptet, alle Offiziere seien Lumpen.
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten: Jawohl, das haben Sie gesagt!
Gegenrufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren, hören Sie 6, doch den Redner an!
Lübbring (8 LO), Abgeordneter: Ich bestreite diese Behauptung.
(Entrüstete Zurufe bei den Nationalsozialisten und Gegenrufe links.)
Ich habe angesichts des ganzen Auftretens, das der Herr Abgeordnete Ahlemann an den Tag gelegt hat, gesagt: solche Offiziere sind Lumpen!
Diese Behauptung halte ich aufrecht, und ich bin mir bewußt, in diesem Falle jeden anständigen Menschen auf meiner Seite zu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Jacob: Sie gemeiner Lügner!)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Jacob, ich rufe Sie wegen dieses Zurufes zur Ordnung!
(Fortgesetzte erregte Zurufe des Abgeordneten Jacob.)
Herr Abgeordneter Jacob, ich rufe Sie wiederholt zur Ordnung.
Ich bitte, mir folgende Worte zu erlauben.
Mit dieser Tonart und dieser Art der Verhandlungen kommen wir durchaus nicht weiter.
Das Land liegt in tiefster Not, und das Volk kann von der deutschen Volksvertretung verlangen, daß sie in würdigen Formen ihre Meinungsverschiedenheiten austrägt.
Ich habe wiederholt auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung hingewiesen, die gelten, gleichviel welche Partei davon betroffen wird, wie sich das von selbst versteht.
Ich werde jetzt die Geschäftsordnung auf das schärfste handhaben.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Deutsch-, i, nationalen.)
Das Wort wird in dieser Sache nicht mehr verlangt.
Ich bitte nun um Ihre Aufmerksamkeit für die Abstimmung in der zweiten Lesung.
Die Grundlage bildet Drucksache 85 und der Antrag des 5.
Ausschusses auf Drucksache 352.
(Andauernde Unruhe.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Es ist unmöglich, die Geschäfte zu führen.
Artikel I Ziffer 1 ist nicht beanstandet.
Zu Artikel I Ziffer 2 liegt auf Drucksache 384 ein Abänderungsantrag der Herren Thomas und Genossen vor, die Worte »oder bei besonderer Verwendung« zu streichen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Thomas zustimmen wollen, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Lärmende Zumfe des Abgeordneten Höllein.)
—Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, nicht fortwährend die Verhandlungen zu stören.
Ziffer 3 des Artikel I ist nicht beanstandet, ebensowenig Ziffer 4.
Zu Ziffer 5 liegt der Antrag Thomas vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, also in den letzten Worten nicht zu sagen »so ist der höchste Preis zu zahlen«, sondern »so ist der mittlere Preis zu zahlen«.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag Thomas sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
633 (Präsident Wallraf.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, die Ausschußfassung ist bestehen geblieben.
Artikel II ist nicht beanstandet, ebenso nicht Artikel III und IV.
Auch nicht die Einleitung, wohl aber die Überschrift, indem ein Antrag Thomas wünscht, daß in der Überschrift statt der Worte bewaffnete Macht« die Worte Reichswehr und Marine« gesetzt werden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt, die Überschrift nach der Vorlage angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die dritte Beratung steht auf der Tagesordnung.
Wir treten in die dritte Lesung ei ».
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I, II, III, —IV, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte jetzt diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung!
Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordneten, betreffend Erwerbslosenfürsorge s) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
73 der Drucksachen), 6) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1186 der Drucksachen), a) Beythien, I) r. Most, I) r. Scholz und Genossen (Nr.
153 der Drucksachen), 1) Fehrenbach und Genossen (Nr.
180, 4 —6 der Drucksachen), e) Stetter und Genossen (Nr.
220, Teil 2 Ziffer a—cl der Drucksachen), (Nr.
349 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey (8 BI)), Abgeordneter: Der Herr Kollege Mumm hat gestern den Beschluß des Ausschusses auf Gleichstellung der Leistungen für Frauen und Männer als Verdienst eines seiner Kolleginnen gefeiert.
Er hat aber die Lorbeeren zu unrecht verteilt.
Seine Kollegin hat den Antrag nur in unzulänglichem Maße gestellt, und es war unsere Kollegin Schroeder (SchlewigHolstein), die von vornherein die Gleichstellung der Leistungen beantragt hatte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist es ihrer Beredsamkeit gelungen, die Damen der Deutschnationalen Fraktion in der Abstimmung zur Solidarität mit uns zu veranlassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter I).
Mumm: Sie überschätzen die Beredsamkeit!)
—Soweit ich beobachten konnte, Herr Kollege Mumm, ist der männliche Teil Ihrer Vertretung im Ausschuß Reichstag 1924.
118.
Sitzung.
diesem Beispiel nicht mit sonderlichem Schwung und (G Begeisterung gefolgt.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter I).
Mumm: Woran merken Sie das in den Kommissionsverhandlungen )
Dafür habe ich ein Auge, Herr Kollege.
Der Herr Kollege Mumm hat dann von Arbeits- scheu gesprochen.
Ich glaube, er hat damit zum Ausdruck bringen wollen, daß man in der Frage der Unterstützung der Ewerbslosen vorsichtig sein muß, um nicht die Arbeitsscheu zu fördern.
Herr Kollege Mumm, der Höchstsatz der Erwerbslosenunterstützung für einen Familienvater mit zwei Kindern ist 8, 94 Mark pro Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber sind die Kosten für die Lebenshaltung im Vergleich zu 1913 auf das 1, 17 fache gestiegen.
Da braucht mau wahrlich nicht zu befürchten, eine derartig minimale Unterstützung könne die Arbeitspflicht ungünstig beeinträchtigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle Veranlassung, die deutsche Arbeiterklaffe gegen einen solchen Verdacht in Schutz zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was die Arbeiter und Arbeiterinnen, überhaupt die Lohn- und Gehaltsempfänger bisher erduldet haben, und zwar ohne daß dadurch ihre Arbeitsfreude gelitten hätte, ist gegen jeden Verdacht gefeit.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedes Lob reicht nicht an das heran, was sie geleistet haben, und jeder Verdacht prallt an ihnen ab.
Der ü Weltkrieg hat die Erzeugung und den Verbrauch aus dem Geleise gebracht.
Wir dürfen nicht vergessen, daß eine ganze Reihe wichtiger Industrien, Schlüsselindustrien, seit Kriegsausbruch zerfallen und nicht wieder in Gang gekommen sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Industrien der Steine und Erden, an die Herstellung von Ziegeln, Zement, Kalk und allen anderen Baustoffen.
Diese Betriebe sind bis zum heutigen Tage nicht einmal bis zu 30 Prozent wieder in Gang gesetzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere weiter daran, daß andere Industrien, wie die Kaliindustrie, durch den Weltkrieg und seine Auswirkungen zusammengebrochen sind.
Die Arbeitslosigkeit ist, seitdem wir uns zuletzt darüber unterhalten haben, gestiegen, und zwar schätzungsweise auf 550- bis 600 OOÖ, und in einzelnen Industriezweigen ist die Entwickelung geradezu katastrophal.
Am 1.
Juni waren im Rheinland und Westfalen erwerbslos gemeldet 208 258.
Bis zum 1.
Juli war diese Zahl auf 240 276 gestiegen, und heute schätzt man sie auf 310000.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist zum großen Teil die Schlüsselindustrie, die für die Entwickelung unseres gesamten gewerblichen Lebens maßgebend ist.
Wenn die Arbeitslosigkeit in der Kohlenund Eisengewinnung und -Verarbeitung solche Riesendimensionen angenommen hat, so hat das ganz naturgemäß zur Folge, daß auch im übrigen die Arbeitslosigkeit wächst.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
88 634 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Brey, Abgeordneter.)
Hier ist von der Selbsthilfe der Arbeiter gesprochen worden.
Ich glaube, die Arbeiter haben alle Mittel der Selbsthilfe benutzt und haben auch den Versuch gemacht, diese Selbsthilfe zu steigern.
Durch die wirtschaftliche Entwickelung sind die gewerkschaftlichen Berufsorganisationen zur Zeit gehindert, der Arbeitslosigkeit durch Erwerbslosennnterstützung nennenswert entgegenzuwirken.
(Sehr wahr!
links.)
Berufliche Umstellung ist heute, wenigstens in großem Maßstabe, ganz unmöglich.
Es ist den Arbeitslosen nicht gegeben, wo anders in größerer Zahl Unterschlupf zu finden.
Die Umstellung scheitert vor allem an der Wohnungsfrage.
Auch das andere Ventil, das in Vorkriegszeiten benutzt werden konnte, um den überlaufenen Arbeitsmarkt etwas zu entvölkern, die Auswanderung, versagt heute, weil die Zuwanderungsstaaten sich immer mehr gegen die Zuwandernden aus den verarmten Ländern abschließen, andererseits aber auch, weil diesen Armen die Mittel fehlen, die heute zur Auswanderung notwendig sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem aber sind die Ziffern der Auswanderung bezeichnend und kennzeichnend für unsere wirtschaftlichen Verhältnisse.
Im Jahre 1913 betrug die Zahl der Ausgewanderten, berechnet von 100 000 der Einwohner, sage und schreibe: 5.
Im Jahre 1922 war sie auf 60 pro 100 000 gestiegen, (hört!
hört!
links) und im Jahre 1923 ist sie auf 187 pro 100 000 gestiegen.
(Hört!
Hört!)
(8) Auch damit ist von den Enterbten und Ausgenutzten, von denen, die heute nicht inehr die Möglichkeit haben, ihre Arbeitskraft anzuwenden, um die Gebrauchswerte, die Warenwerte, die Nutzungswerte zn steigern, der Beweis erbracht, daß sic die Mittel der Selbsthilfe angewandt haben.
Schon aus dem Gefühl sozialer Pflichterfüllung müßte dieser Gefahr, die die Arbeitslosigkeit bedeutet, entgegengewirkt und ihr Rechnung getragen werden.
Ich will nur kurz darauf verweisen, daß diese Pflicht sogar in unserer Verfassung ihren Ausdruck findet.
Nach dem Artikel 163 der republikanischen Verfassung soll jedem Deutschen die Möglichkeit gegeben werden, »durch wirtschaftliche Arbeit seinen Unterhalt zu verdienen, und soweit ihm angemessene Arbeitsgelegenheit nicht nachgewiesen werden kaun, wird für seinen notwendigen Unterhalt gesorgt.
« Wie es mit dem notwendigen Unterhalt aussieht, habe ich schon mit einer Ziffer dargelegt.
Wie weit gesorgt ist, dafür einige Zahlen: Der höchste Unterstützungssatz für einen Familienvater mit zwei Kindern beziffert sich auf 8 Mark 94 Pfennig die Woche.
Männliche ledige Unterstützungsberechtigtc beziehen als Höchstsatz 3 Mark 24 Pfennig.
Weibliche Personen über 21 Jahre beziehen im Höchstsatz 4 Mark 26 Pfennig.
Weibliche Personen unter 21 Jahren bekommen 2 Mark 46 Pfennig die Woche.
Alle diese Sätze vermindern sich noch nach Gebieten und Unterstützungsklassen.
Sie sind im ganzen unzulänglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind unzulänglich für den Familienvater, unzulänglich« 0 für den ledigen Arbeiter, für die ledige Arbeiterin, unzulänglich in jeder Beziehung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Sätzen ist nichts anzufangen.
Wenn die Schar der Erwerbslosen so kümmerlich unterstütz wird, so bietet sich hier eine Quelle wirtschaftlicher Verelendung für diejenigen, die nicht arbeiten können, und diese Quelle wächst sich zu einem breiten Strom sittlicher und moralischer Verwüstung aus, der man nicht mit drakonischen Strafen, nicht mit Traktätchensprüchen beikommen kann, denen aber auch nicht mit sozialen Rezepten beizukommen ist, wie sie Herr v. Bodelschwingh zur Anwendung gebracht hat.
Bei dieser sittlichen und moralischen Gefahr wird man unwillkürlich an das Dichterwort erinnert: Ihr laßt die Armen schuldig werden, dann übergebt Ihr sie der Pein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alls wirtschaftlichen Gründen ist es notwendig, hier nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen.
Jede gewährte Unterstützung kommt doch dem Aufbau des inneren Marktes zugute, der im Zeichen des Verbrauchsschwundes steht.
Unzulängliche Unterstützung gefährdet die Arbeitskraft und untergräbt damit eine wichtige Säule unserer gesamte »Volkswirtschaft, und ungenügende Unterstützung erschwert somit auch die Arbeitsbeschaffung, die wir natürlich als die beste Lösung der Erwerbslosenfrage ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß daher das hohe Haus bitten, die Erhöhung der Sätze, wie wir sie auf unserem Antrag 362 beantragen, beschließen zu »vollen.
1, i , Unser Antrag 332 bezweckt außerdem die Wiedereinführung der Kurzarbeiterunterstützung.
Die haben wir gehabt sie ist aber beseitigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rechtslage ist heute so, daß die oberste Landesbehörde mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers, des Reichsministers der Finanzen anordnen kann, daß Gemeinden eine Fürsorge für Kurzarbeiter einrichten.
Die Gemeinden bekunden bei ihren Finanzsorgen natürlich keinen übermäßigen Drang, dem nachzukommen.
Aber auch die Landesbehörden fühlen sich nicht veranlaßt, die Möglichkeit der Unterstützung für Kurzarbeiter zu schaffen.
Manche Landesbehörden möchten wohl, aber ich habe mir sagen lassen, daß sie dann von den Rcichsinstanzen daran gehindert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Arm fällt ihnen der Reichsarbeitsminister, in den Arm fällt ihnen der Reichsfinanzminister, und auch der Wirtschaftsminister ist als Dritter im Bunde mit tätig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der letztgenannte Herr soll der sonderbaren Auffassung huldigen, daß mit Verweigerung der Kurzarbeiterunterstützung unser Wirtschaftsleben gesunden wird.
Er doziert so: nicht voll beschäftigte Betriebe sind ungesund und mögen aus dem Wirtschaftsrahmen verschwinden.
Eine solche Alisfassung würde zutreffen, wenn den Betreffenden der Beweis geliefert werden könnte, daß mangelnde Beschäftigung ihres Betriebes auf ihr eigenes persönliches Verschulden zurückzuführen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
635 (Brey, Abgeordneter.)
Dann wäre aber Entziehung der Kurzarbeit auch noch nicht das geeignete Mittel.
Dann müßte man einen solchen Betriebseigner beim Schlafittchen nehmen und zur Ordnung bringen, daß er seinen Betrieb in volle Beschäftigung stellt, lerneute Zustimmung) wenn ihn ein persönliches Verschulden trifft.
Außerdem würde nach Mitteln zu suchen sein, um solche Betriebe im Nahmen der Wirtschaft tätig zu halten.
Aber so trägt man diesen Kampf zu Lasten der Arbeiterklasse und schließlich auch zu Lasten der Gemeinden und Wirtschaftsbezirke aus.
Die Kurzarbeit insbesondere ist in den letzten Wochen und Monaten ganz gewaltig gestiegen.
Ich habe hier vor mir eine Statistik aus der Schuhindustrie, aufgestellt vom Unterstützungsverein deutscher Schuhmacher.
Sie erfaßte über 230 Betriebe 25 Betriebe mit 2 566 Arbeitern arbeiteten wöchentlich 8 bis 16 Stundeil, 119 Betriebe mit 15 859 Arbeitern arbeiteten wöchentlich 16 bis 24 Stunden, 56 Betriebe mit 9 669 Arbeitern arbeiteten wöchentlich 24 bis 38 Stunden, 33 Betriebe mit 5 874 Arbeitern arbeiteten wöchentlich 32 bis 40 Stunden, 4 Betriebe mit 239 Arbeitern arbeiteten wöchentlich 40 bis 45 Stunden, 20 Betriebe mit 1 521 Arbeitern hatten Kurzarbeit von verschiedener Dauer.
Iin ganzen arbeiteten von den durch die Statistik des Schuhmacherverbandes erfaßten Arbeitern 35 728 verkürzt, 19 506 waren völlig arbeitslos, nur 33 562 (L) Personen waren voll beschäftigt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Berichte kommen aus der gesamten Textilindustrie.
Eine Übersicht über den Beschäftigungsgrad der Textilindustrie im Bezirk der Stadt Hof in Bayern ergibt folgende Ziffern.
Es hatten Arbeitszeit in der Woche: 7 Betriebe 3 Tage mit 2 790 Arbeitern, 10 Betriebe 4 Tage mit 2 101 Arbeitern, 1 Betrieb 5 Tage mit 76 Arbeitern, 3 Betriebe 6 Tage mit 703 Arbeitern.
Von 5 670 Beschäftigten waren 12, 4 Prozent Voll, dagegen 76, 6 Prozent verkürzt beschäftigt.
Wenn nicht das Wirtschaftsleben ganzer Betriebe, halber Provinzen in den Verfall geschleudert werden soll, dann müssen wir wieder zur Einführung der Kurzarbeiterunterstützung kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht Agitatiousbedürfnis, das uns die Feder in die Hand drückt, um solche Anträge zu stellen nein, es ist die Sorge um die Zukunft der Arbeiter, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die Sorge um die Zukunft unserer Wirtschaft, die uns zur Stellung unserer Anträge und zur Einnahme unseres Standpunktes veranlaßt.
Der Ausschuß hat beantragt, daß die Altersgrenze für den Bezug der Unterstützung der jugendlichen Arbeiter von 18 Jahren auf das 17.
Jahr herabgesetzt werden soll.
Wir beantragen, die Ziffer 17 in die Ziffer 16 umzuändern.
Es handelt sich um einen Personenkreis, der der Hilfe bedarf, der an sich durchaus klein ist und bei dem für Erlangung der Unter- (v) stützung so viele Hemmungen im Gesetz selbst bestehen, daß Bedenken gegen die Annahme des Antrags überhaupt nicht aufkommen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, auch diesem Antrage die Zustimmung nicht zu versagen.
Es handelt sich um Personen, deren Seelenempfinden wie weiches Wachs ist, die heute in der wild gärenden Zeit den gefahrvollsten Einflüssen ausgesetzt sind.
Wenn Sie solchen jungen Menschenkindern eine Stütze geben, mag sie auch noch so klein sein, dann tragen Sie manches dazu bei, um diese Personen über sittliche und andere Gefahren leichter hiuwegznbringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Kostendeckung haben wir den Antrag 354 eingebracht.
Es ist beantragt worden, diesen Antrag dem Steucrausschuß zu überweisen.
Ich möchte diesem Antrag widersprechen.
Bei allem Respekt, den ich vor den Wünschen von Fraktionen dieses Hauses in Überweisung von Allträgen habe, möchte ich doch sagen: die sachliche Erledigung dieses Antrags erfordet eine Überweisung nicht.
Für die Durchführung sind alle Voraussetzungen in den bestehenden Steuergesetzen gegeben.
Die Überweisung muß in jedem den Verdacht auslösen, daß man hier einer klaren und raschen Entscheidung aus dem Wege gehen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie aber bitten, sich einem solchen Verdacht nicht auszusetzen.
Ich betone weiter: die Unterstützung könnte an sich höher sein, auch dann, wenn noch mehr Arbeitslose hinzukommen, wenn Gewicht darauf gelegt würde, daß die Beiträge, die von den Landesarbeitsämtern zur Regelung der Arbeitslosenunterstützung heute erhoben werden, eine Ungleichung erfahren.
Heute schwankt die Beitragsleistung zwischen 3 Pfennig und 3, 94 Pfennig, und wenn man sich die einzelnen Landesämter ansieht, dann findet man, daß beispielsweise im Landesarbeitsamt Niedersachsen im Mai 21 Orte 3 Prozent des Grundlohus erheben, 12 Orte erheben 2 Prozent, 7 Orte 1, 5 Prozent, 14 Orte 1 Prozent, 12 Orte bleiben noch unter 1 Prozent des Grundlohns, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und 4 Orte erheben gar nichts.
Wenn hier durch Änderung der Organisation, durch Angleichung und Ausgleichung der Beiträge mehr Mittel geschafft würden das ist durchaus möglich —, dann könnten die arbeitslosen Menschen eine wesentliche Erhöhung ihrer Unterstützung erfahren.
Ich hoffe, daß die Bildung von Gefahrengemeinschaften, basierend auf dem Gedanken des Beitragsausgleichs, die uns im Ausschuß von dem Herrn Arbeitsminister zugesagt worden, bald in die Wege geleitet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Finanzminister hat insofern recht, daß wir eine neue Inflationsgefahr nicht brauchen können.
Er mag unsere Anträge verwirklichen, dann bannt er.
diese Gefahr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er soll sich aber auch vor Augen halten, daß ebenso wie eine stabile Währung auch Arbeitskraft, Arbeitslust und Arbeitsfreude notwendig ist, und wenn diese 88 »636 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Brey, Abgeordneter.)
() durch unzulängliche Hilfsmaßnahmen untergraben werden, dann ist das für unsere Wirtschaft und für unser 'Staatsleben genau so gefährlich wie eine Verwässerung und Entwertung unserer Währung.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ester (Köln).
Esser (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Erwerbslosenfürsorge nimmt meine Fraktion den gleichen Standpunkt ein wie zu den Fragen der Unfall- und Invalidenversicherung.
Wir werden im wesentlichen die Äusschußanträge annehmen, außerdem den Antrag 366, dessen Notwendigkeit sich bei der praktischen Durchprüfung der Ausschußbeschlüsse ergeben hat Ferner werden wir dem Antrag der Sozialdemokraten auf Drucksache 372, der die Altersgrenze von 17 auf 16 Lebensjahre herabsetzt, zustimmen.
Auch wir wissen, daß die Unterstützungssätze, so wie sie der Ausschuß beschlossen hat, angesichts der großen Not der Erwerbslosen unzureichend sind, aber wir nehmen das heute Erreichbare, weil damit einigermaßen und schnell geholfen wird, und stellen unsere weitergehenden Wünsche vorläufig zurück.
Wir wissen ganz besonders auch, daß die Not der Kurzarbeiter groß ist und daß es untragbar ist, daß heute Kurzarbeiter mit zahlreicher Familie weniger Einkommen haben als ein Vollerwerbsloser.
Trotzdem können wir den vorliegenden Anträgen der Sozialdemokraten und Kommunisten nicht zustimmen, den letzteren nicht wegen ihrer Undurchführbarkeit, den ersteren nicht mit Rücksicht auf die finanzielle Lage des Reichs und auch deswegen, weil bei meinen Freunden Bedenken volkswirtschaftlicher Art gegen die Wieder einführung der Kurzarbeiterversicherung in der alten Form bestehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben infolgedessen, weil wir doch auch dieser Notlage entgegentreten wollen, auf Drucksache 376 eine Entschließung eingebracht, die die Reichsregiernng ersucht, mit Rücksicht auf die gegenwärtige Notlage der Kurzarbeiter im Zusammenwirken mit den Ländern die Gemeinden zu verpflichten, den notleidenden Kurzarbeitern eine besondere Fürsorge zuzuwenden.
Wir wissen auch, daß die Gemeinden finanziell stark belastet sind, und fordern daher unter d, daß besonders belasteten Gemeinden die erforderlichen Mittel durch Abzweigung aus dem Beitragsaufkommen der Erwerbslosenfürsorge zugeführt werden.
Wir bitten um Annahme dieser Entschließung.
Wir wissen, daß wir damit nur teilweise helfen aber im Augenblick sehen wir keine Möglichkeit weiterzugehen und beschränken uns auf diese Anregungen.
Es wird von dem guten Willen des Reichs und der Länder abhängen, ob auf diesem Wege den notleidenden Kurzarbeitern eine Hilfe zuteil wird.
Im übrigen, meine Damen und Herren, stehen, auch wir auf dem Standpunkt, daß das beste Mittel, um Erwerbslosen und Kurzarbeitern zu helfen, die baldige Besserung unserer Wirtschaftslage ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieskr Wahrheit hat sich keine Partei des Hauses verschlossen, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die Konsequenzen dieser Wahrheit von allen Rednern, die heute zur außenpolitischen Debatte sprechen, voll und ganz gewürdigt werden.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zu dem Antrag Nr.
376 einige Bemerkungen im Namen der Reichsregierung.
Ich habe vorgestern bereits die Not der Erwerbslosen anerkannt und für die Vollerwerbslosen eine Erhöhung der Unterstützung regierungsseitig zugesagt.
Leider sind es tatsächlich nicht bloß die Vollerwerbslosen, die uns heute besondere Sorge machen, sondern in stets steigendem Maße auch wiederum die Kurzarbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß heute manche Kurzarbeiter bei einer Beschäftigung von nur 2 oder 3 Tagen in der Woche mit ihren Lohnbezügen, nachdem die Steuern und andere Gefälle davon abgezogen sind, tatsächlich unter den Bezügen der Vollerwerbslosenunterstützungen liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedauerlicherweise stehen dem Reiche nicht die nötigen Mittel zur Verfügung, um seinerseits eine allgemeine Kurzarbeiterunterstützung in der Art, wie sie früher bestanden hat, wiedereinzuführen.
Das Reich ist auch rechtlich nicht in der Lage, den Gemeinden Verpflichtungen dieser Art aufzuerlegen.
Die Wiedereinführung der alten Kurzarbeiterunterstützungen hätte das läßt sich nicht verkennen aber auch wichtige volkswirtschaftliche Bedenken.
Sie wäre gleichbedeutend mit einer Unterstützung der Wirtschaft und der Unternehmer aus öffentlichen Mitteln.
Wir haben das Bedenkliche und Verderbliche dieses Weges früher genugsam kennen gelernt.
Trotz dieser Schwierigkeiten das will ich erneut betonen ist eine Abhilfe dringend geboten.
Das erkennen wir rückhaltlos an.
Zahlreiche Gemeinden haben bereits ihren Aufgaben in der Wohlfahrtspflege entsprechend eine individuelle Fürsorge für die Kurzarbeiter aufgenommen.
Andere Gemeinden sind dazu finanziell nicht in der Lage.
Ich erkenne an, daß der Antrag Nr.
376 unter d den Weg weist, wie diesen Gemeinden geholfen und die notwendigste Unterstützung der Kurzarbeiter herbeigeführt werden kann.
Die Reichsregierung ist bereit, diesen Weg zu beschreiten, und hat sich bereits mit den Ländern dieserhalb in Verbindung gesetzt.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Nach unserer Tagesordnung war in Aussicht genommen, die Abstimmung über die Kriegsbeschädigtenfragen um 2 Uhr vorzunehmen.
Ich würde es aber doch für praktisch halten, daß wir die Abstimmung über die Kriegsbeschädigtenfragen und die Erwerbslosenfragen zusammenlegen und zunächst die Erörterung über die letztere Frage ihren Ausklang nehmen lassen.
Ich würde Ihnen also vorschlagen, die Abstimmung bis zum Schluß dieser Debatte zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Chwatal.
Chwatal (Nist, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird in der üblichen Weise in diesem hohen Hause man braucht sich nur die Höhe anzusehen (Lachen und Unruhe) Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
637 (Chwatal, Abgeordneter.)
(41 über die Erwerbslosenhilfe gesprochen.
Am allerwenigsten hätten Sie ein Recht, über irgendeine Erwerbslosenhilfe zu sprechen.
Wir wollen uns doch einmal grundsätzlich klar werden, womit denn den Erwerbslosen geholfen werden kann.
Im letzten Grunde doch nicht mit einer Erhöhung der Unterstützung sondern was die Erwerbslosen verlangen, was sie verlangen müssen und zu verlangen haben, das ist Arbeit.
Durch die Zugrunderichtung unserer deutschen Volkswirtschaft während der vergangenen fünf Jahre haben wir heute diese gewaltige Arbeitslosigkeit, und heute doktert man an dem Problem herum, überlegt man, wie man die Unterstützung erhöhen kann, und vergißt dabei die wichtigere Frage: den Arbeitslosen Arbeit zu verschaffen.
lAndauemde Unruhe.)
Selbstverständlich mich den Arbeitslosen auch in einer solchen Weise geholfen werden, daß sie sich wenigstens kümmerlich über Wasser halten können.
Nun machen Sie sich folgendes klar: jeder einzelne Arbeitslose, den die deutsche Volkswirtschaft hat, bedeutet eine doppelte Belastung für das deutsche Volk.
Zum ersten ist seine Schaffenskraft aus der Volkswirtschaftliehen Erzeugung ausgeschaltet, und zum anderen müssen die arbeitenden deutschen Volksgenossen noch seinen Unterhalt mit aufbringen und mit erarbeiten.
Schon aus dieser einfachen Grundtatsache heraus hätte ich eigentlich erwartet beziehungsweise nach der Verfassung dieses Hauses auch nicht erwartet, daß man sich zuerst überlegt und zuerst all sein verfügbares Gehirnschmalz darauf verwandt hätte, nachzudenken, wie man Arbeit verschaffen kann.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Als Sie die Wirtschaft zugrunde richten konnten, da haben Sie lange genug darüber nachgedacht.
Durch die Erfüllungspolitik der vergangenen fünf Jahre haben Sie doch unser deutsches Volk in die heutige Verfassung hineingebracht, nnd nun wissen Sie nicht, wie Sie da wieder herauskommen sollen.
In dem deutschen Voltsstaat, den wir erstreben, wird die Arbeitslosigkeit automatisch auf das geringstmögliche Maß zurückgehen.
Wir haben in diesem Sinne bereits einen Antrag zur Schaffung einer Bau- und Wirtschaftsbank eingebracht, in der die Frage der Arbeitslosigkeit sich organisch erledigt.
Man hält es ja aber vorerst immer für zweckdienlicher, uns als agitatorische Leute hinzustellen, die zu einer ernsthaften Arbeit nicht imstande sind.
(Sehr richtig!
links.

Ich empfehle Ihnen, diesen Standpunkt immer weiter einzunehmen, bis die Sozialdemokratie beispielsweise, die Partei, die die Vertretung der Arbeiterinteressen in Erbpacht für die Ewigkeit in Anspruch genommen hat, noch einige paar mal 60 'Mandate verloren hat.
Dann mögen Sie die Arbeitslosenfrage lösen.
Vorher wird 's nicht gut möglich sein.
Sie mögen nur iu diesem Sinne weiter arbeiten.
Es kommt das alles uns zugute.
Man soll sich nur deu Antrag etwas näher zu Gemüte führen und dann etwas ernsthafter darüber nachdenken.
Für den Fall, daß Ihre geistigen Kräfte nicht dazu ausreichen sollten, (Lachen und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Der Redner spricht weiter.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Chwatal, (6, Sie haben zu schweigen, wenn die Glocke des Präsidenten ertönt.
Der letzte Allsdruck war unparlamentarisch.
Chwatal (dllI, Abgeordneter: 1 Ich sehe hier lachende Gesichter im Zentrum und bei der Sozialdemokratie, denen es unangenehm ist, wenn wir ihre Regierungskuust etwas bezweifeln.
Ich glaube, wir haben nach dem Ergebnis der vergangenen fünf Jahre allen Anlaß dazu.
Durch diese Regierungspolitik der vergangenen fünf Jahre hat man es ja sehr gut verstauben, uns Hunderttausende von Ostjuden ins deutsche Land hereinzuholen, die dem deutschen Arbeiter die Wohnungen wegnehmen, so daß er sich in Kellerlöchern herumdrücken muß, weil diese Herrschaften es vorziehen, am Bayerischen Platz in Sechs- bis Zehnzimmerwohnungen zu Hausen.
Wir leiden heute an einer gewaltigen Unterproduktion der deutschen Wirtschaft, insbesondere auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
Gewiß, es wird heute gebaut, aber nur das, was den Herrschaften in ihren Kram paßt, was innerhalb der kapitalistischen Wirtschaftsordnung rentabel scheint, was einen genügend hohen Profit sichert.
So baut man denn Likördielen, Lichtbildtheater, besonders aber überall große Bankpaläste, 'aber das Wichtigste, was dem deutschen Volke fehlt, Wohnungen und Wohnhäuser, baut man nicht, weil man es verstanden hat, durch die Politik der vergangenen Jahre den Bau von Wohnhäusern so unrentabel zu gestalten, daß eine Verschleuderung großer Teile deutschen Hausbesitzes an Ausländer eingetreten ist.
Deutsche Behörden, insbesondere der Magistrat Berlin, haben sich für die Verschacherung deutschen Hausgrundbesitzes von den Verkäufern noch Provisionen zahlen lassen.
1 (v, (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: 1 Herr Abgeordneter, Sie haben eine Redezeit von 20 Minuten, 'ich würbe empfehlen, daß Sie etwas mehr zum Thema sprechen, damit ich Ihnen nicht das Wort abschneiden muß, bevor Sie zum Thema kommen.
Chwatal (lM), Abgeordneter: Das gehört zum Thema!
Der Magistrat hat sich ausweislich eines Dokumentes, daß sich in meinem Besitz befindet, 5 Prozent Provision dafür in Anrechnung bringen wollen.
Heute baut man nun keine Wohnhäuser, weil es nicht rentabel genug ist.
Nun müßte sich doch eigentlich die heutige Negierung einmal den Kopf darüber zerbrechen, wie man genügend Wohnhäuser bauen kann.
Wenn erst einmal die Wohnungsfrage gelöst ist, dann ist damit auch die Frage, die hier zur Erörterung steht, die Frage der Erwerbslosigkeit, gelöst, und man braucht den Erwerbslosen keine Almosen hinzuwerfen.
Arbeit ist es, was diese Ärmsten der Armen zu verlangen haben.
Sie wissen doch wohl (zu den Sozialdemokraten), was Sie während der verflossenen Jahre der Arbeiterschaft versprochen haben.
Sie hätten ausreichend Gelegenheit gehabt, wenigstens etwas davon in die Wirklichkeit umzusetzen.
Sie haben kläglich Schiffbruch gelitten und sich als die Partei gezeigt, die mehr oder weniger planmäßig Arbeiterverrat getrieben hat.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
In der ganzen Zeit hat das hohe Haus wenn man nach oben guckt, ist es hoch noch keine Ge638 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Chwatal, Abgeordneter.)
s) legenheit gehabt, ein Gesetz über die Arbeitslosigkeit zu verabschieden.
Allerdings, wenn wir durch Gesetze gerettet werden könnten, würden wir längst im siebenten Himmel wohnen.
Fast 200 000 Gesetze, Verordnungen und Verfügungen hat man hier zusammengebraut.
Nur ein Gesetz zur Regelung der Erwerbslosigkeit fehlt.
Nun hat das Landesarbeitsamt Berlin im Einverständnis mit einer Verfügung des Reichsarbeitsministers die aus der Erwerbslosensteuer eingehenden Beiträge benutzt, um Berliner Großindustriellen Darlehen zu einem recht annehmbaren Zinssatz zu gewähren.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nachdem wir diese Tatsache in der Presse veröffentlicht hatten, rutschte auch die »Rote Fahne« hinterher.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Löbe: Das kommt öfter vor!
Heiterkeit.)
Ich habe inzwischen beim Landesarbeitsamt der Stadt Berlin angefragt, wie es glaubt damit den Arbeitslosen helfen zu können, wenn es die durch die Erwerbslosensteuer aufgebrachten Gelder den Berliner Großindustriellen zu einem Betrage von 2 (.
Prozent pumpt.
Wenn wir tatsächlich heute Behörden hätten, die im Sinne eines deutschen Volksstaates zu arbeiten gewillt und entschlossen wärm, dann hätten sie vielleicht sagen können: die Beiträge, die wir heute noch nicht zur Ausschüttung bringen wollen, wollen wir den Industriellen zur Verfügung stellen, verlangen aber dafür, daß sie nicht noch mehr Leute auf die Straße schmeißen, daß sie auch unter den größten Opfern ihre Betriebe aufrechterhalten.
Mir ist nicht mitgeteilt worden, ob man etwas derartiges getan hat.
Ich glaube das aber nicht.
Da der Bankzinssatz heute 5 bis 8 Prozent pro (2) Monat beträgt, hat man nur erreicht, daß die Gewinnrate der Berliner Großindustrie entsprechend erhöht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Man hat es unter Umständen sehr leicht, diese Gelder wieder zu einem höheren Zinssatz auszupumpen und sich den Gewinn in die Taschen zu stecken.
So sieht die heutige Arbeit zur Linderung der Not der Erwerbslosen aus.
So soll man nur weiter machen.
Dann wird es dahin kommen, daß in absehbarer Zeit von den Vertretern des alten Systems absolut nichts mehr hier zu finden ist.
Dann wird der Zeitpunkt kommen, wo die völkische Bewegung einmal zeigen kann, daß es nicht damit abgetan ist, sich einfach in irgendwelche Sessel hineinzusetzen und die Arbeit von anderen machen zu lassen, sondern daß mit der Übernahme des Postens auch so ipso die Übernahme der vollen Verantwortung verbunden sein muß.
Es ist kein Kinderspiel, ein Sechzigmillionenvolk zu regieren.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man nichts anderes versteht, als ein solches Volk dem nacktesten Elend preiszugeben, dann sollen die Verantwortlichen dafür auch mit ihren Köpfen zu haften haben.
Heute ist das verantwortungslose parlamentarische Regierungssystem so weit gediehen, daß alle Gewalt vom Volke ausgeht.
Die Abgeordneten bestimmen die Minister, und wenn es denen zu heiß ist, werden sie von ihrer Partei zurückgezogen, oder sie verlassen ihr Amt und beziehen dann ihre Pensionen.
Das ist eine so ungeheuerliche Verantwortungslosigkeit, daß, so bald als irgend angängig, damit aufgeräumt werden muß.
Es muß endlich einmal wieder Verant- 0 Wortungsgefühl und Verantwortungsbewußtsein einziehen.
Die Vertreter der berühmten Mittelkoalition haben das Vertrauen im Volk ja doch längst verloren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden ja im ganzen Lande nicht mehr ernst genommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber hoffnungsfroh schaut man auf die junge völkische Bewegung und erwartet von ihr, was sie dem deutschen Volk geben wird.
Wir sind entschlossen und gewillt, dem deutschen werktätigen Volk das zu verschaffen, worauf es Anspruch hat.
Sie mögen ihre Arbeit noch so sehr darauf einstellen, das deutsche Volk weiterhin sanierungsreif zu machen, damit aus dem Deutschen Reich von ehedem eine Finanzkolonie des internationaljüdischen Kapitals werde.
Wir werden diese Pläne zu durchkreuzen wissen und werden dann den deutschen Staat auf völkischer und sozialer Grundlage aufrichten.
(Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Ironische Heilrufe links.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlecht.
Schlecht (!
)
Abgeordneter: Der Herr Präsident sagte vorhin, als er eine Mahnung an dieses hohe Haus richtete, das deutsche Volk befinde sich in außerordentlich großer Not, 'man sollte doch deswegen versuchen, wenigstens die Verhandlungen hier auf vernünftige Basis zu stellen.
Die während der Reichstagswahlperiode und auch hier in den Ausschüssen und im Plenum1gehaltenen1Reden trieften förmlich p », von Mitleid für diese Ärmsten der Armen.
Jeder einzelne Redner schüttete sein Herz über die große Bedürftigkeit aus, in der sich jetzt diese von der Arbeit zwangsweise Entbundenen befinden.
Wenn man sich aber gestern abend das Theater hier ansah und wenn man sich weiter die schon hier in dieser Frage gefaßten Beschlüsse ansieht, dann wird man zu der Überzeugung kommen, daß alle von Mitleid triefenden Reden nichts weiter als eine große Heuchelei sind, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß alles, was hier zum Ausdruck gebracht wird, lediglich Phrasen sind, hinter denen sich der einzige Gedanke versteckt, die Arbeiterschaft restlos unter das Joch des Kapitalismus zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das werden diese Ärmsten der Armen erkennen.
Zu diesen schlechten Unterstützungssätzen kommt noch eine Verordnung hinzu, wonach die Arbeitslosen zur Arbeit für außerordentlich niedrigen Lohn gezwungen werden das beweist ebenfalls, daß hier lediglich die Absicht besteht, auf Grund des Erwerbslosengesetzes eine billige Arbeitskraft für den Kapitalismus zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei alledem muß berücksichtigt werden, daß sich in den Fällen, in denen die Verteilung der Arbeit durch die Arbeitsnachweise erfolgt, bei den wirtschaftlichen Kämpfen, die die Arbeiterschaft gegen das brutale Unternehmertum zu führen gezwungen ist, gezeigt hat, daß die Arbeitsnachweise Streikbrechervermittlungsbureaus gewesen sind, die auf amtlicher Grundlage stehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
639 (Schlecht, Abgeordneter.)
Ich werde Ihnen verschiedene Beweise dafür bringen.
Die Firma Lerche und Lippert in Seesen, die die Kriegerheimstättensiedlung dort ausführte, hat bis zum 5.
Dezember ihren Arbeitern tarifmäßigen Lohn gezahlt.
Am 5.
Dezember eröffnete sie ihnen plötzlich, daß von diesem Tage an nur noch die Erwerbslosenunterstützung gezahlt würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hatte sich nämlich mittlerweile mit der Arbeitslosenfürsorge in Verbindung gesetzt und die Genehmigung dazu bekommen, diese Arbeiter zu den Sätzen der Erwerbslosenunterstützung zu beschäftigen.
Während des Berliner Buchdruckerstreiks vermittelte der Arbeitsnachweis Streikbrecher zur Pflichtarbeit in den einzelnen Betrieben.
Als die hiervon Betroffenen das ablehnten, entzog man ihnen die Erwerbslosenunterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei dem Filzschuhmacherstreik in Fürstenwalde haben sich die Dinge genau so abgespielt.
Dort hat der Arbeitsnachweis prompt die Arbeitsvermittlung vorgenommen, und allen denjenigen, die sich nicht zu Verrätern an ihren eigenen Klassengenossen hergeben wollten, die eine Übernahme dieser Arbeit ablehnten, entzog man amtlich die Erwerbslosenunterstützung.
Ich könnte Dutzende von Beispielen anführen, in denen man in der brutalsten Weise den Arbeitslosen die Unterstützung entzogen hat.
In Wolfenbüttel wurden Erwerbslose vom städtischen Arbeitsnachweis in den Wald geschickt, um Bäume zu fällen und Stubbeir zu roden.
Es wurde ihnen aufgegeben, auch ihre Werkzeuge mitzubringen.
Infolge der langen Arbeitslosigkeit, die diese Leute durchgemacht hatten, waren sie natürlich nicht in der Lage, sich das Werkzeug anzuschaffen.
Daraufhin wurde ihnen die Erwcrbslosenunterstützung entzogen, und man sagte ihnen einfach: ihr habt keine Lust zum Arbeite ».
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mir liegt weiter das Schreiben eines Arbeitsnachweises vor, in dem die Entziehung der Erwerbslosenunterstützung damit begründet wird, daß der Erwerbslose sich selber Arbeit suchen kann.
Dabei war die Zeit von 26 oder 39 Wochen noch gar nicht einmal erreicht, und der Arbeitsnachweis war nicht in der Lage, auch nur eine einzige Arbeitsstelle zu vermitteln.
In Guben hat man diejenigen Leute, die 36 Wochen Erwerbslosenunterstützung erhalten hatten, von den Notstandsarbeiten ausgeschaltet, indem man erklärte: wir haben unsere Pflicht erfüllt mögen die Leute sehen, wo sie bleiben.
Das sind die Methoden der deutschen Kapitalisten.
Man will billige Arbeitsobjekte haben, und diejenigen, die in den Produktionsprozeß nicht mehr eingestellt werden können, läßt man verrecken.
Der Herr Vertreter der Schwerindustrie im Ausschuß sagte, die deutsche Wirtschaft könne die großen Lasten nicht auf sich nehmen, um diese hohen Unterstützungssätze zu zahlen.
Bei dem Berliner Streik der Schneider, als die Zuschneider in den Kampf eintraten, hat man denjenigen, die von den Zuschneidern in ihrer Arbeit abhängig waren und infolge des Streiks ebenfalls arbeitslos wurden, keine Erwerbslosenunterstützung gezahlt, sondern hat amtlich erklärt: sie müssen eine Karenzzeit von vier Wochen durchmachen, wie es in den Bestimmungen vorgeschrieben ist.
Wenn Sie die Dinge so aus die Spitze treiben, dann werden eines schönen Tages die Arbeitslosen erkennen, daß sie sich nicht auf (6 dieses Parlament verlassen können, und sie werden Maßnahmen ergreifen müssen, um auch Ihnen klarzumachen, daß Sie nicht allein für Ihre Diäten zu sorgen haben, sondern vor allem dafür, daß die Ärmsten der Armen wenigstens einigermaßen ihr Dasein fristen können.
In Charlottenburg hat sich die Parkverwaltung an den Arbeitsnachweis gewandt und verlangt, man solle ihr gestatten, Arbeitskräfte einzustellen, die eine etwas bessere Bezahlung als die Erwerbslosenunterstützung erhalten sollten.
Wenn dies Verlangen nicht erfüllt würde, werde man den Arbeitern nur die Erwerbslosenunterstützung zahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch in diesem Falle zeigt sich wieder, daß selbst amtliche Stellen den Kampf der kapitalistischen Klasse unterstützen und an der Ausbeutung der Ärmsten der Armen in unverschämter Weise teilnehmen.
Nun zur Kurzarbeiterfrage!
Man sagt: wenn man die Knrzarbeiterunterstützung wieder einführe, so schaffe man zweierlei Recht.
Dem kann ich mich nicht anschließen.
Die Unternehmer, die bei guter Konjunktur ihren Profit eingesteckt haben, die rücksichtslos die Arbeitslöhne niedrig halten, werden beim Niedergang der Konjunktur dadurch unterstützt, wenn man gestattet, daß die Arbeiterschaft alle mit dem Niedergang der Konjunktur verbundenen Lasten auf sich nimmt.
Wir sagen: es ist durchaus billig, wenn wir die Wiedereinführung der Kurzarbeiterunterstützung verlangen, damit die Kurzarbeiter in ihrem Einkommen nicht geschädigt werden, wenn wir auch den Kurzarbeitern die volle Bezahlung sichern wollen, die sie bei voller Arbeit bisher verdienen Wenn heute die Gewerkschaftsführer im Sozialpolitischen Ausschuß eine andere Haltung eingenommen haben und gerade bei der Behandlung der Kurzarbeiterund Erwerbslosenfrage versuchten, ihre Kniebeuge vor der Bourgeoisie dadurch zu bemänteln, daß sie erklärten: wir stellen nur Anträge, von denen wir wissen, daß wir sie durchbringen können —, so beweist das nur, daß sie heute vollständig die Courage verloren haben in ihrer Politik sind sie schon so weit unter das Joch der Kapitalisten gekommen, daß sie zur Führung wirklicher Kämpfe der Arbeiter zur Erreichung des Existenzminimums nicht mehr fähig sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Alle diese Umstände werden letzten Endes dazu führen, daß sich die Arbeitslosigkeit bei einer weiteren Verschlechterung unserer Produktion weiter steigert, wie wir es schon einmal erlebt haben.
Alle Anzeichen sind dafür vorhanden.
Allein in Berlin sind in der vorigen Woche über 6 000 Arbeitslose neu eingetragen worden, ungerechnet diejenigen Arbeitslosen, die von den Nachweisen nicht erfaßt werden.
Das beweist, daß die Erwerbslosigkeit in Berlin, obwohl hier die Stillegung der Betriebe noch nicht solchen Umfang angenommen hat wie anderwärts, wieder Formen annimmt, die außerordentlich gefährlich sind, nicht für die Arbeiterschaft, sondem für diejenigen Kreise, die sich hier heute hinstellen und erklären, man könne die Anträge der kommunistischen Fraktion nicht annehmen, weil es nur Agitationsanträge seien.
Ach, meine werten Freunde, wenn das nur Agitationsanträge sind, dann fragen Sie bitte die Arbeitslosen, wie diese darüber denken!
Gehen Sie hin zu den Arbeitslosen ober machen Sie selber 640 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Schlecht, Abgeordneter.)
(-H einmal acht Wochen oder ein Vierteljahr oder drei Vierteljahre Erwerbslosigkeit unter den Verhältnissen mit, die die Arbeitslosen in dieser Zeit durchmachen müssen, dann werden Sie vielleicht ebenfalls zu der Erkenntnis kommen, daß es unbedingt nötig ist, die Verhältnisse auf diesem Gebiete in Deutschland anders zu gestalten.
Wenn man sich schon nicht so weit aufraffen kann, den Arbeitslosen ein Existenzminimum zu gewährleisten, wie wir es in unserem Antrag fordern, damit der Arbeitslose wenigstens vor dem Hungertode geschlitzt wird, dann soll man wenigstens unserem Antrage zustimmen, der besagt, daß der Arbeitslose mindestens eine Wochenunterstützung von 30 Mark erhält.
Wenn einer hier aufsteht und sagt, daß diese 30 Mark für den Erwerbslosen und seine Familie zu hoch sind, so, sageich, hat der Betreffende absolut noch nicht die'Verhältnisse kennen gelernt, unter denen die Arbeiterschaft augenblicklich in Deutschland zu leiden hat.
Wir verlangen weiter, die Familienzuschläge für die Frau auf eine Mark, für die Kinder auf 80 Pfennig festzusetzen.
Der Antrag ist nur gerecht und billig es wird mir kein einziger sagen können, daß dabei die Betreffenden ein Schlemmerleben führen können.
Wenn wir weiter die Herabsetzung der Altersgrenze von 18 auf 15 Jahre verlangen, so ebenfalls aus dem einfachen Grunde, weil die Arbeiterschichten, deren Kinder die Schule verlassen haben, infolge der miserablen Arbeitsverhältnisse nicht in der Lage sind, ihre Kinder allein weiter zu ernähren.
Auch diese Kinder, die aus der Schule entlassen sind, die in den Produktionsprozeß eingestellt werden müssen, um leben zu können, müßten nicht erst vom 16., sondern mindestens vom 15.
Jahre ab unterstützt werden.
Alle unsere Anträge sind das mindeste, was inan heute den Arbeitslosen zumuten kann.
Aber ich bin der festen Auffassung, daß so, wie der Reichstag jetzt zusammengesetzt ist, er sein mitleidiges Herz nur in Reden zum Ausdruck bringen, aber rücksichtslos an der Not der Arbeitslosen vorbeigehen wird, weil die kapitalistische Wirtschaftsordnung heute in Deutschland verlangt, daß Millionen deutscher Proletarier verrecken.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst zur Abstimmung wie ich vorschlagen möchte über die Anträge und Gesetzentwürfe, die sich mit der Erwerbslosenfürsorge befassen.
Ich bitte um Ihre besondere Aufmerksamkeit, weil sich sonst die Abstimmung zu verwickelt und schwierig gestaltet.
Da wir Gesetzentwürfe mit zu verabschieden haben, handelt es sich zunächst darum, die Gesetzentwürfe in zweiter Lesung anzunehmen.
Ich bitte, die Drucksachen zur Hand zu nehmen.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung wie folgt vorzunehmen, und zwar bei den Gesetzentwürfen als Abstimmung in zweiter Lesung: zunächst über den Gesetzentwurf-Antrag Stetter und Genoffen, Nr.
367, zweitens den Antrag Müller (Franken), Esser (Köln) und Genossen, Nr.
366.
Würde dieser Antrag angenommen, so würde der Gesetzentwurf des Ausschusses damit seine Erledigung gefunden habe ».
Weiter käme dann eine Abstimmung in Frage über den Antrag der Herren Müller (Franken) und Genoffen, Nr.
354, zu dem mündlich beantragt worden ist, ihn dem Steuerausschuß zu überweisen.
Das sind die Gesetzentwürfe.
(6) Da wir wegen der Gesetzentwürfe auch eine dritte Lesung vornehmen müssen, ergibt sich von selbst, daß wir über die Entschließungen erst nach dieser dritten Lesung abzustimmen haben.
Ich hoffe, die Herren und Damen haben die Dispositionen verstanden.
Einen Widerspruch höre ich nicht.
Wir haben dann also zunächst abzustimmen über den Antrag Stetter und Genossen, Nr.
367, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Einleitung und Überschrift würden wohl in derselben Weise abgelehnt werden der Antrag würde uns also in dritter Lesung nicht mehr beschäftigen.
Wir kommeil zu dem Antrag Müller (Franken), Esser (Köln) und Genossen auf Nr.
366.
Ich rufe aus deu Wortlaut dieses Gesetzes, Einleitung und Überschrift und stelle, da ein Widerspruch nicht laut wird, fest, daß dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen ist.
Damit fällt der Ausschußantrag Nr.
349 unter u weg.
Wir kommen nun zu dem Antrag Müller (Franken) und Genossen, Nr.
354, bei dem ich wohl zunächst darüber abstimmen lassen muß, ob er dem Steuerausschuß überwiesen wird oder nicht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei dem Antrag Nr.
354 handelt es sich darum, die Mittel für die erhöhten Unterstützungen aufzubringen, wenigstens zum Teil.
Sie sollen aufgebracht werden durch Erhöhung der Aufsichtsratssteuer und der Vermögenssteuer.
Ich bitte, den Antrag sofort anzunehmen und nicht erst dem Ausschuß zu überweisen, denn die Deckung der Mittel, die wir bewilligen, hat ja allen Parteien immer als Wichtigstes gegolten.
Hier ist eine Möglichkeit, diese Deckung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Bevor ich abstimmen lasse, möchte ich noch darauf aufmerksam machen, was übrigens schon bei der ersten Lesung gescheheil ist, daß in dem Antrag Müller (Franken) und Genossen der zweite Absatz nicht heißen soll: »Die zur Durchführung der Erwerbslosenfürsorge noch notwendigen Mittel« usw.
sondern: »Die zu sozialen Renten und Unterstützungen notwendigen Mittel«.
Ich nehme an, daß ich zunächst über den Antrag auf Überweisung an den Steuerausschuß abstimmen lassen muß, und bitte diejenigen Damen und Herren, die für Überweisung dieses Antrages an den Steuerausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, in die dritte Lesung des allein noch zur Erörterung stehenden Antrages Müller (Franken), Esser (Köln) und Genossen Nr.
366 einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die allgemeine Beratung eröffne und schließe ich mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur Spezialberatung über den Wortlaut des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, —angenommen, nunmehr zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem GesetzReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
641 (Präsident Wallraf.)
G) entwurs Müller (Franken), Esser (Köln), I) r. Becker (Hessen), Erkelenz und Genossen Nr.
366 die Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Nun kommen zu diesem Gegenstand die Entschließungen.
Ich möchte mit den Entschließungsvorschlägen des Ausschusses beginnen und dabei die Abänderungsanträge gleichzeitig beziehungsweise vorher zur Entscheidung bringen.
Die Entschließungen finden Sie in der Drucksache 349 unter Ild.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
349 Ilb 1, die Höchstsätze zu erhöhen.
Dazu liegt der Antrag Stecker, Maslowski und Genossen Nr.
388 Absatz 1 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die im Gegensatz zu dem Vorschlag des Ausschusses die Nummer 349 Ilb 1 nach dem Antrage der Herren Kommunisten gestalten wollen, also für den Antrag der Kommunisten sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Nr.
349 Ilb 1 angenommen ist.
(Zustimmung.)
Wir kommen zu Nr.
349 Ilb 2.
Auch hier liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Stetter, Maslowski und Genossen Nr.
388 Absatz 2 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die sich für diesen kommunistischen Abänderungsantrag entscheiden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist abgelehnt.
(2) Ich darf nun ohne weitere Abstimmung feststellen, daß die Entschließung Nr.
349 Ilb 2 angenommen ist Die Entschließung Nr.
349 Ilb 3 ist nicht beanstandet.
Ich treffe die gleiche Feststellung.
Zur Nr.
349 Ilb 4 liegen zwei Anträge vor.
Während der Ausschuß vorschlägt, an Stelle des 18. das 17.
Lebensjahr zu setzen, schlägt ein Antrag der Sozialdemokratischen Fraktion, 'Nr.
372, vor, das 16.
Lebensjahr zu setzen ein Antrag SteckerMaslowski und Genossen, Nr.
388 Absatz 3, schlägt das 15.
Lebensjahr vor.
Ich werde zunächst über den letzten Antrag als den weitestgehenden abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend dem kommunistischen Antrage das 15.
Lebensjahr als Grenze aufgenommen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen bann zur Abstimmung über den sozialdemokratischen Antrag Nr.
372, der das 16.
Lebensjahr als Grenze festsetzen will.
Ich bitte die Abgeordneten, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Das 16.
Lebensjahr ist beschlossen.
Wir haben uns jetzt weiter mit der Entschließung der kommunistischen Fraktion Nr.
359 zu beschäftigen.
(Zuruf.)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöhr.
Reichstag 1924.
118.
Sitzung.
Stöhr (ND , Abgeordneter: Ich beantrage getrennte (( Abstimmung über Absatz 1 und 2.
Präsident Wallraf: Ich werde dementsprechend verfahren.
Die Drucksache 359 wird also in der Weise zur Entscheidung gelangen, daß Absatz 1 und 2 besonders behandelt werden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Absatz 1 der Nr.
359 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Absatz 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Damit ist die Entschließung Nr.
359 abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Müller (Franken) und Genossen Nr.
362.
Ich werde auch hier wohl eine Trennung der Abstimmung nach 1 und 2 vornehmen müssen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die Ziffer 1 der Entschließung Nr.
362 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 der Entschließung Nr.
362.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diese Ziffer 2 sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit die Entschließung Nr.
362 ist somit abgelehnt.
Wir kommen zur Entschließung Nr.
376 Esser (Köln), vr.
Moldenhauer, Erkelenz, Schwarzer (Oberbayern).
Wird hier auch eine getrennte Abstimmung der einzelnen Absätze gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich diejenigen, die sich für die Entschließung Nr.
376 entscheiden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Damit ist dieser Abschnitt erledigt.
Wir kommen jetzt zum sechsten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des 1«.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) (Nr.
350 der Drucksachen), und zwar zur Abstimmung, da die Debatte bereits abgeschlossen war.
Auch hier liegen Gesetzentwürfe vor, über die wir uns zunächst in zweiter Lesung schlüssig werden müssen, und zwar einmal der Gesetzentwurf des Ausschusses auf Nr.
350 und zweitens der Gesetzentwurf in dem Änderungsantrag Nr.
368.
Der Unterschied zwischen den beiden Anträgen besteht darin, daß in dem Änderungsantrag der Artikel II des Antrags des Ausschusses gestrichen ist.
Wir könnten so verfahren, daß wir den Änderungsantrag dadurch zur Erledigung bringen, daß wir über die einzelnen Artikel des Ausschußantrags abstimmen lassen.
Aber ich folge wohl der Übung des Hauses, wenn ich zunächst über den Änderungsantrag abstimmen lasse.
Ich rufe also nach dem Änderungsantrag Nr.
368 auf Artikel I, Artikel II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten nunmehr in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs auf Nr.
368 ein.
Ich eröffne die all89 642 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Präsident Wallraf.)
() gemeine Beratung und schließe sie mangels Wortmeldung.
Ich rufe auf Artikel I, Artikel II, Anleitung und Überschrift und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf Nr.
368 in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist der vom Ausschuß auf Drucksache Nr.
350 2 el beantragte Gesetzentwurf erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun, nachdem die dritte Lesung erledigt ist, zur Abstimmung über die Entschließungen.
Sie finden diese Entschließungsvorschläge unter.
V111 der Drucksache Nr.
350.
VII ist ein Beschluß des Ausschusses.
Ein Widerspruch gegen diesen Beschlußantrag ist nicht laut geworden.
(Abgeordneter Thiel: Es liegt ein Antrag zu III§ vor!)
Darauf wollte ich noch kommen, ich glaube, ich hatte praktisch verfahren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf annehmen, daß der Antrag des Ausschusses unter Ziffer II, der nicht beanstandet worden ist, Ihre Zustimmung findet, ich stelle das fest.
Dann kommen wir zu III, und zwar zuerst zu a.
Dazir liegt ein Antrag Esser (Hamburg), Ebner und Genossen auf Nr.
374 vor, über den wir wohl zunächst abstimmen müssen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die im Gegensatz zu dem Ausschußantrage den Antrag 374 zu a annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Der Antrag ist abgelehnt, der Ansschußantrag also angenommen.
Zu d liegt gleichfalls ein Antrag auf Nr.
374 vor.
Ich lasse zunächst über diesen Abänderungsantrag abstimmen.
(Abgeordneter Kamen: Wir ziehen diesen Antrag zurück!)
Der Antrag ist zurückgezogen.
Dann darf ich annehmen, daß Punkt d Ihre Zustimmung findet.
Wir komme »nunmehr zu« -.
Auch hier liegt ein Abänderungsantrag auf Drucksache 374 vor.
Wird der auch zurückgezogen

(Wird verneint.)
Dann lasse ich zunächst über diesen Abänderungsantrag abstimmen und bitte diejenigen Damen nnd Herren, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Buchstabe o ist also angenommen.
Zu (1 bis I liegen keine Anträge vor.
Ich darf feststellen, daß Sie diese Entschließungen angenommen haben.
Wohl aber ist zu § ein handschriftlicher Antrag Thiel und Genoffen eingegangen, diesen Buchstaben § dem Ausschuß für Auswertungsfragen zu überweisen.
Über diesen Antrag lasse ich zunächst abstimmen und bitte diejenigen, die die Überweisung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Buchstabe i ist nicht beanstandet.
Wir kommen dann zu Ziffer 2.
Auch gegen Ziffer 2 zo ist eine Einwendung nicht laut geworden sie hat Ihre Zustimmung gefunden.
Zu Ziffer 3 liegt ein handschriftlicher Antrag Esser (Hamburg) und Genossen vor, den Satz von 10 nicht auf 15, sondern auf 100 zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ziffer 3 ist angenommen.
Ziffer 4 ist nicht beanstandet,.
ist also angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner zu ü, die dort genannten Anträge für erledigt zu erklären.
(Abgeordneter Koenen: Wir widersprechen dem!)
Dann werde ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die entsprechend l die Anträge für erledigt erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich bitte noch eins nachholen zu dürfen.
Bei der Frage der Erwerbslosenfürsorge ist auf Drucksache 349, II c- und 1 vorgeschlagen worden, den Antrag Fehrenbach auf Drucksache 180, Ziffer 6 dem 17.
Ausschuß des Reichstags zu überweisen und die übrigen Anträge zur Erwerbslosenfürsorge für erledigt zu erklären.
(Abgeordneter Koenen: Wir erheben Widerspruch!)
Dann stimmen wir noch darüber ab, und ich bitte diejenigen, die entgegen dem Ausschußantrag beschließen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit es ist dem Ausschußantrag (v) entsprechend beschlossen.
Damit sind die Abstimmungen erledigt.
Wir geben »veiler in der Tagesordnung und kommen zu Punkt 7: Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
348 der Drucksachen) über den Antrag, betreffend Fürsorgepflicht, der Abgeordneten Steiler nnd Genossen (Nr.
209 der Drucksachen).
Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Ich bitte um Ruhe.
Mueller-Offried (1 MV), Abgeordnete: Es »nag ja für die meisten Herren Abgeordneten, ineine Herren und Damen, schwer sein, nach einer so angreifenden Arbeit, wie eine Abstimmung ist, noch länger im Saale zu verweilen.
Aber ich halte es doch für Pflicht, den Deutschen Reichstag einmal auf die schreienden Notstände und auf die erschütternde Lage derjenigen aufmerksam zu machen, die man gemeinhin Rentner nennt, Menschen, die durch Fleiß und Sparsamkeit, die durch ein langes, arbeitsreiches Leben geglaubt haben, für die Zukunft gesichert zu sein, Menschen, die Zeit und Kraft für andere eingesetzt haben, Menschen, die zu den besten Staatsbürgern und pünktlichsten Steuerzahlern gezählt haben, und die nun jetzt in einen erschütternden Notstand hineingeraten sind.
Wer Gelegenheit hat, in die Not der Rentnerkreise einen Einblick zu haben, der bewundert die Seelengröße, mit der von den Rentnern furchtbare Qual, große Not ertragen wird.
Man kann nicht anders, als die beteiligten Kreise zu bewundern in der Art und Weise, wie sie ihr schweres Geschick 643 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Mneller-Otfried, Abgeordnete.)
.
H auf sich nehmen und wie sie trotz allem immer noch wieder versuchen, den Mut aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Die als Kriegsfolgc in die Erscheinung getretene Rentnerfragc hat ja wiederholt den Reichstag beschäftigt.
In der 294.
Sitzung der verflossenen Wahlperiode haben damals die Vertreter fast aller Parteien es als eine dringende Notwendigkeit angesehen, zu einer reichsgesetzlichen Regelung der Sondernotstände zu kommen, um an die Stelle der vorher herrschenden Planlosigkeit zu einer Gleichmäßigkeit und zu einer gesetzlichen Regelung zu kommen.
Das Gesetz vvin 24.
Februar 1923 ist dann angenommen worden und ist zweifellos von den beteiligten Kreisen auch als eine Erleichterung angesehen worden, wenn auch ihre Wünsche damals keineswegs restlos befriedigt wurden.
Kein Wunder ist es, daß nun in den Kreisen der Rentner, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassene Verordnung über die Fürsorgepflicht, die einfach die Svndergesetzgebung der Fürsorge für die Kriegsopfer außer Kraft setzt und alle öffentlich-rechtlichen Fürsvrgeausgaben den Landesfürsvrge- und Bezirksfürsörgeverbänden zuweist, eine lebhafte Beunruhigung, ja stellenweise geradezu Verzweiflung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!)
Die schon in der Zeit der Geldentwertung schwer leidenden Rentner sind nun tatsächlich auf das allerhärteste betroffen, und daher ertönt in ihren Reihen immer wieder der Ruf: Zurück zum Reich!
Die Anträge 72 und 209 haben den Sozialpolitischen Ausschuß eingehend beschäftigt.
Meine Partei hat keine Agitationsauträge gestellt, weil sie der Meinung (G war, daß angesichts der Not unseres Landes und der schweren Verantwortung, die auf allen Abgeordneten lasten sollte, keine zur Zeit unerfüllbaren Forderungen aufgestellt werden sollten.
Wir glauben aber, daß das Reich, auch wenn die Verordnung über die Fürsorge aufrechterhalten bleibt, durch die zu erlassenden Richtlinien sehr viel bessern kann, wenn die Reichsregierung gewillt ist, den Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Ich hebe die wesentlichsten Punkte, die die Kleinrentner und die Rentner im allgemeinen berücksichtigt sehen möchten, hervor und bitte, daß die Reichsregierung diese Punkte in den zu erlassenden Richtlinien besonders beachten möge.
Zunächst werden die Unterstützungssätze durch die Länder und Gemeinden so lächerlich gering bemessen, daß damit weder genug zum Leben noch genug zum Sterben gegeben wird.
Im Durchschnitt werden 10 bis 15 Mark monatlich gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Höchstsatz, den ich in Erfahrung bringen konnte, betrug in einzelnen Fällen bis zu 28 Mark, aber man begegnet auch Unterstützungssätzen von 2 Mark, ja von 50 Pfennigen.
(Hört!
Hört!)
Wenn man bedenkt, daß von solchen Unterstützungen Wohnung, Kleidung, Nahrung, ja Hauszinssteuer bestritten werden soll, so muß man doch fragen, wie sich die Reichsregierung, wie sich die Länder, wie sich die Gemeinden die Möglichkeit denken, mit den Unterstützungen auszukommen.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat vorgestern die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß für die Versicherten gegenüber dem Herbst vorigen Jahres eine wesentliche Besserung eingetreten Freitag den 25.
Juli 1924. sei, daß stellenweise die Sätze der Vorkriegszeit wieder 04 erreicht seien.
Ich richte aber an die Regierung die Frage, wie es mit den Kleinrentnern steht, mit den Menschen, die früher aus eigener Kraft, aus eigenem Kapital ein Einkommen von 2 000 bis 3 000 Mark hatten, die ihr kleines Kapital hingegeben und Kriegsanleihe gezeichnet haben, um dem Vaterlande zu dienen, nnd die jetzt mit monatlichen Unterstützungssätzen von 2 bis 25 Mark abgespeist werden.
Es wäre dringend wünschenswert, wenn das Reich in seinen Richtlinien über die Höhe der zn gewährenden Unterstützungen einigen Druck auf die Länder ausüben wollte.
Aber nicht nur die Höhe der Unterstützungen ist zn bemängeln.
Es ist auch auf die Behandlung aufmerksam zu »lachen, die den Rentnern zuteil wird, auf die Art und Weise der Abfertigung.
Alte, schwache, kranke Menschen müssen oft Stunden hindurch stehend warten, Kriegsopfer Männer, die ihre Glieder, Frauen, die ihre Männer hingegeben haben, Menschen, die ein Leben gewissenhafter Arbeit hinter sich haben, werden mit solchen Almvsenempfängcrn und Fürsorgebedürftigeil zusammengepfercht, die in abstoßender Weise erkrankt, durch Trunk heruntergekommen und durch eigene Schuld in ihre traurige Lage gelaugt sind.
Weiter ist die Heranziehung zur Arbeitspflicht hervorzuheben.
Auch das erscheint angesichts der besonderen Notlage der betroffenen Kreise als eine ungerechtfertigte Härte.
Zum mindesten müßte man hier- eine Begrenzung unter Rücksichtnahme auf das Lebensalter und den Gesundheitszustand fordern.
Ferner verlangt man von den Rentnern, daß sie erst ihren kleinen Besitz noch verpfänden und zur Verfügung stellen, ehe sie überhaupt in den Besitz dieser außerordentlich prächtigen, i,, Unterstützung gelangen.
Man sollte wenigstens die Sachwerte, soweit sie zum persönlichen Gebrauch notwendig sind oder zur Fortführung eines kleinen Erwerbs dienen, davon freilassen und sollte bei der Verpfändung des Eigentums der Rentner eine größere Liberalität wahren.
Das sind nur, ich wiederhole, Minimalforderungen.
Hinzuzufügen wäre noch, daß die Rentner keine Beschwerdemöglichkeit über die Höhe der Unterstützung haben.
Auch das wäre ein Recht, was den Rentnern in den Richtlinien gewährt werden sollte.
Es gäbe ja noch viele weitergehende Wünsche auf angemessene Entschädigung für die Personenkreise, die durch die Politik des Reiches und durch die Bestimmungen der Dritten Stenernotverordnung nun ihr ganzes Kapital, ihr ganzes erpartes kleines Vermögen verloren haben.
Ich möchte hier nur feststellen, daß die grundsätzliche Anerkennung des Rechtes auf Entschädigung von seiten des Rentnerbundes auch gefordert wird.
Ich kann mir in dem Augenblick, in dem wir heute stehen, und angesichts der Lage, in der wir uns befinden, diese Forderung nicht zu eigen machen.
Aber ich möchte es doch im Reichstag ausdrücklich ausgesprochen haben, baß, solange dieses Recht auf Entschädigung nicht anerkannt wird, weite Kreise unseres Volkes unzufrieden sein und mit Recht das Gefühl haben werden, ihres Eigentums beraubt zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das aber steht fest.
Es müssen die Minimalforderungen, die ich eben kurz zusammengefaßt habe, erfüllt werden.
Die überstürzte Verordnung über die Fürsorgepflicht besteht nun einmal.
Aber nun sollte man wenigstens dafür sorgen, daß ihre Durchführung in 89 644 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Mueller-Otfpied, Abgeordnete) einer Weise geschieht, daß diese Minimalforderungen befriedigt werden können.
Daher bitte ich den Reichstag, den Anträgen des Ausschusses zuzustimmen, und bitte vor allen Dingen die Reichsregierung, einen starken Druck auf die Länder auszuüben, daß den Richtlinien entsprechend auch in der Praxis verfahren werde.
Es handelt sich hier um Kreise, die vielleicht im Augenblick nicht sehr widerstandsfähig sind.
Aber ich meine, die Reichsregierung hätte alles Interesse daran, die Unzufriedenheit mit den heutigen Zuständen nicht gar zu groß werden zu lassen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 BI)), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine Fraktion hat in den letzten Jahren wieder und wieder ein allgemeines Wohlfahrtsgesetz gefordert.
Wir haben diese Forderung noch im vorigen Jahre bei der Schaffung des Kleinrentnergesetzes zum Ausoruck gebracht, weil wir es für falsch hielten, in unsere Wohlfahrtsgesetzgebung ein neues Stück einzugliedern und damit die Einheitlichkeit immer mehr zu gefährden.
Wir haben diese Meinung auch zum Ausdruck gebracht bei unsere »Etatreden in den letzten Jahren.
Aber die Absicht, die wir damit verfolgten, war, den Grundsatz der alten Armenpflege, den Menschen gerade so viel zu geben, daß sie nicht zu einer Gefahr für die Allgemeinheit werden können, zu beseitigen und die Armenpflege zu einer wirklichen Wohlfahrtspflege emporzuziehen, die dem einzelnen Bedürftigen soviel gibt, um ihm Lebensfreude, um ihm (6) Arbeitskraft wiederzugeben und ihn damit zu einem nützlichen Mitglied der Gesellschaft zu machen.
Unsere Forderungen in den letzten Jahren sind angehört geblieben.
(Sehr wahr!
links.)
Obgleich uns bekannt war, daß man im Reichsarbeitsministerium an einem solchen allgemein umfassenden Wohlfahrtsgesetz arbeitete, haben wir es nicht einmal zur Vorlage eines solchen Gesetzes im Reichstag gebracht.
Dagegen haben wir in der Zeit der Verordnungswütigkeit, möchte ich fast sagen, am Anfang dieses Jahres unter anderen Verordnungen auch die Fürsorgepflichtverordnung beschert bekommen.
Diese Fürsorgepflichtverordnung stellt aber gerade das Gegenteil von dem dar, was die Sozialdemokratische Fraktion gewollt hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt die 'Armenpflege zu einer wirklichen Wohlfahrtspflege emporzuziehen, hat sie auch nun die Fürsorge, die in Deutschland vor allem vorbildlich war, nämlich die Fürsorge für die Kriegsopfer, dazu die Fürsorge für die Sozialrentner und die Kleinrentner und die Wochenfürsorge mit auf das Niveau der Armenpflege herabgedrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsarbeitsministerium hat damit dem deutschen Volke einen schlimmen Dienst erwiesen.
Denn wenn wir uns vorstellen, daß wir in Deutschland drei Millionen Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene haben, daß wir zweieinhalb Millionen Sozialrentner haben, daß man die Zahl der Kleinrentner auf 500 000 schätzt, so sind das zusammen, ganz abgesehen von den Freitag den 25.
Juli 1924. unbemittelten Minderjährigen, von den Anwärtern auf (6'die Wochenfürsorge, die mit unter die Fürsorgepflichtverordnung fallen, sechs Millionen Menschen, das heißt ein Zehntel des deutschen Volkes.
(Hört!
Hört!)
Wenn man ein Zehntel des deutschen Volkes in seiner Lebenshaltung auf das Niveau der bisherigen Armengeldempfänger herabdrückt, dann bedeutet das eine schwere Gefahr für die wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß ich in dieser Hinsicht nicht übertreibe, habe ich in einer Rundfrage bestätigt gefunden, die die Organisation der Sozialrentner in den letzten Wochen veranstaltet hat.
Von 230 Orten sind Antworten über die Unterstützungen eingegangen, die in den Monaten April und Mai dieses Jahres zur Auszahlung gekommen sind.
Ich kann Ihnen sagen, daß von diesen 230 Orten allein 24 für April und Mai überhaupt keine Unterstützung gezahlt haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß in 10 Orten Renten plus Unterstützungssätze pro Monat 14 bis 16, Mark ausmachten, in 53 Orten 16 bis 19 Mark, in 94 Orten 19 bis 25 Mark.
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat vorgestern hier bei der Beratung des Invalidengesetzes gemeint, es sei nicht möglich, alles durch feste Renten zn erledigen.
Wir brauchten die Fürsorge gerade, um den einzelnen Fall berücksichtigen zu können.
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat uns in dieser Ansicht mehr als einmal an seiner Seite gefunden, weil wir wissen, daß man nicht alles nach Schema 1 'machen kann, wenn i »nian aber schon von Fürsorge spricht, muß es auch eine wirkliche Fürsorge sein und nicht ein Hohn auf die Not der Ärmsten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat sich in seiner Schrift über Wirtschaftskrisis und Sozialpolitik gegen den sozialdemokratischen Vorwurf verwahrt, die Fürsorgepflichtverordnung drücke die Wohlfahrtspflege auf den Standpunkt der Armenfürsorge herunter.
Ja, Herr Reichsarbeitsminister, ich glaube Ihnen schon, daß Sie das nicht gewollt haben.
Aber ich glaube, Sie können mir nicht bestreiten, daß die Auswirkung bis jetzt doch eine solche gewesen ist, wie wir Sozialdemokraten und mit uns das wollet!
wir nicht vergessen die Millionen von Kriegsbeschädigten, die Millionen von Sozialrentnern und die Hunderttausende von Kleinrentnern es Ihnen immer gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten aus dieser Erfahrung heraus den Antrag gestellt, die Fürsorgepflichtverordnung aufzuheben.
Im Ausschuß haben wir uns damit einverstanden erklärt, diesen unseren Antrag zunächst zurückzustellen, weil wir uns darüber klar sind, daß eine Aufhebung, nachdem die Verordnung seit einigen Monaten besteht, im Augenblick den Ärmsten der Armen nicht helfen, sondern im Gegenteil durch die Konfusion, die entstehen würde, ihre Not noch vergrößern würde.
Aber wir knüpfen an die Zurückstellung unseres Antrages die Voraussetzung, daß nun auch wirklich von seiten des Reichsarbeitsministeriums alles geschieht, um ans der Verordnung das Bestmögliche zu machen.
645 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Abgeordnete.)
iä.)
Wir haben gegen die Verordnung in ihrem bisherigen Wortlaut die schwersten Bedenken.
Frau MuellerOtfried hat bereits ans einige Bedenken hingewiesen.
Sie hat ganz besonders die Fragen hervorgehoben, die die Kleinrentner interessieren.
Ich will nicht wiederholen, sondern auf einige andere Fragen im besonderen hinweisen.
Wir haben das schwerste Bedenken dagegen, daß man aus dem Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt die hilfsbedürftigen Minderjährigen herausgenommen 'und sie in die Fürsorgepflichtverordnung eingegliedert hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Vorbedacht hat der Reichstag in das Reichsgesetz für Jugendwohlfahrt die Fürsorge für die minderjährigen Jugendlichen hineingebracht, um diese Fürsorge den Jugendämtern zu übertragen es sollte damit erreicht werden, daß nicht nur für den Körper, nicht nur für Essen und Trinken, sondern auch für den Geist, für die Erziehung, für die Berufsertüchtigung der Jugend gesorgt würde.
Wenn jetzt in die Ausführungsbestimmungen des Reichsarbeitsministeriums dieser Gedanke hineingenommen worden ist, so sollten wir doch eins nicht vergessen: Draußen im Reich herrscht gerade in der Frage der hilfsbedürftigen Minderjährigen die größte Konfusion in den einzelnen Ländern ist man sich nicht einmal darüber klar, wer sich nun eigentlich dieser hilfsbedürftigen jungen Menschen annehmen soll.
Damit, daß man den Wohlfahrtsämtern größere Aufgaben zugewiesen hat, sind die Beamten diesen Aufgaben noch nicht immer gewachsen es sitzen in diese »Wohlfahrtsämtern zum großen Teil die Leute, die in dem alten Gedanken der Armenpflege aufgewachsen sind.
Wir müssen deshalb befürchten, daß das, was das Reichsgesetz für Jugend (8) Wohlfahrt gewollt hat, durch diese Herübernahme der hilfsbedürftigen Minderjährigen in die Fürsorgepflichtverordnung nicht erfüllt wird.
Ich möchte ebenfalls dagegen protestieren, wie in der Fürsorgepflichtverordnung im § 1 die Armenpflege genannt wird.
In dieser Beziehung stimme ich nicht überein mit der deutschnationalen Rednerin, die da meinte, die Kleinrentner dürften nicht in einem Raum zusammen mit den Empfängern der Armenpflege ihre Unterstützung erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Min, Frau Mueller-Otfried, wir sind der Ansicht: in der heutigen Zeit, in der wahnsinnigen Not, die Krieg und Inflation uns gebracht haben, sind alle Hilfsbedürftigen in erster Linie Opfer des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß heute die Zahl der Erwerbsunfähigen größer ist als früher, weil sie in der Zeit der furchtbaren Entbehrungen nicht das Notwendige hatten, um ihren Körper leistungsfähig zu erhalten.
Wir wissen, daß heute unzählige verheiratete Arbeiterkinder, die früher ihre alten Eltern unterstützt haben, infolge der Arbeitslosigkeit oder wegen der geringen Löhne dazu nicht mehr in der Lage sind, und daß damit die alten Leute, die zwar nicht zu den Kleinrentnern gehören, die einfach als Arme abgetan werden, nicht schlechter sind als.
die Kleinrentner.
Diesen Leuten fällt ganz gewiß auch das Bitten um Unterstützung und das Hingehen zum Empfang der Unterstützung ungeheuer sauer, wenn sie auch nicht davon reden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 25, Juli 1924.
Deswegen protestieren wir auch dagegen, daß die Armen- (6) pflege gewissermaßen im § 1 der Fürsorgepflichtverordnung so nebenbei erwähnt wird, nachdem alles andere aufgezählt wurde.
Noch ein Bedenken muß ich hier vorbringen.
Ich freue mich das ist ja fast das einzige Verdienst der Fürsorgepflichtverordnung —, daß die Bestimmung über den Unterstützungswohnsitz fortgefallen ist.
Aber wenn man sie wirklich zum Fortfall bringen wollte, dann durfte im § 30 nicht eine Änderung des Gesetzes über die Freizügigkeit, wie geschehen, vorgenommen werden, sondern dann mußte der § 5, der diese Freizügigkeit einschränkt und der die Abschiebung der Fürsorgebedürftigen nach wie vor ermöglicht, ganz fallen gelassen werden.
Als Viertes möchte ich Frau Mueller-Otfried in dem über die Arbeitspflicht Gesagten vollkommen zustimmen nur daß ich betonen möchte: nicht nur für die Kleinrentner, sondern genau ebenso für die Sozialrentner.
und für alle Fürsorgebedürftigen ist diese Arbeitspflicht eine ungeheure Härte in der Art, wie sie heute zur Auswirkung kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hatten zu diesen Paragraphen im Ausschuß Anträge eingebracht, die wir schließlich zurückgestellt haben, weil wir uns klar darüber wurden, daß, wenn wir bei der heutigen Geschäftslage gezwungen gewesen wären, diese verschiedenen Paragraphen im Plenum durchzunehmen, diese Anträge wahrscheinlich nicht zur Verabschiedung gebracht worden wären.
Wir haben uns deshalb auf die Forderung von Ausführungsbestimmungen in dem Antrag beschränkt, den dann der Ausschuß in der Form unseres Antrages angenommen hat, und der Ihnen jetzt im Ausschußbericht vorliegt.
Ich muß schon sagen: wenn das Reichsarbeitsministerium in ganz wenigen Tagen diese Verordnung über die Fürsorgepflicht ausarbeiten und erlassen konnte, hätte es auch etwas schneller die Ausführungsbestimmungen dazu erlassen sollen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn das, was man als vorläufige Ausführungsbestimmungen erlassen hat die ursprünglich nur bis zum 1.
Juli gelten sollten, jetzt aber bis zum 1.
November verlängert worden sind war nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren (zur Ministerbank gewendet) doch recht mager.
Die Auswirkung haben wir draußen ja erlebt.
Ich freue mich jetzt um so mehr, daß das Reichsarbeitsministerium nach Annahme unseres Antrages im Ausschuß sehr schnell einen Entwurf zu diesen Ausführungsbeftimmungen ausgearbeitet hat.
Die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses haben den Entwurf bereits zugestellt bekommen.
Aber ich muß auch hier auf einige Punkte zurückkommen, von denen ich ganz offen sagen möchte: das, was wir mit unserem Antrage und was der Ausschuß durch die Annahme unseres Antrages gewollt hat, ist in einzelnen Punkten dieser Ausführungsbestimmungen gewiß nicht richtig wiedergegeben.
(Zustimmung links.)
Ich möchte da nur auf eins hinweisen, auf unsere, Forderung der Mindestsätze.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den größten Wert darauf gelegt, daß die Länder diese Mindestsätze für die Fürsorge festlegen 646 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein, Abgeordnete.)
sollen, nicht der Fürsorgeverband und nicht die Fürsorgestelle, gerade weil wir uns klar darüber sind, daß die kleinen ländlichen Fürsorgeverbände in manchen Fällen ihre Fürsorgebedürftigen in schlimmster Weise benachteiligen werden, weil sie Angst haben, daß es ihnen an ihren Geldbeutel geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Punkte enthalten die Ausführungsbestimmungen gerade das Gegenteil dessen, was wir gefordert haben.
Sie sagen: wenn die Länder diese Mindestsätze nicht erlassen, dann mag es der Fürsorgeverband oder die Fürsorgestelle tun.
Hierin möchte ich sehr um eine Änderung bitten.
Es ist nicht möglich, in 20 Minuten auf.
alle Einzelheiten einzugehen.
Wir werden im Sozialpolitischen Ausschuß noch Gelegenheit haben, die Ausführungsbestimmungen durchzuarbeiten.
Besonders hinweisen muß ich aber noch auf die Art, wie die Wochenfürsorge in der Fürsorgepflichtverordnung in den ersten Ausführungsbestimmungen, die bis zum 1.
November bestehen sollen, und auch im Entwurf der neuen Ausführungsbestimmungen behandelt ist.
Fast in keiner Art der Fürsorge ist soviel Verwirrung entstanden, wie gerade in der Wochenfürsorge.
Mir sind unzählige Gemeinden bekannt, die einfach erklären: die Wochenfürsorge geht uns gar nichts an, '(sehr wahr!
links) wir zahlen sie euch nicht!
Die Wochenfürsorge hätte unbedingt beim Reiche bleiben müssen, denn das Reich hat das größte Interesse daran, daß die Mütter in der Lage sind, gesunden Menschen das Leben zu 2) geben, und daß eine gesunde Jugend heranwächst.
Aber nachdem das Reich auch diese Last auf Länder und Gemeinden abgesetzt hat, war es sehr verhängnisvoll, in den Ausführungsbestimmungen nichts weiter zu sagen als: »hilfsbedürftigen Schwangeren und Wöchnerinnen ist die erforderliche Fürsorge zu gewähren«.
Das Reichsarbeitsministerium wußte doch, daß auf Grund der letzten Verordnung über die Wochenfürsorge noch die Bestimmung bestand, daß das Höchsteinkommen für die Gewährung der Wochenfürsorge die vierzigfache Indexziffer war das waren nach Einfühmng der Festmark 40 Mark.
Es ist ganz klar, daß man infolgedessen sagen konnte: du hast mehr als 40 Mark Einkommen, 'also bekommst du keine Wochenfürsorge.
Deshalb möchte ich dringend das Reichsarbeitsministerium bitten, nicht erst bis zum 1.
November zu warten, sondern sofort durch ein Rundschreiben den Ländern klar zu machen, daß die Wochenfürsorge den minderbemittelten Wöchnerinnen unter allen Umständen zu bewilligen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber da habe ich noch eine andere Bitte.
In dem Entwurf der Ansführungsbestimmungen ist als Einkommensgrenze für die Gewährung der Wochenfürsorge genannt worden das Jahreseinkommen von 900 Mark für ein Ehepaar und von 600 Mark für eine alleinstehende Wöchnerin, und ich möchte die Frage, die ich bereits persönlich ausgesprochen habe, hier wiederholen: 'warum hat man hier wieder aufs neue zwischen der verheirateten und der alleinstehenden Wöchnerin einen Unterschieb gemacht
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 25.
Juli 1924.
Wir haben in den letzten Gesetzen über die Wochenfürsorge diesen Unterschied wegfallen lassen aus der Erkenntnis aller Fraktionen heraus, daß die alleinstehende Wöchnerin in einer so ungeheuer schweren Lage ist, daß sie in den letzten Wochen der Schwangerschaft und in den ersten Wochen nach der Entbindung nichts zu verdienen vermag und daß infolgedessen der Unterschied nicht gerechtfertigt ist, weil die verheiratete Wöchnerin unter allen Umständen leichter gestellt ist.
Wenn ich somit fordere, daß mindestens in diesem Rundschreiben, um das ich bitte, eine Iahreseinkommensgrenze auch für die alleinstehende Wöchnerin von 900 Mark als Einkommensgrenze gefordert wird, so möchte ich darüber hinaus bitten, im Neichsarbeitsministerium zu erwägen, den Betrag höher zu setzen.
Ferner möchte ich au die Herren, die die Ausführungsbestimmungen ausgearbeitet habe », die Frage richten, warum sie das Stillgeld, das doch einen integrierenden Bestandteil der Wochenhilfe bildet, nicht auch in den Ausführungsbestimmungen als integrierenden Bestandteil aufgeführt haben.
Wir haben ausdrücklich in dem Antrag, der hoffentlich vom Plenum angenommen wird, gesagt: »insbesondere dürfen die Sätze der Wochenfürsorge nicht geringer als die Sätze der Familien wochcnhilse sein«.
In dem Entwurf über die Aussührungsbestimmungen ist aber ein gewisser Unterschied gemacht worden, und ich möchte bitten, auch hier noch eine Änderung vorzunehmen.
Ferner möchte ich bitten, daß in den Ausführungsbestimmungen noch ausdrücklich erklärt wird, daß die Erwerbslosen und diejenige Gruppe von Erwerbslosen, die heute hier sehr schlecht weggekommen ist, nämlich die Kurzarbeiter, selbstverständlich unter die Fürsorgepflicht fallen.
Ich habe immer wieder die Erfahrung gemacht, daß die Wohlfahrtsämter eine Unterstützung der Kurzarbeiter mit der Begründung ablehnen: du arbeitest ja noch dann gehst du mich ja gar nichts an.
Es ist vorhin hier vom Herrn Arbeitsminister mit Recht gesagt worden, daß die Kurzarbeiter in vielen Fällen heute weniger haben als die Erwerbslosen, und wenn man schon nicht unseren Antrag angenommen hat, den Kurzarbeitern ein Recht auf Erwerbslosenunterstützung zu geben, dann ist es um so notwendiger, sie hier ganz besonders zu berücksichtigen.
Aber nun ein weiteres Wort!
In dem Antrag, der heute angenommen werden wird, ist nicht nur die Rede vom § 6, sondern es ist ganz besonders die Rede vom § 3 Absatz 2 der Verordnung über die Fürsvrgepflicht.
Gerade deswegen haben wir in erster Linie mit unseren Antrag gestellt, weil wir wollten, daß das Reichsarbeitsministerium in der Frage der Beschwerden, die heute draußen in der schlimmsten Weise behandelt werden in den kleinen Fürsorgebezirken in Preußen werden die Beschwerden oft an die Gutsbesitzer abgegeben, so daß der Gutsbesitzer das Recht hat, über Beschwerden zu entscheiden —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) entscheidend eingreift.
Wenn im Ausschuß fast alle Parteien diesem Antrag zugestimmt haben, so darf ich wohl annehmen, daß alle Fraktionen dieses Hauses mit mir einverstanden sind, daß nun auch entsprechend diesem Antrag vom Reichsarbeitsministerium so schnell wie möglich etwas geschehen muß, genau so wie in der Frage der Heranziehung von Vertretern der Hilfsbedürftigen in den Beschwerdcfragen.
647 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Abgeordnete.)
Zum Schluß zwei ganz konkrete Fragen an das Reichsarbeitsministerium, in denen ich um ganz klare Antworten vom Reichsarbeitsministerium bitte.
Es sind mir von juristischer Seite Bedenken mitgeteilt worden über die Auswirkungen, die die Fürsorgepstichtverordnung haben kann in bezug auf § 33 Ziffer 3 des Gerichtsversassungsgesetzes.
In § 33 Ziffer 3 ist der Satz enthalten: Personen, welche für sich oder ihre Familie ArmenUnterstützung aus öffentlichen Mitteln empfangen oder in den letzten drei Jahren empfangen haben, sollen zu dem Amte eines Schöffen nicht berufen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gerichtverfassungsgesetz ist auch durch Verordnung der Neichsregierung geändert worden.
Ich bedaure, daß die Reichsregierung diesen Passus nicht überhaupt gestrichen hat.
Wenn wir sehen, wie Millionen von Menschen unverschuldet in Not gekommen sind, wie der Krieg Millionen, von Familien zu Armengeldempfängern heruntergedrückt hat, dann ist es wahrhaftig nicht berechtigt, diese Leute doppelt zu bestrafen, indem man ihnen Ehrenrechte abspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber durch die Fürsorgepflichtverordnung besteht das schwere Bedenken, daß auch die Millionen von Kriegsbeschädigten, von Sozialrentnern und Kleinrentnern zu dieser Gruppe von Menschen gezählt werden, denen man das Anrecht auf Schöffentätigkeit abspricht.
Wir werden uns als Fraktion vorbehalten, einen Initiativantrag einzubringen, der tz 33 Ziffer 3 überhaupt aus dem Gerichtsverfaffungsgesetz herausbringt.
Aber da wir das heute bei dieser Frage nicht können, so bitte ich das Reichsarbeitsministerium, es möchte hier ganz klar aussprechen, daß es nicht die Bedeutung der Fürsorgepflichtverordnung sein kann, daß der Kriegsbeschädigte, der Mann, der draußen im Felde geblutet und dem man den Dank des Vaterlandes versprochen hat, daß der Sozialrentner, der für uns neben dem Kriegsbeschädigten steht, weil er seine Gesundheit ebenfalls für.
das Vaterland eingebüßt hat in der Fabrik, in der Arbeitsstätte, daß der Kleinrentner, von dem Frau Mneller-Otfried ganz mit Recht gesagt hat, daß man ihn früher als einen ganz besonderen Ehrenbürger dieses Reiches angesehen hat, daß gerade derjenige, der für seine Frau Wochenfürsorge beanspruchen muß, oder die Frau, die dem Staate das Kindchen geschenkt hat, deswegen um das Recht kommt, Schöffe sein zu können.
Ich habe noch einen zweiten Fall, wo es sich nicht nur um eine Befürchtung handelt, sondern wo bereits die Praxis vorliegt.
Es ist nur von der Frau eines Seemannes, die ehrenamtliche Armenpflegerin war, mitgeteilt worden, daß man ihr dieses Ehrenamt von seiten des Wohlfahrtsdezernenten abgesprochen hat, weil ihr Mann, als Seemann arbeitslos geworden, aber ohne Anspruch auf Erwerbslosenunterstützung, genötigt war, sich an das Wohlfahrtsamt zu wenden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bedeutet das
Man hat es bisher im Reichsarbeitsministerium unterlassen, den Seemann in die Arbeitslosenunterstützung einzureihen.
Auf der anderen Seite ist gerade der Seemann durch die Inflation mit am allerschlimmsten geschädigt worden, weil oft Areitag den 25.
Juli 1924.
Wochen vergingen, ehe seine Heuer vom Reeder durch (6, die Post bis an seine Familie gelangt war, so daß in der schlimmsten Zeit der Lohn von 14 Tagen kaum noch den Preis für ein Brot ausmachte.
Diesem Manne, der sich selbstverständlich in der Zeit der Arbeitslosigkeit an das Wohlfahrtsamt wenden muß, weil er ja nicht an das Arbeitsamt um Unterstützung gehen kann, oder seiner Frau spricht man das Recht ab, ein Ehrenamt in Deutschland auszuüben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch da bitte ich, daß das Reichsarbeitsministerium hier eine Erklärung abgibt, die den Gemeinden draußen sagt, daß sie damit in einer Weise vorgegangen sind, zu der sie nicht das geringste Recht haben.
So, meine verehrten Anwesenden, haben wir gegen die Fürsorgepflichtverordnung und ihre Auswirkungen die schwersten Bedenken.
Wir haben, wie ich schon sagte, unsererseits alles dazu tun wollen, der Reichsregierung Gelegenheit zu geben, durch Ausführungsbestimmungen, durch reichsrechtliche Regelungen zu versuchen, die schwersten Schäden dieser Fürsorgepflichtverorbnung gutzumachen.
Ich weiß, daß die schwersten Schäden nicht vom Neichsarbeitsministerium gewollt sind ich weiß, daß sie Schuld der Länder und Gemeinden, das heißt der Auswirkung draußen sind.
Aber ich möchte doch die Herren vom Reichsarbeitsministerium herzlich bitten, nicht zu vergessen, daß letzten Endes die Möglichkeit zu dieser Auswirkung erst gegeben war durch den überstürzten Erlaß der Fürsorgepflichtverordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb namens meiner Fraktion die Hoffnung aussprechen, daß nun auch vom Reichs- V arbeitsministerium alles geschieht, um diese Schäden für die Zukunft unmöglich zu machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Chwatal zurückkomme.
Ich konnte vor der Abstimmung das Stenogramm nicht bekommen und muß deshalb diese Bemerkung nachholen.
Der Herr Abgeordnete Chwatal hat nach dem Stenogramm gesagt: Nun hat das Landesarbeitsamt Berlin im Einverständnis mit einer Verfügung des Reichsarbeitsministers die aus der Erwerbslosenfürsorge eingehenden Beiträge benutzt, um Berliner Großindustriellen Darlehen zu einem recht annehmbaren Zinssatz zu gewähren.
Der Zusatz des Herrn Abgeordneten, das sei im Einverständnis mit einer Verfügung des Reichsarbeitsministers geschehen, ist durchaus unzutreffend und unrichtig.
Im Gegenteil, die Perfügung des Arbeitsministeriums lautet dahin, daß bei den Arbeitsämtern keine Gelder angesammelt, daß vielmehr eher die Beiträge heruntergesetzt werden sollten und daß in dem Falle, daß sich trotzdem Gelder ansammeln sollten, diese Gelder an die Reichsbank abzuführen seien.
Dann zu den Ausführungen der letzten Redner, insbesondere der Frau Abgeordneten Schroeder.
Am 648 Reichstag.
18.
Sitzung.
(l) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
M Schluß ihrer Ausführungen hat die Frau Abgeordnete Schroeder auf Fälle hingewiesen, bei denen einzelnen Personen das Recht, Schöffe zu sein, abgesprochen worden ist.
Es handelt sich bei diesen Fällen offenbar um eine Auslegung des § 33 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Diese Bestimmung hat folgenden Wortlaut: Zu dem Amte eines Schöffen sollen nicht berufen werden: 3.
Personen, welche für sich oder ihre Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln empfangen oder in den drei letzten Jahren von Aufstellung der Urliste zurückgerechnet empfangen haben.
Nach deni Gesagten berührt die Angelegenheit in erster Linie den Herrn Reichsjustizminister.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch nicht zum Lachen, 'ich stelle damit doch lediglich eine Tatsache fest.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich werde ja jetzt auch das sagen, was ich dazu zu sagen habe.
Vom Standpunkt meines Ressorts aus möchte ich betonen, daß nach der Fürsorgepflichtverordnung Kriegsbeschädigten-, Kriegshinterbliebenenfürsorge, Sozial- und Kleinrentnerfürsorge, Jugendfürsorge und Wochenfürsorge niemals als Armenunterstützung im Sinne der geltenden Gesetze anzusehen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Das ergibt sich deutlich auch aus dem Wortlaut der Fürsorgepflichtverordnung, insbesondere aus § 1 Absatz 2 und § 30 der Fürsorgepflichtverordnnng, wo die ArmenG) fürsorge selbständig neben den anderen Zweigen der Fürsorge aufgeführt ist.
(Abgeordneter Löbe: Bei dem Seemann wäre es also zulässig geblieben
Der mußte, weil er nicht arbeitslosenunterstützungsberechtigt war, Armenpflege in Anspruch nehmen!)
Ich kann ein Vorgehen zur Beseitigung solcher Fälle nur begrüßen und werde dem jedenfalls meine Unterstützung leihen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Einleiten!)
Meine Damen und Herren, ich habe im Ausschuß bereits anerkannt, daß die Durchführung der Fürsorgepflichtverordnung sehr viel zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann aber nicht zugeben, daß durch die Fürsorgepflichtverordnung die Fürsorge allgemein auf das Niveau der Armenpflege heruntergedrückt worden sei.
Die Frau Abgeordnete Schroeder hat zwar hinzugefügt, daß sie diesen Vorwurf nicht mir persönlich machen wolle, daß sie vielmehr überzeugt sei, daß derartiges nicht mein Wille sei.
Das stimmt, und ich bin ihr für diese Feststellung dankbar.
Ich glaube aber auch, daß die Verordnung selbst das nicht zuläßt und auch auf die Dauer nicht bewirken wird.
Wir dürfen nicht übersehen, daß wir uns auf diesem Gebiete doch in einem llbergangsstadium befinden.
Es war nach der Dritten Steuernotverorduung unvermeidlich, möglichst schnell die Fürsorgepflichtverordnung zu erlassen.
Es lag im Interesse der Fürsorgeberechtigten, daß sowohl die Fürsorgeverordnung selbst wie auch eine vorläufige Ausführungsbestimmung schleunigst herauskam.
Wenn das nicht geschehen wäre, wäre die Lage viel schlimmer Freitag den 25.
Juli 1924. gewesen.
Man darf uns deshalb keinen Vorwurf (6) wegen eines beschleunigten Erlasses dieser Fürsorgepflichtverordnung machen.
Unsere ersten Ausführungsbestimmungen konnten auch nichts anderes sagen, als daß an den bisherigen Bestimmungen über die Fürsorge festgehalten werden solle und daß nach der bisherigen Praxis im Reich die Fürsorge weitergeführt werden solle.
Das haben wir in der ersten Ausführungsbestimmung getan.
Wir haben auch den Ländern die nötigen Geldquellen durch den Finanzausgleich überwiesen, und wir haben mehr getan: wir haben weitere 35 Millionen sofort zur Verfügung gestellt, damit für die Zeit, da die neuen Steuerquellen bei den Ländern und Gemeinden noch nicht fließen, doch sofort geholfen werden konnte.
Ich meine, damit ist von Reichs wegen das geschehen, wozu das Reich verpflichtet war.
Die praktische Durchführung der Fürsorge hat immer bei den Gemeinden und Ländern gelegen, niemals beim Reich und kann auch gar nicht beim Reich liegen.
Was sich geändert hat, ist lediglich die Finanzierung, und nach der Seite haben wir, wie gesagt, die nötige Vorsorge getroffen.
Meine Damen und Herren!
Ich kann nur wünschen, daß mit derselben Sorge, mit der hier im Hause die Interessen der Fürsorgeberechtigten wahrgenommen worden sind, es auch in den Parlamenten der Länder geschieht.
Diese Parlamente sind ja genau so zusammengesetzt wie der Reichstag, nach demselben Wahlrecht gewählt.
Es ist also möglich, dort dieselben Gesichtspunkte zur Sprache zu bringen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Die Reichsregierung wird alles tun, um eine Fürsorge in dem bisherigen Sinne, wie die Reichsregierung sie bisher durchgeführt hat, auch bei den Ländern zu unter- stützen.
Wir wollen deshalb auch den vielfachen Anregungen der verschiedenen Redner auch des heutigen Tages entsprechen und zunächst einmal dafür sorgen, daß möglichst schnell die Ausführungsbestimmungen kommen.
Wir wollen aber auch weiter sofort ein Rundschreiben an die Länder erlassen, damit die wichtigen und wertvollen Anregungen, die im Laufe der Debatte im Ausschuß wie hier gegeben worden sind, möglichst schnell Erfüllung finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich denke da beispielsweise an die Behandlung der Leute bei den Fürsorgeämtern, ich denke an einen Schutz gegen unberechtigte Pfändungen ich denke an eine bessere Durchführung der Wochenfürsorge und weitere wertvolle Anregungen, wie sie hier in der Debatte gegeben worden sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stecker.
Stetter (XL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst, ehe ich auf die Fürsorgepflichtverordnung selbst eingehe, Ihnen zur Begründung des Antrages Nr.
389, der die Reichsregierung ersucht, einen Betrag zur Verfügung zu stellen, der den Pensionsfonds der Pensionskasse D mindestens auf den Friedensstand erhöht, folgendes sagen.
Wir sind durchaus der Meinung, daß der Antrag nicht sehr viel mit der Fürsorgepflichtverordnung zu tun hat.
Aber es sind uns in den letzten Tagen aus den Kreisen der Altpensionäre, der Invaliden und Hinterbliebenen bei der Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
649 (Stetter, Abgeordneter.)
Reichseisenbahnverwaltung eine Menge Beschwerden zugegangen, so daß diese Gelegenheit benutzt werden muß, um auch diesen Opfern der kapitalistischen Wirtschaft, die durch die Geldentwertung ungeheuer geschädigt wurden, Hilfe zu bringen.
Wir sind deshalb damit einverstanden, daß der Reichstag die Entschließung auf Drucksache 389 dem Aufwertungsausschuß überweist, damit diese Frage dort mit erledigt werden kann.
Es ist, ohne daß man übertreibt, zu konstatieren, daß die Verordnung über die Fürsorgepflicht, die am 13.
Februar dieses Jahres erlassen wurde, die gemeingefährlichste aller der Verordnungen ist, die unter dem Ermächtigungsgesetz herausgekommen sind.
Denn durch diese Verordnung werden Millionen deutscher Volksgenossen, die zu den Ärmsten der Armen in Deutschland gezählt werden müssen, in das größte Elend gestürzt und ihrem Schicksal rücksichtslos preisgegeben.
Das Reich erläßt einfach eine Verordnung und weist alle Aufgaben, die ihm doch nnter allen Umständen zustehen müßten, von sich ab auf die Länder nnd Gemeinden, obwohl es weiß, daß diese absolut keine Mittel zur Verfügung haben, um den ungeheuren Aufgaben gerecht zu werden.
Durch diese Fürsorgepflichtverordnung wurden ans der Fürsorge herausgerissen die Kriegsopfer und deren Familien, sämtliche Sozial- und Kleinrentner, die Schwerbeschädigte », die hilfsbedürftigen Minderjährigen und die Erwerbslosen.
Es würd die Fürsorge entzogen den Wöchnerinnen, den Säuglingen nsw.
Alle diese Schichten werden einfach durch den Federstrich einer Verordnung des Reichs aus der Fürsorge herausgerissen und rücksichtslos der Armenverwaltung anheimgegeben.
Wie man unter diesen Umständen es noch fertig bekommt, eine solche Verordnung zu verteidigen und, wie uian es im Ausschuß getan hat, zu erklären, daß die Fürsorgepflichtverordnung sehr wichtige Dinge enthält und gegenüber dem jetzigen Zustande zum Teil außerordentliche Fortschritte bringt, ist unverständlich.
Man sollte ehrlich sein und erklären: das Reich war unfähig, die Mittel für diese Fürsorge aufzubringen, und weil wir diese Mittel nicht haben, wollen wir euch alle, die ihr fürsorgebedürftig seid, dort hinschicken, wo ihr vielleicht ebensowenig bekommt.
Bei uns in Württemberg heißt es: schickt den Narren weiter!
Von diesem Standpunkte aus hat man die Verordnung erlassen.
Die Verordnung zeichnet sich unter anderem aus durch Unklarheit und Unvollkommenheit.
Das ist ohnehin eine besondere Eigenschaft der verschiedenen Verordnungen, die während der Dauer des Ermächtigungsgesetzes erlassen wurden.
In der Verordnung heißt es: die Aufgabe der Fürsorge auf den verschiedenen Gebieten wird den Fürsorgeverbänden überwiesen.
Kein Mensch in Deutschland weiß, was und wer diese Fürsorgeverbände sind.
Sie sind gar nicht vorhanden, sie sind ein Nebelgebilde, sind zum Teil auf durchaus vereinsmäßiger Grundlage eingerichtete freiwillige Organe, aber keine öffentlichen Körperschaften, an die sich die betreffenden Fürsorgebedürftigen in irgendeiner Frage wenden könnten.
Dabei sieht vor allem die Fürsorgepflichtvervrdnung nichts darüber vor, wie die Mittel aufgebracht werden sollen, um den einzelnen Fürsorgeberechtigten zu helfen.
Auch in dein Entwurf über Grundsätze usw.
in der öffentlichen Fürsorge ist darüber absolut nichts enthalten.
Der Entwurf umschreibt etwas, aber wenn man ihn durchgelesen hat, Herr Arbeitsminister, ist man genau so klug wie vorher.
Die Reichstag 1924.
118.
Sitzung.
wichtigste Bestimmung fehlt in dem Entwurf, er sagt 6, nicht deutlich, wer die Mittel aufzubringen hat und zu welchem Zweck und unter welchen Bedingungen sie gewährt werden wollen.
Es wäre bedeutend besser gewesen, man hätte an Stelle »Fürsorgepflichtverordnung r die Worte gesetzt: Zuchthausverordnung zur Erledigung aller Fürsorgebedürftigen auf kaltem Wege in Deutschland.
Das wäre klarer gewesen.
Denn in Wirklichkeit sind durch diese Fürsorgepflichtverordnung Millionen deutscher Menschen, armer Volksgenossen, die durch die Entwicklung der letzten Jahre auf ein Elendsdasein heruntergesunken sind, dem Hungertode preisgegeben.
Ungeheuer ist die Not, uud ungeheuer mehren sich die Beschwerden all der Fürsorgebedürftigen in den einzelnen Gemeinden, die auf Grund der Fürsorgepflichtverordnung aus dem Rahmen der Fürsorge herausgeworfen wurden.
Ich sage, Zuchthausverordnung wäre richtiger.
Denn gerade diese Fürsorgepflichtverordnung enthält Bestimmungen, die meines Erachtens ganz entschieden gegen Ihre Weimarer Verfassung verstoßen.
Es wird zum Beispiel in § 21 die Arbeitspflicht für die Fürsorgebedürftigen vorgeschrieben, und wie dabei verfahren wird, dafür nur ein Beispiel.
Hier in Berlin, in Reinickendorf, wurden von dem dortigen Bürgermeisteramt die'Fürsorgebedürftigen gezwungen, bei der A. E. G. Streikbrecherdienstc anzunehmen.
(Abgeordneter Henke: Das ist unwahr!)
Das ist nicht unwahr, das ist festgestellt.
In Reinickendorf wurden Fürsorgebedürftige angewiesen, sich bei der A. E. G. als Streikbrecher zu melden.
Der Direktor der A. E. G. erklärte, er sähe den Leuten schon von vornherein an, daß sie krank seien und daß sie (v) nicht in der Lage seien, irgendwelche Arbeit zu verrichten, er verzichte auf ihre Verwendung.
Der § 22 dieser Verordnung, der die Unterhaltspflicht von Angehörigen vorsieht, geht sogar so weit, daß er bestimmt, daß man Angehörige in eine Zwangsarbeitsanstalt verweisen kann, wenn sie es ablehnen, für ihre hilfsbedürftigen Angehörigen irgendwelche Mittel auszubringen.
Es wäre vielleicht ganz angebracht ich habe das schon im Ausschuß angeführt —, wenn man sich einmal in Deutschland umsehen würde, ob man nicht auch gegenüber verschiedenen Pensionären vom Offiziersstande oder verschiedenen Angehörigen fürstlicher Familien, die ihr Vermögen auf irgendeine Art und Weise durchgebracht haben und nun heute vom Staat unterhalten werden müssen, die Unterhaltspflicht in der gleichen Weise geltend machte wie gegenüber der Arbeiterschaft.
Weiter bestimmen verschiedene Paragraphen, daß diejenigen, die in die Lage versetzt werden, wieder etwas zu verdienen, die ihnen gewährte Fürsorge zurückerstatten müssen, und zwar können die Forderungen sogar noch nach dem Tode von dem Nachlaß des einzelnen erhoben werden.
Ich sage daher: die ganze Verordnung ist gemeingefährlich.
Deshalb sollte sie entsprechend unserm Antrag auf Drucksache 209 aufgehoben werden.
Auch die 8 UI) stimmte im Ausschuß für die Aufhebung dieser Verordnung, und im Preußischen Landtag stimmte dieselbe Partei für Ausführungsbestimmungen, die die Zwangsarbeit und alle diese reaktionären Bestimmungen aufrechterhalten.
Für den Fall einer Ablehnung dieser Verordnung haben wir in unserem Antrage verlangt, baß ihr 90 650 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Stetter, Abgeordneter.)
M wenigstens die Giftzähne ausgerissen werden.
Aber man scheint sich ja mit dem Ersatz, den der Arbeitsminister geliefert hat, in den Ausführungsbestimmungen über die Schwierigkeiten hinwegzukommen, begnügen zu wollen.
Wir stellen dieser Zuchthausbestimmung entgegen unsere Entschließung über die Fürsorgepflicht.
Diese enthält die einzig gangbaren Wege, um den Millionen Hilfsbedürftigen in Deutschland wirklich etwas zu bringen.
Wir fordern in dieser Entschließung die Zusammenfassung des gesamten Gesundheits-, Wohlfahrts- und Fürsorgewesens einschließlich aller Dersicherungscinrichtungen.
Dadurch könnten dem Volke ungeheure Mittel erspart werden.
Wir fordern weiter, daß das gesamte Fürsorgewesen Selbstverwaltnngskörpern unterliegt, damit diejenigen, die ein Interesse an der Fürsorge haben, die Möglichkeit bekommen, auf diesem Gebiete mitzureden.
Wir verlangen Sozialisierung aller Heil- und Pflegeanstalten und der Heilmittel.
Wir fordern, daß Arzte und das gesamte Pflegepersonal diesen Selbstverwaltungskörpern unterliegen.
Weiter fordern wir die Übernahme der gesamten Kosten für die Fürsorge auf das Reich.
Zur Begründung der Notwendigkeit dieser Forderungen erlaube ich mir, einige Beispiele anzuführen.
Durch die Presse gingen in den letzten Tagen Schauernachrichten über die Vergiftung von Lungenkranken in der Lungenheilstätte Görbersdorf.
Sieben Todesopfer sind zu verzeichnen.
Über 200 Menschen waren infolge einer Wirtschaft, für die das Wort »Schweinewirtschaft« noch viel zu milde ist, in Todesgefahr.
Die Anstalt in Görbersdorf ist ein privatkapitalistischer Betrieb.
Er soll so viel eintragen, daß elf Familien mit (L) dreißig Erben davon existieren können.
Die Lungenkranken werden also als Ausbeutungsobjekt benutzt, damit diese Tagediebe leben können.
Die Opfer sind natürlich die Versicherten.
Interessant ist der offizielle Bericht über die am 13.
Juli erfolgte Vergiftung, der sich mit den eventuellen Ursachen beschäftigt.
Darin heißt es, daß vielleicht Ratten und Mäuse eine ursächliche Rolle bei der Vergiftung gespielt hätten.
Wie mag es bloß in diesem Schweinestall ausgesehen haben
Wir sind der Meinung, daß gerade diese Vergiftungsgeschichten in Görbersdorf den Reichstag veranlassen sollten, hier durchzugreifen und durch eine Sozialisierung, eine Zusammenfassung des gesamten Versicherungs-, Heil- und Pslegewesens eine Änderung dieser skandalösen Zustände herbeizuführen.
Ein weiterer Fall, der die Willkür der Behörden in den einzelnen Heilstätten beleuchtet!
In der Sophienheilstätte in Bad Berka herrscht der Terror des dortigen Chefarztes gemeinsam mit der dort stationierten Schupo.
Die Willkür dieses Herrn kennt keine Grenzen.
Man betrachtet dort die Kranken als Polizeigefangene und behandelt sie dementsprechend.
Am 8.
Juli wurden durch den Chefarzt verschiedene Bilder, unter anderem ein Bild, das den Sowjetstern trug, und ein anderes, das die Reichstagsfraktion der Sozialdemokratischen Partei darstellte, von der Wand heruntergerissen und in Stücke zerrissen mit der Erklärung, in Heilstätten werde keine Politik mehr geduldet.
Also Politik ist es schon, wenn die Lungenkranken von ihren Gesinnungsgenossen zur Ablenkung ein Bild bekommen, das den Sowjetstern oder die sozialdemokratische Reichstagsfraktion darstellt.
Als die Kranken die Herrschaften daraus aufmerksam machten, daß auf diesem Bild doch auch Freitag den 25.
Juli 1924. der Reichspräsident Ebert und der Abgeordnete Ludwig eO Frank, der den Heldentod fürs Vaterland gestorben sei, dargestellt wäre, erklärte der Chefarzt, das hätte er allerdings nicht gewußt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das wäre allerdings nicht ganz in Ordnung.
In demselben Saale hingen die Bilder von Ludendvrff und Hindenburg und sonstigen Verbrechern am Volke die wurden nicht heruntergerissen.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Riester: 1 Herr Abgeordneter Stetter, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
Stetter tUch, Abgeordneter: Als die Kranken sich gegen dieses Vorgehen beschwerten, wurden der Obmann und die Beschwerdeführer entlassen.
Als die Kranken sich mit den Entlassenen solidarisch erklärten und verlangten, aus der Anstalt entlassen zu werden, holte man die Schupo herbei, die heute noch in der Anstalt sitzt, (Hört!

yört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nur einige Fälle.
Wir wären in der Lage, in dieser Beziehung ungeheure Dinge über die Wirtschaft zu enthüllen, die in den einzelnen Heilstätten usw.
getrieben wird.
Nun noch ein Wort!
Bei all diesen Fragen und unseren Forderungen auf Bereitstellung der Mittel seitens des Reichs für die gesamte Fürsorge hören wir immer wieder von allen Parteien den Einwand: ihr Kommunisten stellt wohl wunderbare Anträge, aber ihr zeigt nie einen Weg, wie man die Mittel hierfür schaffen (D) könnte.
Wir haben im Ausschuß Wege gewiesen und wollen auch ganz kurz hier diese Wege weisen.
Nachdem im Reparationsgutachten steht, daß die deutsche Industrie bereit gewesen sei, 10 Milliarden Hypotheken sich aufladen zu lassen und sie mit 5 Prozent zu verzinsen, die Entente aber mit 5 Milliarden zufrieden sei, haben wir beantragt, die übrigen 5 Milliarden zu benutzen, um eine Hypothek darauf zu legen und diese notwendigen Aufgabe »durchzuführen.
Wenn man schon 5 Milliarden übrig hat, um sie der Entente zur Verfügung zu stellen, muß man doch die anderen 5 Milliarden dazu verwende », um dem deutschen Volke zu helfen.
Wir haben im Ausschuß verlangt, daß die Mittel für die Reichswehr, die Polizei und die Technische Nothilfe gestrichen werden.
Ein Redner der Deutschnationalen erklärte, wir könnten ja auch die Streichung der Mittel für die Reichsregierung und den Reichstag verlangen.
Einverstanden.
Wir sind der Meinung, daß wir keine Reichsregierung brauchen.
Ein einziger Polizeiwachtmeister genügt vollständig, um das zu erledigen, was dieses Reich noch zu erledigen hat, wenn der Sklavenhandel in London abgeschlossen ist, und einen Polizeiwachtmeister stellt auch die Entente zur Verfügung.
Wir sind deshalb der Meinung: wenn Sie nicht in der Lage sind, die Mittel zu beschaffen, um Ihre sogenannte Kultur zu erhalten, dann verschwinden Sie von der Bildfläche und geben Sie uns die Möglichkeit zur Bereitstellung der Mittel.
Wir werden dann die Arbeitspflicht für alle durchführen, und diejenigen, die glauben, daß wir in Deutschland nicht mit ihnen fertig werden, werden wir zu unseren russischen Brüdern hinüberschicken die eine Praxis auf diesem Gebiete haben —, 651 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
OD damit sie diese Tagediebe das Arbeiten lehren.
Nach der Arbeitspflicht werden wir die Einziehung aller großen Vermögen und des Eigentums aller Fürsten in Deutschland durchführen.
Wir werden weiter in Deutschland enteignen die Banken, die Bergwerke, die ungeheuren Waldungen, die Herren Fideikommißbesitzer, die sich heute noch erlauben, drei und vier Schlosser zu haben und auf jedem Schlosse noch mehrere Reitpferde zu halten.
Solange solche Dinge möglich sind und Sie nicht die Fähigkeit besitzen, diese Zustände zu ändern, haben Sie gar kein Recht, zu erklären, daß das, was heute innerhalb der deutschen Grenzen vorhanden ist, ein Kultnrstaat sei.
Wir bezeichnen das als eine Kulturschande und zweifeln nicht daran, daß gerade die gegenwärtigen Verhandlungen in London, bei denen Sic bereit sind, das Vaterland und die Interessen des Volkes zu verschachern, auch dem Letzten im Volke die Augen öffnen werden über die Art von Republik und die Art von Demokratie, die heute in Deutschland herrscht.
Wir zweifeln nicht daran, daß, wenn Sie ans Volk apellieren, Sie noch einen anderen Denkzettel erhalten werden als das letzte Mal.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Kunze ist nicht zugegen.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Panse.
Zurufe von den Kommunisten: Abstimmen!)
Ich werde mit der Abstimmung warten, bis das Haus etwas mehr gefüllt ist.
Es liegt zunächst vor der Ausschußantrag auf Drucksache 348, der unter Nr.
1 dahin lautet, den Antrag auf Drucksache 209 das ist der Antrag Stetter und Genoffen abzulehnen.
Wer gemäß diesem Ausschußantrage die Ablehnung des Antrages Stetter ausspreche »will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag Stetter ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
2 a bis ck der Nr.
348.
Hier stellt der Ausschuß eine Reihe von Ersuche »an die Reichsregierung.
Wer diesen Entschließungen des Ausschusses zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Anträge des Ausschusses sind angenommen.
Wir haben dann noch zwei Entschließungen zu erledigen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie verhindern, daß über Ihre eigenen Anträge abgestimmt wird, dann ist es schlimm.
Wir haben noch zwei Entschließungen zu erledigen, und zwar zunächst die Entschließung Ebner,.
Körnen und Genossen Nr.
389.
(Abgeordneter Koenen: Es ist vorgeschlagen worden, diese Resolution dem Aufwertungsausschuß zu überweisen!)
Es wird vorgeschlagen, diese Entschließung dem Aufwertungsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es bleibt übrig die Entschließung Stetter, Maslowski, (6 Frau Krüger (Halle) und Genossen Nr.
360.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (2), Abgeordneter: Ich beantrage, diese Entschließung dem 9.
Ausschuß (Soziale Angelegenheiten) zu überweisen.
Vizepräsident Do.
Riester: Es wird beantragt, die Entschließung Stetter, Maslowski, Frau Krüger (Halle)!
und Genossen Nr.
360 dem Sozialpolitischen Ausschuß!
zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 8 der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über: ) den Antrag v Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung des Disziplinarftrafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr Frick (Nr 150 der Drucksachen), 0 die Beschwerde des Abgeordneten Thomas vom IS.
Juni IS 24 über die Hamburger Polizeibehörde wegen seiner vermeintlich beabsichtigten Inhaftnahme (Nr.
382 der Drucksachen).
Wir werden die beiden Punkte in der Beratung trennen und zunächst über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen zu sprechen haben.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Brodauf.
MI Brodanf (DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen haben unter Nr.
150 der Drucksachen den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt, daß das Disziplinarftrafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Do.
Frick für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
Damit hat es folgende Bewandtnis.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick, der in Bayern Oberamtmann ist, ist durch rechtskräftiges Urteil des bayerischen Volksgerichts wegen Beihilfe znm Hochverrat verurteilt worden.
Es handelte sich um das bekannte Hitlerunternehmen.
Nach dieser Verurteilung hat die bayerische Regierung gegen Herrn Do.
Frick damals war er noch nicht Abgeordneter das Disziplinarverfahren eingeleitet.
Bei Besprechung des Antrages hatte der Ausschuß auch die Frage zu prüfen, ob der Reichstag überhaupt berechtigt ist, ein Disziplinarverfahen einzustellen.

Von dem Vertreter der bayerischen Regierung wurde dieses Recht des Reichstags überhaupt bestritten, und auch im Ausschuß gab es einige Stimmen, die dieses Recht in Frage stellten.
Die große Mehrheit des Ausschusses war aber der Ansicht, daß der Reichstag nach Artikel 37 Absatz 3 der Reichsverfassung berechtigt sei, auch Disziplinarverfahren einzustellen.
Unter der alten Verfassung war die Frage zunächst auch strittig, aber nachdem ein Urteil des Reichsgerichts aus dem Jahre 1893 dieses Recht des Reichstags anerkannt hatte, ist unbestritten gewesen, daß ihm dieses Recht zustehe.
Die Bestimmungen der neuen Verfassung in Artikel 36 und 37 652 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Brodauf, Berichterstatter.)
sind in ihrem Wortlaut etwas anders gefaßt als die Bestimmungen der alten Verfassung, und so ist der Streit darüber, ob der Reichstag dies Recht habe, aufs neue entfacht.
Die große Mehrheit des Ausschusses ist der Auffassung gewesen, daß das Recht des Reichstags nicht zu bestreiten sei.
Auf die Rechtsfrage braucht aber heute deshalb nicht näher eingegangen zu werden, weil der Ausschuß mit großer Mehrheit aus anderen Gründen zu dem Beschluß gekommen ist, dem Antrage nicht zu entsprechen.
Mit großer Mehrheit hat sich der Ausschuß dahin entschieden, daß der Antrag v. Graefe abgelehnt werden soll, weil es sich hier um das Delikt des Hochverrats handelt.
Ganz abgesehen davon, aus welchen Motiven ein Hochverrat begangen ist, steht es doch außer Zweifel, daß es sich dabei um eine Tat handelt, die für den Staat außerordentlich gefährlich ist.
Vom Gesichtspunkt der Gefährlichkeit aus hielt es.
der Ausschuß für nicht angebracht, daß das Parlament Immunität eintreten läßt, wenn eins seiner Mitglieder unter dem Verdacht des Hochverrats steht oder wegen Hochverrats verurteilt worden ist.
In diesem Falle kommt noch etwas anderes hinzu.
Es ist vor allem vom Vertreter der bayerischen Regierung mit allem Nachdruck geltend gemacht worden, daß die Staatsautorität einen besonders schweren Schaden erleiden würde, wenn der Staat durch das Parlament außerstand gesetzt wird, den Täter disziplinarisch zu verfolgen.
Der Ausschuß ist also in seiner großen Mehrheit zu dem Beschluß gelangt, zu beantragen, daß der Reichstag das Verlangen der Abgeordneten v. Graefe und Genossen ablehnen möge.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rahl.
Rahl (ldlD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind nicht damit zufrieden, daß dieser Antrag einfach abgelehnt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen.)
Ich möchte mich in Anbetracht der heutigen Tagesordnung möglichst kurz fassen und möchte nur die prägnantesten Punkte herausheben, die das hohe Haus bewegen könnten, einen dem Ausschußantrag entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen.
Über die Zulässigkeit unseres Antrages war sich die große Mehrheit im Ausschuß vollständig einig.
Nur der Vertreter der bayerischen Regierung konnte sich danlit nicht zufrieden geben.
Er führte aber noch andere Gründe an, die für oder gegen diesen Antrag sprechen könnten.
Er glaubte insbesondere, den Grund der Sparsamkeit in den Vordergrund schieben zu müssen.
Es sei nicht angängig, daß in diesem Falle ein Amt noch länger verwest würde.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen: wenn die bayerische Regierung besonders sparsam verfahren wollte, so könnte sie sich beispielsweise der 10 000 Mark Pension annehmen, die die Witwe des verflossenen Ministerpräsidenten Eisner bezieht, (Zurufe links) oder sie könnte sich darum annehmen, daß das hohe Gehalt des Präsidenten Kahr gesperrt wird und gegen diesen Hoch- und Tiefverräter das Disziplinarverfahren eingeleitet würde.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen.)
Das Vorgehen der bayerischen Regierung gegen die (N) Völkischen grenzt überhaupt an Verfolgungswut.
Sie spricht zum Beispiel aus dem Verbot der völkischen Presse, aus der Aufhebung der Bewährungsfristen, aus dem Vorgehen gegen Pöhner und aus dem Vorgehen gegen den Oberamtmann Frick.
Diese Verfolgungswut kann man nur aus dem sicherlich vorhandenen schlechten Gewissen erklären.
(Unruhe und fortgesetzte Gespräche, am Tisch des Hauses.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich möchte bitten, allmählich diese Besichtigung des Hauses zu unterlassen und sich in die Wigwams zurückzuziehen.
(Heiterkeit.)
Rahl (ND), Abgeordneter: Die Gründe, die die verschiedensten Vertreter der Parteien gegen unsern Antrag vorgebracht haben, halten wir durchaus nicht für stichhaltig.
Einen Grund möchte ich gleich an die Spitze meiner Erörterungen schieben, nämlich den Grund, den der Herr Abgeordnete v. Kardorff vorgebracht hat, letzten Endes käme eS für den Abgeordneten Frick nur darauf an, daß er das Gehalt weiter bezieht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wird wohl so sein!
Pfuirufe von den Nationalsozialisten.)
Das mag zwar die subjektive Meinung des Herrn v. Kardorff sein (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) aber die objektive Meinung eines Edelmanns kann es nicht sein.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Denn wir können objektiv nachweisen, daß Oberamtmann Frick und alle meine Gesinnungsfreunde viel mehr geopfert haben als gerade den Betrag, der hier in Rede steht.
(Zuruf links: Ludendorff auch )
—Auch der!
Wenn der Herr Berichterstatter ausführt, daß es sich hier um einen Beamten handle, der doppelt gerichtet werden müsse, so möchte ich antworten: wir lehnen es ab, zweierlei Recht zu schaffen und die Beamten zu Staatsbürgern minderen Rechts zu machen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch der Beamte hat das Recht seiner politischen Überzeugung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt nicht mehr!)
Wenn davon gesprochen wird, wie der Vertreter einer anderen Partei ausgeführt hat, daß der Beamte, weil er vom Staate bezahlt werde, nichts gegen den Staat unternehmen dürfe, so möchte ich fragen: waren denn Frick und seine Freunde gegen den Staat
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Haben diese nicht gerade das Beste für den Staat gewollt
(Lachen und Zurufe links.)
—Lachen Sie doch nicht so!
Ich möchte Ihnen nur einen Punkt in das Gedächtnis zurückrufen.
Unsere Parteifreunde sind vielleicht gerade die einzigen in 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Rahl, Abgeordneter.)
Bayern, die gegen die Zerschlagung Preußens, gegen eine Loslösung vom Reich sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sollte in dieser Beziehung wieder einmal etwas getechtelmcchtelt werden, dann können Sie versichert sein, daß sich meine Freunde dagegen mit allen Mitteln zur Wehr setzen werden.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Die Bayerischen Volksparteiler sind wohl Separatisten )
Da müssen Sie den Herrn Vertreter der Bayerischen Volkspartei fragen, der wird Ihnen Auskunft geben können, das ist nicht meines Amtes.
(Erneute Zurufe.)
Das ist eine Frage, die Sie vielleicht dem Herrn Abgeordneten Leicht vorlegen können.
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Sie haben sich damit begnügt, eine Verdächtigung auszusprechen!)
Wenn allerdings mit dem Begriff »Staat« der Begriff »Regierung« verwechselt wird, dann kann ich schließlich den Standpunkt verstehen, den die Parteien da eingenommen haben, daß ein Beamter gegen eine Negierung durchaus nichts unternehmen darf.
Aber diesen Standpunkt der Rückgratsverkrümmung und Rückgratserweichung müssen wir durchaus ablehnen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Weiterhin hat ein Abgeordneter davon gesprochen, daß man diesem Antrag die Zustimmung versagen müsse, weil ein Beamter, der sich vor ein Gericht hinstellt und zugibt, daß er fünf Jahre lang gegen diese Re gierung gearbeitet hat, damit seine Unfähigkeit nachgewiesen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gegen die Verfassung, sagt Herr Kollege Levi.
Er war es also, der sich so geäußert hat.
Demgegenüber erkläre ich, daß ich erstens nicht seiner Meinung sein kann, weil ich mir durchaus einbilde, daß ein Mann von Überzeugung vor Gericht auch die Wahrheit bekennt und sich nicht dadurch zu retten versucht, daß er sich rauslügen will.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Und in zweiter Beziehung hat gerade die Partei des Herrn Abgeordneten Levi nicht das Urteil zu sprechen über die Fähigkeiten eines politisch eingestellten Beamten.
Die ist nämlich ganz verschieden je nach dem Gesichtswinkel, wie man diese Fähigkeiten beurteilt.
Ich erinnere Sie bloß an die Beurteilung der Fähigkeiten Ihrer Abgeordneten Lübbring und Scheidemann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich spreche heute dafür und ich komme jetzt zum Schluß —, daß unser Antrag angenommen wird, weil das hohe Haus seinerzeit beschlossen hat, grundsätzlich in allen Fällen die Delikte des Hochverrats einer eingehenden Prüfung zu unterziehen) bevor es sich entscheiden kann.
Nun muß ich aber, damit Sie prüfen und allenfalls die Zweifel noch behoben werden können, ein klein bißchen auf diesen Hochverratsfall eingehen.
Er wird die verschiedenen Herren ja recht lebhaft interessieren.
(Zuruf links: Sie sind aus einem Zirkus heraus!)
Freitag den 25.
Juli 1924.
1653 —Und Sie sind in einen Zirkels hineingekommen, (6) nicht wahr
(Heiterkeit rechts.)
Was hat nun eigentlich Fürchterliches der Herr Oberamtmann Frick verbrochen
Er wurde vom bayerischen Volksgericht zur Strafe von 1 Jahren Festung mit sofortiger Bewährungsfrist verurteilt, weil er sich ein Amt angemaßt haben soll, das Amt des Polizeipräsidenten.
Zunächst wird ganz energisch bestritten, daß er sich dieses Amt angemaßt hat, und wir können auch durch Zeugen beweisen, daß er es sich nicht angemaßt hat, denn er wollte dieses Amt nur unter einer Bedingung annehmen, daß nämlich das damalige Staatsoberhaupt, der Herr Staatskommissär Kahr, damit einverstanden ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Herren begaben sich noch zur späten Abendstunde in die Wohnung des Herrn Staatskommissärs Kahr.
Dort mußten die beiden Herren eine Zeitlang warten, weil Herr Kahr gerade ein Gespräch mit Herrn Matt habe.
Dann wurden die Herren vorgelassen.
Stellen Sie sich vor: das war in der Nacht vom 8. zum 9. zwischen 11 und 12 Uhr, in der kritischen Zeit.
Dort hat sich folgendes Gespräch mit Herrn v. Kahr entwickelt.
(Zuruf links.)
—Sehr richtig, ich bin nicht dabei gewesen, aber beweisen können wir es schon!
Herr Kahr war zunächst ungehalten über die Vorgänge, die sich entwickelt hatten.
Aber schließlich fand er sich mit der Tatsache ab und erklärte, daß er soeben ein Kreistelegramm hinausgegeben habe, wonach die politische Macht bei ihm sei.
1 UV (Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Er lud für den nächsten Tag mn 10 Uhr vormittags Herrn Pöhner ein zur Kabinettsbildung.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ist in diesem Fall überhaupt nach Ihrer Deduktion ein Hochverrat vorhanden
Herr von Kahr hat doch die politische Macht gehabt.
Aber ich möchte fragen: wo bleibt hier das Gerechtigkeitsgefühl
Wo bleibt das Delikt des Hochverrats für Frick
Wo ist die ungeheure Strafe, die gegen ihn gefällt werden soll, begründet
Es kommt hier gar nicht darauf an, was die Meinung von Herrn Frick ist, die ist nämlich eine ganz andere, als wir sie haben.
Aber wir möchten einmal den grundsätzlichen Standpunkt hier entschieden haben, ob es geht, daß man ohne weiteres gegen einen Abgeordneten in dieser Weise vorgehen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erkläre Ihnen und das wird die überwiegende Meinung aller sein, die die bayerischen Verhältnisse kennen —: solange Kahr nicht auch in Untersuchungshaft sitzt, solange Kahr nicht auch einem Disziplinarverfahren unterzogen wird, solange haben Sie kein Recht, gegen Frick irgendwie vorzugehen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
Das Gerechtigkeitsgefühl ist auf das gröblichste in dieser Beziehnng verletzt.
(Erneuter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Etwas weiteres möchte ich Ihnen sagen: solange Sie (nach links) den Parlamentarismus anerkennen, sollten 654 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924 (Rahl, Abgeordneter) Sie gerade eifersüchtig darüber wachen, daß die Rechte der Abgeordneten nicht verkrümelt werden und sollten Sie für unseren Antrag stimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf in seiner Eigenschaft als Abgeordneter.
Noch einen Augenblick, Herr Abgeordneter Brodauf!
Ich möchte bitten, daß nunmehr die Herren rechts und die Damen und Herren links ihre Plätze wieder einnehmen.
Brodauf (Dl)), Abgeordneter: Die letzt »Schlußfolgerung des Herrn Abgeordneten Rahl war unrichtig.
Ob Herr v. Kahr auch Hochverrat getrieben hat, das haben wir nicht zu prüfen.
Die Frage ist offen geblieben.
(Leider!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls steht ein Hochverrat seitens Hitler und Genossen fest, sogar durch Urteil eines bayerischen Volksgerichts.
Ich habe das Wort ergriffen, um einige nicht uninteressante Feststellungen zu machen.
Die Völkischen haben im Wahlkampf, ganz besonders in Bayern, das Institut des Parlaments und auch die Abgeordneten heftig angegriffen, und ein beliebtes Schlagwort von ihnen in Bayern war es, von den Abgeordneten als »immunen Lumpen« zu sprechen.
Man hat es ganz besonders in der Agitation gegen das Parlament bekämpft, daß die Abgeordneten Immunität für sich in Anspruch nehmen, und ein völkisches Programm M Staats- und Wirtschaftsprogramm der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei, das ich hier in einem Buche vor mir habe verlangt unter VII Punkt 36: Reform des Wahlrechts unter Ausschaltung der jetzt so korrumpierenden Formen des Wahlkampfs, der Unverantwortlichkeit der Gewählten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wiederholt ist in diesem Buche eines Völkischen scharf gegen die Immunität angekämpft, die aufgehoben werden müßte.
Das Buch ist von einem Herrn geschrieben, der jetzt Mitglied des Parlaments, der völkischen Fraktion ist.
Und das erste, was die Völkischen im Reichstag getan haben, war, daß sie einen Antrag auf Freilassung eines ihrer Abgeordneten einbrachten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Ein Antrag, der Ihren Auffassungen entspricht!)
Keine Fraktion hat so viel Anträge auf Grund der Immunitätsbestimmung gestellt wie gerade die Ihrige.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das muß vor der Öffentlichkeit festgestellt werden, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) diese Heuchelei und moralische Verwerflichkeit Ihres Vorgehens.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Dann ist noch auf eins hinzuweisen.
Der Bayerische Landtag hat ebenfalls einen Antrag der Völkischen zu behandeln.
Es handelt sich um das Disziplinarverfahren gegen Herrn Pöhner.
Der Bayerische Landtag hat mit großer Majorität beschlossen, das Disziplinarverfahren gegen Pöhner, der in dieselbe Straftat verwickelt ist, nicht aufzuheben.
Ein gegenteiliger Beschluß des Reichstags würde also dazu führen, daß gegen den einen Teilnehmer an der Tat, der bayerischer Abgeordneter ist, das Disziplinarstrafverfahren weitergeht und gegen den andern, der Reichstagsabgeordneter ist, aufgehoben wird.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg: j Das ist Logik!)
Vizepräsident Dr. Riester: Der Herr Abgeordnete Komm hat das Wort.
Koenen (XD), Abgeordneter: Wenn die Abneigung gegen die Demokratie im Reichstag nach Möglichkeit verstärkt werden soll, dann muß man jeden Tag Herrn Brodauf zu demokratischen Fragen reden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann ist sich bald jeder darüber klar, daß Demokratie nichts anderes als Heuchelei ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Herr Brodauf beschwert sich darüber, daß Parteien die Immunität in Anspruch nehmen, wenn sie im Parlament sitzen, die sonst antiparlamentarisch eingestellt sind und die Immunität mit dem Parlament nicht für eine Einrichtung halten, die nützlich wäre.
Aber, Herr Brodauf, wenn Sie Demokrat sind, und an Ihre demokratischen Prinzipien glauben, wenn Sie überzeugt sind, daß die republikanische Staatsverfassung gut ist, dann müssen Sie gefälligst auf dem Boden dieser Demokratie und republikanischen Staatsverfaffung für Ihre Prinzipien eintreten, insbesondere dann, wenn es sich darum handelt, die Opposition zu behandeln.
Sie dürfen sich nicht über die Opposition beschweren, sondern es wäre Aufgabe eines Demokraten, zu sagen: jawohl, das ist eben das Wesen der Republik und der Demokratie, daß die Opposition im Rahmen des Parlaments alle Rechte ausnutzen darf, die sie überhaupt hat, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und Sie Oberdemokrat (große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) machen das einer Partei strittig.
Sie betreiben damit praktisch die Vernichtung Ihres Staatswesens.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Seien Sie doch froh darüber!)
Ich habe ja noch nicht gesagt, daß ich darüber weine.
Ich stelle nur fest aber diese Feststellung ist notwendig, um Ihre Demokratie als Heuchelei zu kennzeichnen.
Herr Brodauf vertritt mit anderen Demokraten den herrlichen Standpunkt, daß auf dem Boden der Demokratie und im Rahmen der republikanischen Staatsform jeder berechtigt sei, die Verfassung zu ändern und zur politischen Macht zu streben.
Das ist ein herrlicher demokratischer Grundsatz, nur wie all dieses Zeug erbärmlichste Heuchelei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Herren, die diesen Grundsatz aufgestellt haben, wissen, daß es niemals in der Geschichte vorgekommen ist, daß auf demokratischem Weg oder im Rahmen der der republikanischen Staatsform, auf der Grundlage der Verfassung eine Änderung der Staatsfvrm durchgeführt wurde.
Die Änderung der Staatsform ist Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Zuli 1924.
655 lKoenen, Abgeordneter.)
stets mit Gewalt vor sich gegangen.
Es gibt keine andere Änderung der Staatsform, und wenn Sie der Opposition sagen, es könne auf dem Boden des Parlaments geschehen, so ist das lächerliche Heuchelei.
Die Verfassung so anwenden und auslegen, wie Herr Brodauf tut, das heißt: wir demokratisch-republikanischen Parteien sitzen in der Macht, für uns gilt alles Recht, und die andern in der Opposition, woher sie auch kommen mag, dürfen nicht nach der Staatsmacht greifen.
(Zurufe von den Demokraten: Nicht mit Hochverrat!)
Das ist Ihre Auffassung.
Nein, Herr Korell und Herr Haas, ich habe eben gezeigt, daß es keinen anderen Weg gibt.
Ich bitte die hochverehrten Herren Demokraten, hier heraufzusteigen und den Beweis zu erbringen, daß die Änderung der Staatsformen in irgendeinem Lande der Welt schon einmal auf ordnungsgemäßem, verfassungsmäßigem Wege ohne Gewalt vor sich gegangen ist.
Es gibt keinen solchen Fall Wenn die Demokraten solche Fälle beweisen könnten, dann könnten Sie sagen: wir sind ein gerechter Staat.
Aber in Wirklichkeit sagen sie: wir sind in der Macht, und die anderen dürfen nicht zur Macht greifen.
Ebenso schwankend ist ihr Begriff von der Staatsautorität.
Ich frage Sie: wer war im vorigen Herbst die Staatsautorität, nachdem die »Germania« von Novemberstimmung geschrieben hatte, nachdem Herr Stresemann und seine Mitsozialdemokraten erklärt hatten, sie bildeten jetzt die letzte verfassungsmäßige Regierung
Und nach dieser letzten verfassungsmäßigen Regierung kam der nichtverfassungsmäßige Zustand, nämlich der Belagerungszustand, die Militärdiktatur« Ni Seeckt, und es kam die Zeit der Ermächtigungsgesetze.
Niemand hat zur Zeit der Schaffung der Weimarer Verfassung auch nur im Traume daran gedacht, daß auf dem Boden der Weimarer Verfassung etwa mit dem Artikel 48 die Diktatur aufgerichtet werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Und wenn der Schöpfer der Verfassung, Herr Preuß, hierhertreten und Zeugnis für seine damaligen Anschauungen ablegen müßte, so müßte er, wenn er ehrlich ist, sagen: niemals haben wir dergleichen gewollt.
Sie haben gegen den Geist von Weimar, gegen die Verfassung verstoßen.
Sie haben die Diktatur am 26. und 27.
September vorigen Jahres aufgerichtet.
Es gab damit keine verfassungsmäßigen Zustände mehr.
Das sind die historischen und juristischen Tatsachen.
Etwas anderes glauben Sie auch selber nicht.
Warum konnten Sie diese Diktatur aufrechterhalten
Etwa weil Sie die Weimarer Verfassung hatten
Weil Sie den Artikel 48 hatten
Weil Sie hier zufällig eine Reichstagsmehrheit hatten
Nein, Sie konnten die Diktatur Seeckt aufrechterhalten, weil Sie sich auf die realen Machtmittel stützten, auf Militär, auf Schupo und leider auch auf einen Teil der nationalsozialistischen Organisationen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die realen Gewaltmittel waren es, die damals die Diktatur Seeckt-Ebert ermöglichten, und nicht irgendwelche Verfassungs- und Rechtsbestimmungen.
Sie können infolgedessen für das vorige Jahr, wenn Sic wirklich gerechte und ehrliche Demokraten wären, überhaupt nicht mehr über Hochverrat reden.
Im (G vorigen Jahr war die Verfassung außer Kraft gesetzt.
Das trifft aber doppelt zu für den Fall, der uns jetzt vorliegt.
Herr Rahl hat schon auseinandergesetzt, daß der wirkliche Hochverrat in Bayern von KahrLossow ausging.
Er hat sich nur im Datum vergriffen.
Kahr-Lossow haben den Hochverrat schon vor der Diktatur Seeckt-Ebert begangen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar haben sie nicht den Versuch des Hochverrats gemacht, sondern bei Kahr-Lossow handelt es sich um vollendeten Hochverrat und die Zerreißung des Reichs.
Sie wissen, daß hier sogar das Machtinstrument des Reichs zerschlagen wurde.
Ein Teil der Reichswehr wurde der Befehlsgewalt des Präsidenten und des Oberkommandierenden entrissen.
Hier lag effektiver, vollendeter Hochverrat vor.
Damals aber und noch heute konnten Sie, »ehrliche« Demokraten, nicht gegen den Hochverräter vorgehen.
Und warum könnten Sie gegen den effektiven Hochverrat nicht vorgehen
Wiederum nicht, weil es sich um Papier, um Artikel 48 oder um Weimarer Verfassung handelte, sondern weil Ihren realen Machtmitteln im Reiche reale Machtmittel in Bayern, nämlich die bayerische Reichswehr, die bayerische Schupo und die bayerischen vaterländischen Verbände entgegenstanden, 'und weil hier zwei Machtmittel sich gegenüberstanden, wagten Sie nicht, gegen diesen effektiven Hochverrat aufzutreten.
Ihre Verfassung ist zerfetzt seit dieser Tatsache, sie ist keinen Schuß Pulver mehr wert, und niemand glaubt daran.
Hätten Sie den Hochverrat von Kahr-Lossow korrigiert, hätten Sie Macht gegen Macht gesetzt, dann hätten Sie ein Recht, über andere Hochverräter zu reden.
Aber da Sie es nicht gewagt haben, den effektiven Hochverrat, die Zerschlagung des Reiches mit Ihren Machtmitteln zu brechen, so haben Sie den Hochverrat sanktioniert, sanktioniert aus Feigheit, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und deswegen ist Schluß zu machen mit allen irgendwelchen Prozessen.
Wenn Sie jetzt Prozesse machen, dann reden Sie gefälligst nicht von Gerechtigkeit, sondern reden Sie ganz einfach von Rache und Terror.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Rache üben Sie an uns, Ihren Klassengegnern, die Ihnen sozial unangenehm sind.
Das ist Ihre Tendenz.
Mit Gerechtigkeit, Demokratie und Republik hat das alles nichts zu tun.
Sie haben das Terrorregiment gegen diejenigen, die damals glaubten, in den verfassungslosen Zeiten ebenfalls zur Macht greifen zu müssen, schon aufgerichtet.
Zuchthausurteile über Zuchthausurteile sausen hernieder, und es heißt in diesen grausamen Urteilen, daß sie abschreckend wirken sollen.
Sie können das in dem Königsberger Staatsgerichtshofurteil und in anderen Urteilen nachlesen.
Sie beschweren sich und machen soviel hohles Geschwätz über den Terror.
Preußische Richter, Reichsrichter haben festgestellt, daß sie Urteile fällen, um abschreckend zu wirken gegen politische Gegner, die aus sozialen Gründen glaubten, daß eine Änderung der Verfassung und der Staatsform durchgeführt werden müsse, um wieder Brot und Arbeit zu schaffen.
Sie wollten diese sozialen Gegner abschrecken, und Schrecken verbreiten heißt Terror anwenden.
Soviel werden Sie ja aus Ihren höheren Schulen noch behalten haben.
656 Reichstag.
L— 18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Koenen, Abgeordneter) () Sie sind also diejenigen, die den Terror anwenden gegen die Proletarier, die im vorigen Jahre als die Opfer der Inflation sich auflehnten gegen Ihre EbertSeeckt-Diktatur.
In die Zeit des doppelten Hochverrats der Kahr-Lossow und des Berfassungsbruchs von Seeckt und Ebert fallen alle die Handlungerl, die Sie jetzt verfolgen wollen.
Wir sagen Ihnen: jeder Fall von Hochverrat aus dieser Zeit, mag er liegen, wie er will, wirb von uns prinzipiell als ein politisch zulässiges Vergehen behandelt, gegenüber dem wir nicht irgendeiner Aufhebung der Immunität zustimmen können.
Ich verweise darauf, daß große Parteien dieses Hauses genau den gleichen Standpunkt bis vor kurzem eingenommen haben, aber daß wir es wieder mit erbärmlichen Umfällen zu tun haben.
Wir haben im Fall Kriebel hier erlebt, daß im Ausschuß die übergroße Mehrheit, außer der besonderen demokratischen Mitte, für die Freilassung des Oberstleutnants Kriebel war.
Nur der Umstand, daß die Nationalsozialisten infolge mangelnder Erfahrung in den parlamentarischen Gebräuchen glaubten, einseitig handeln zu können, fiel die Abstimmung gegen sie aus.
Wir wissen, daß die Herren diesen Fehler eingesehen haben, und das ist für eine politische Partei immer ehrenvoll und bringt Gewinn.
Ich glaube also, daß jetzt im Hause eine Mehrheit für die Freilassung des Oberstleutnants Kriebel vorhanden sein wird.
Der Oberstleutnant Kriebel hat aber nichts anderes getan als der Oberamtmann Frick.
Insbesondere die Sozialdemokraten waren im Ausschuß auch für die Freilassung Kriebels.
Jetzt aber haben sie die Fortführung des Verfahrens gegen Frick mitbeschlossen Sie sind also glatt umgefallen, obwohl es sich um denselben 9.
November handelte.
Dasselbe haben wir bei dem Fall Poehner in Bayern erlebt.
In dem Ausschuß des Bayerischen Landtages haben außer den Kommunisten und den Nationalsozialisten ein Teil der Deutschnationalen und die ganze sozialdemokratische Vertretung eine Fortsetzung des Verfahrens gegen Poehner nicht gewollt.
Es wäre eine glatte Mehrheit zustande gekommen.
Leider hat sich aber der.
völkische Flügel in der deutschnationalen Fraktion des Bayerischen Landtages ebenso unzuverlässig gezeigt wie hier die Nationalsozialisten im Falle Urbahns.
Wir erwarten aber, daß, nachdem jetzt die Haltung der Nationalsozialistischen Partei in diesen Fragen klar ist, die Sozialdemokraten ebenso wie im Falle Kriebel und in Bayern im Falle Poehner ihre Anschauung aufrechterhalten.
Meine Herren Sozialdemokraten!
Es handelt sich hier um eine grundsätzliche Entscheidung.
Einige Demokraten haben es zwar so darzustellen beliebt, als ob es sich darum handelte, ob Herr Frick noch für einige Jahre sein Gehalt bekommt oder nicht.
Nein, meine Herren, unter so untergeordneten Gesichtspunkten darf man so wichtige politische Fragen nicht betrachten.
Es handelt sich hier um die Stellungnahme zum Hochverrat, und zwar zu dem Hochverrat in der verfassungslosen Zeit des vorigen Herbstes.
Die Sozialdemokraten müssen sich sehr ernsthaft überlegen, ob sie in diesem Falle nicht doch das wahr machen wollen, was sie in einer Reihe anderer Fälle behauptet haben.
Wenn man Herrn Frick jetzt wegen Hochverrats nicht weiter verfolgen läßt, dann ist damit eine prinzipielle Frage entschieden.
Im Ausschuß wurde gesagt, wenn nicht einmal Beamte deshalb verfolgt würden, könnte man (0) andere Leute erst recht nicht verfolgen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ja, für uns ist das allerdings eine prinzipielle Frage, nicht eine Zweckmäßigkeits- oder Geldfrage.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Korell, Sie wollen ein gerechter Mann sein.
Ich erinnere Sie daran, daß ich nach dem Kapp-Putsch an dieser Stelle, als es sich um den Fall Traub handelte, einen ganz ähnlichen Standpunkt wie heute vertreten habe.
Ob es sich also um unsere Leute handelt oder um andere, ist uns ganz gleichgültig.
Man sollte doch noch gewisse Prinzipien haben, auch wenn man Demokrat ist.
(Heiterkeit.)
Ich bitte also die Herren Sozialdemokraten nochmals, sich völlig über die jetzt zu fällende Entscheidung klar zu werden.
Eine letzte Bemerkung noch!
Die Frage der Staatsautorität wurde iin Ausschuß in den Vordergrund gerückt.
Es wurde gesagt: in solchen Fällen des Hochverrats überwiegt meistens die Frage der Sicherung der Staatsautorität.
Nun aber müssen Sie sich doch, wenn Sie von Staatsautvrität sprechen, einen bestimmten, ganz fest umrissenen Begriff davon machen können, der sozusagen körperlich dargestellt werden kann, eine verkörperte Staatsautorität.
Aber worin bestand denn im vorigen Herbst diese Staatsautorität
Die andere Frage ist: woher kommt die Staatsautorität
Sie soll doch nach Ihrer Anschauung aus dem Volkswillen, aus dem Parlament erwachsen.
Wenn dem so ist, wie können Sie dann gegen den Träger (v) der Autorität, gegen den einzelnen Abgeordneten ein Verfahren einleiten, weil er diese eigene Autorität geschwächt hat
Das widerspricht einfach allen demokratischen Grundsätzen.
Aber wenn Sie etwa die Autorität außerhalb des Parlaments stabilisieren wollen, dann frage ich Sie: wo war denn diese Autorität
War etwa die Staatsautorität Ebert oder etwa Seeckt oder gar Stresemannn
Oder war die Staatsautorität Kuilling oder die Hochverräter Kahr-Lossow
Welche Staatsautorität meinen Sie
Es gab keine Staatsautorität, und infolgedessen gibt es keinen plausiblen staatsrechtlichen Grund, der Sie irgendwie verleiten könnte, in diesem Falle gegen den Antrag der Nationalsozialistischen Freiheitspartei zu entscheiden.
Die Kommunisten werden nicht für die Fortführung des Strafund Disziplinarverfahrens stimmen.
Wir erwarten insbesondere auch von den Sozialdemokraten, baß sie sich in diesem Falle ganz eindeutig aussprechen und sich.
bewußt werden, wie sie sich zu dem Komplex des Hochverrats vom vorigen Herbst stellen.
Dieses ist der Entscheidungsfall.
In diesem Fall versagen heißt, für alle anderen Fälle einen ganz gefährlichen Präzedenzfall zu schaffen.
Wie die Deutschnativnalen sich verhalten werden, haben wir ja abzuwarten.
Sie haben sich nicht getraut, im Ausschuß eine Erklärung abzugeben.
Sie werden natürlich hin- und herfallen.
Aber wir werden auf die Entscheidung der Deutschnationalen in diesem Falle mit dem größten Nachdruck achten.
Wir erwarten von Ihnen, daß auch Sie zeigen, Herr Kollege Schultz, daß Sie aus dem Fall Ihres Kollegen Traub gelernt haben.
Das werden wir wohl von Ihnen verlangen Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
657 (Koenen, Abgeordneter) können.
Im Ausschuß haben Sie nichts gesagt.
Aber hier muffen auch Sie Farbe bekennen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Nr.
Richer: Ich bemerke, daß zn diesem Bnnkt ein Antrag ans namentliche Abstimmung gestellt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nr.
Levi.
Nr.
Levi (8 kl)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht den Spuren des Herrn Abgeordneten Koenen folgend in eine Erörterung darüber eintrete », ob Verfassungsänderungen lediglich möglich sind auf dem Wege der Gewalt.
Ich will den Reichstag nicht zu einem historischen Kolleg machen, sondern ich lasse diese Frage vollständig dahingestellt und gebe dem Herrn Abgeordneten Koenen höchstens in dem einen Punkt recht, daß sehr viele VerfassungSändernngen auch im Wege der Gewalt vor sich gehen.
Ich kann gegenüber den Versuche », die Verfassung mit Gewalt zu ändern, beispielsweise den Standpunkt der Deutschnationalen zwar nicht billigen, aber begreifen, wenn sie sagen: einen Hochverrat, begangen mit Gewalt von seiten der Dcutschvölkischen, billigen wir, weil wir Deutschnationale uns nach den Schichten, aus denen heraus dieser Hochverrat erwachsen ist, nach den Zielen und nach den Mitteln mit ihnen gewissermaßen als Klasse solidarisch fühlen, ohne im einzelnen Falle an dem Versuche mit teilgenommen zu haben.
So, glaube ich, könnte auch der kommunistische Standpunkt nur dann begriffen werden, wen »die Kvmminiisteu entschlossen zu einer weiteren Voraussetzung gingen und sagten: nach Klasse, nach Zusammensetzung, nach Ursachen und »ach Zielen fühlen sie sich mit den Dcutschvölkischen verbunden.
Der Kollege Koenen hat diesen Gedankengang zwar nicht offen und deutlich, aber immerhin andeutungsweise bereits ausgesprochen, als er sagte, die Herren von der Mitte, unter die er auch uns rechnete, wüteten gegen die Deutschvölkischen als ihre Klassenfeinde.
(Abgeordneter Koenen: Nein, gegen uns!)
—Plein, Kollege Koenen, Sie sprachen von den Deutschvölkischen, die man als Klassenfeinde unschädlich machen wollte.
(Abgeordneter Hölleiu: Es ist schwer, lieber Paul, einen solchen Eiertanz zu begründen!
Heiterkeit bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
—Lieber Höllein, noch viel schwerer ist es, Ihre Trompete zu übertrompeten, lassen Sie mich nur ruhig einmal zu Ende sprechen!
Ich sage also: wenn sich die Kommunisten mit den Deutschvölkischen in dieser Richtung verbunden fühlen, dann begreife ich den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Koenen.
Wir fühlen uns mit den Dcutschvölkischen in dieser Richtung nicht verbunden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Gott sei Dank!)
—Gewiß, wir betonen das mit ebensolchem Freimut wie Sie.
Wir freuen uns über jeden dicken Strich, den Sie zwischen sich und uns ziehen.
Wir verkennen nicht, daß in den Reihen der Deutschvölkischen eine Reihe von Arbeitern war ich weiß nicht, ob sie es heute, vier Monate nach den Wahlen, noch sind —, aber war, die vielleicht früher selbst in unseren Reihen gewesen sind.
I »der Hauptsache sehen Reichstag 1924.
18.
Sitzung wir in den Deutschvölkischen dem gesellschaftlichen Typ (6) »ach, dem sozialen Zuschnitt nach eine Bewegung von Deklassierten, (Lachen bei den Nationalsozialisten) an ihrer Spitze einen Trupp von bankrott gegangenen Generalen, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten erneutes Lachen bei den Deutschvölkischen) die im übrigen nicht wissen, wie sie, während sie dem Lande das Geld stehlen, ihre Zeit vertrödeln sollen.
So, meine Damen und Herren, beurteilen wir die Deutschvölkischen.
Damit fallen für uns auch die anderen Gründe weg, daß wir uns in der Gewaltanwendung der Deutschvölkischen auch nur mit irgendeinem Bande der Sympathie oder einem losen Bande der klassenmäßigen Zugehörigkeit verbunden fühlen könnten.
So hätten wir gegenüber den Deutschvölkischen das Recht und wir werden uns das Recht noch nehmen, wenn es nötig sein sollte —, uns ihrer Gewalt gegenüber mit Gewalt zu wehren.
In diesem Falle aber handelt es sich gar nicht um irgendeine Gewalt, weder eine physische noch eine juristische noch eine moralische, sondern hier handelt es sich einfach darum, ob es möglich ist, noch einigermaßen, sagen wir, in dem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl eine Balance herbeizuführen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Höllein, ich kann warten, einmal werden auch Sie heiser.
(Abgeordneter y. Graefe (Mecklenburg): Verlieren Sic nur nicht die Balance bei Ihrem Seiltanz!)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat mit Recht und wir glauben über diese Dinge später noch ausführlich sprechen zu müssen auf eine ganze Serie der unge- ) heuerlichsten Urteile hingewiesen, die in diesen Wochen gegen die Kommunisten gefällt worden sind.
Wir stehen der Tatsache gegenüber, die unser natürliches Gerechtigkeitsgefühl verletzt, daß auf der einen Seite vielfach auf dem Wege des Rechtsbruchs Kommunisten in die Zuchthäuser kommen, auf der anderen Seite deutschvölkische Hochverräter auf dem Wege des Rechtsbruchs ihrer juristischen Strafe entzogen werden.
Wir sagen: der Fall Frick ist krasser, als er überhaupt gedacht werden kann.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Da ist von einer Seite behauptet worden, wir achteten nicht das Recht der Beamten auf politische Betätigung.
Dieses Recht achten wir sehr wohl.
Wir können auch dem Beamten unsere Sympathie nicht versagen, der unter Hintansetzung aller Vorteile, die aus seinem Amt entspringen, nichts anderem dienen will als seiner Meinung.
Wir können aber keine Sympathie für eine Sorte von Beamten aufbringen, die sich rühmen, fünf Jahre lang Gehalt von einem Staat zu beziehen, gegen den sie Hochverrat begehen.
Wir können keine Sympathie für Beamte aufbringen, die, wenn sie endlich gehen müssen, auch noch versuchen, sich von dieser Republik ein Ruhegehalt zu ergattern.
iZurufe von den Nationalsozialisten: Wie ist es dann mit Ebert )
Aus diesem Grunde haben wir kein Verständnis für solche Leute.
Bei jedem anderen Delinquenten hätte jedes Gericht, cs sei denn das Münchener Volksgericht, von der Bestimmung des Strafgesetzbuches Gebrauch t 658 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(De.
Levi, Abgeordneter.)
() gemacht und dem Beamten die Befähigung zur Bekleidung öffentlicher Ämter entzogen.
Dann war die natürliche Folge eines Hochverrats, wie ihn der Abgeordnete Frick begangen hat, gegeben.
Weil wir so auf der einen Seite unbarmherzige Gerechtigkeit gegen angeblichen Hochverrat bei den Kommunisten sehen und auf der anderen Seite die milden segnenden Hände des Volksgerichts, (Lachen bei den Nationalsozialisten) deshalb ist unser natürliches Gerechtigkeitsgefühl verletzt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde nehmen wir hier im Reichstag in dieser Frage dieselbe Stellung ein, die in dem gleichliegenden Falle Pöhner im bayerischen Landtag auch Ihre (zu den Kommunisten) Genossen aus einem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl eingenommen haben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Aus anderen Gründen!)
indem Sie der Durchführung des Disziplinarverfahrens gegen Pöhner stattgaben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun hier dasselbe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Talmud!)
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Herren!
Ich bitte Sie, Ihrer Sympathie für den Redner nicht durch Umringung des Rednerpultes Ausdruck zu geben.
(Heiterkeit.)
Ich darf Sie also bitten, jetzt wieder die Plätze ein (g) zunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Komm geben mir zu einigen Bemerkungen Anlaß.
Ich will mich allerdings nicht auf eine geschichtliche Untersuchung darüber einlassen, ob Änderungen der Staatsform sich nie ohne Gewalt vollzogen haben, wie er meinte.
Ich will aber eins sagen: ich glaube, daß diejenigen Änderungen der Staatsform, die sich nicht im Wege der Revolution, sondern im Wege der Evolution vollzogen haben, im allgemeinen die dauerhafteren gewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich könnte dafür Beispiele aus der englischen Geschichte anführen.
Als Süddeutscher darf ich im übrigen sagen, daß sich bei uns der Übergang vom absoluten zum konstitutionellen System ohne jede Gewalt vollzogen hat.
(Na!
Na!
bei den Kommunisten.
Rufe rechts: 1848!)
Sie scheinen nicht zu wissen, daß wir das konstitutionelle System schon vor 1848 gehabt haben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Weiter will ich Ihnen folgendes sagen.
Wo die herrschende Schicht klug genug war, rechtzeitig Konzessionen zu machen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und nicht so unverständig wie in Preußen war, selbst im Kriege sich noch dagegen zu sperre », ein gerechteres Wahlsystem zu schaffen als das Dreiklassenwahlsystem, c dort haben sich in vielen Fällen Revolutionen vermeiden lassen.
Ich will mich aber einen Augenblick ganz auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Komm stellen und annehmen, daß jede Änderung der Staatsform sich nur im Wege der Gewalt vollziehen läßt.
Dann frage ich ihn: ergibt sich daraus etwa die Konsequenz, daß nun der Staat jede Gewalt zulassen muß
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Weiter: mit Gewalt hat sich das jetzige russische System durchgesetzt, und wenn es nun so wäre, daß sich in der Geschichte Änderungen nie anders als im Wege der Gewalt vollziehen können, werden deswegen die jetzigen Machthaber in.
Rußland so liebenswürdig und so dumm sein, jede Gewalt zuzulassen, die sich gegen sie wenden will
(Erneute Zustimmung.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Sie sollten mit mir darin einverstanden sein, daß, selbst wenn die geschichtliche Voraussetzung, die der Abgeordnete Komm macht, richtig wäre, sich daraus für die jetzigen Machthaber in Rußland keineswegs die Pflicht ergibt, nun jeden Weißgardisten in Rußland machen zu lassen, was er will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber was dort gilt, das gilt auch hier und gilt in jedem Staatswesen.
(Abgeordneter Komm: Also ist hier Diktatur!)
Wir haben das Recht, uns gegen jede Gewalt zu wehren, und wir wären Narren, ja Verbrecher, wenn wir schweigend die Anwendung von Gewalt gegen den Staat zulassen würden.
Nun hat der Abgeordnete Komm gehöhnt und gemeint, wir Demokraten hätten keine Prinzipien.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben vor allen Dinge »ein Prinzip, an dem wir ganz stark festhalten müssen: 1 Gewalt gegen Gewalt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir »vollen es nicht zulasse », daß die gesetzliche Staatsordnung mit Gewalt geändert wird, und, Herr Abgeordneter Komm, wenn wir uns einen Vorwurf machen können, dann ist cs nur der, daß wir in der Verteidigung der Republik sehr oft nicht rücksichtslos genug gewesen sind!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Vizepräsident De.
Riester: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Besprechung eingegangen, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten Fehrenbach und Fraktion und Koch (Weser).
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Schluß dieser Besprechung sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht die Besprechung ist geschlossen.
Nun kommt in Betracht der Antrag v. Graefe und Genossen, über diesen Antrag 150, der zur Beratung gestanden bat, namentliche Abstimmung vorznneymen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 au659 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dl '.
Haas, sBaden, Abgeordneter.)
OD wesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nach einmütiger Meinung des Bureaus nicht aus.
(Widerspruch von den Nationalsozialisten.)
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich will noch einmal klar machen, daß der Antrag v. Graefe und Genossen dahin geht, das Disziplinarstrafverfahren gegen den Abgeordneten IW.
Frick aufzuheben.
Der Ausschuß beantragt dagegen, diesen Antrag abzulehnen.
Wer für den Ausschußantrag ans Ablehnung des Antrages v. Graefe ist, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Ansschnßantrag ist angenommen.
(Pfui-Nufe von den Nationalsozialisten.
Erregter Wortwechsel zwischen Nationalsozialisten und Deutscher Bolkspartei.)
Wir kornmen nunmehr zu der Beschwerde des Abgeordnete »Thomas vom LN.
Juni 1 N24 über die Hamburger Polizeibehörde wegen seiner vermeintlich beabsichtigten Inhaftnahme (Nr 982 der Drucksachen).
Dazu liegt auf Nr.
382 der Antrag des Ausschusses für die Geschäftsordnung vor, die Beschwerde des Abgeordneten Thomas für berechtigt zu erklären und an den Herrn Reichsminister des Innern verschiedene Ersuchen zu stellen.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet ich schließe G daher die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche gemäß Antrag 2 des Ausschusses auf Drucksache Nr.
382 die Beschwerde des Herrn Abgeordneten Thomas für berechtigt erklären und an den Reichsminifter des Innern die dort erwähnten Ersuchen stellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit dem Ausschußantrag ist stattgegeben.
Wir kommen zu Punkt 9 der Tagesordnung: erste« nd zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Bersorgungssachen (Nr.
385 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsarbcitsministerium die Ministerialräte Kerschensteiner und Frydt, vom Rcichsfinanzministerium Oberregiernngsrat Do.
Gravenhorst.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über ArtikelI, angenommen ArtikelII, angenommen Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Es wird mir eben erst ein Änderungsantrag zu dieser zweiten Beratung vorgelegt von den Herren Abgeordneten Budjuhn, Noßmann, Gerig, Thiel, Ziegler und Genossen, der einen anderen Wortlaut vorsieht, Nr.
390 der Drucksachen.
Ferner liegt noch vor ein Antrag Esser (Hamburg), Frau Reitlcr auf Nr.
391, der sich auf Artikel I Ziffer I bezieht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann. '
Freitag den 25.
Juli 1924.
Rostmann (8 DV), Abgeordneter: Der zweite Teil (6) des Gesetzentwurfs betrifft die Aufhebung der rslorinatio io psju bei Verfahrenssachen der Kriegsbeschädigten.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Esser (Hamburg) den Antrag gestellt, die Gebührenfreiheit in Verfahrenssachen der Kriegsbeschädigten wiederherzustellen.
Ich erkläre, daß wir grundsätzlich auf demselben Boden stehen wie dieser Antrag des Abgeordneten Esser (Hamburg).
Wir halten es aber nicht für zweckmäßig, diesen Gesetzentwurf mit dieser Frage zu belasten, weil das zur Folge hätte, daß der dringende Wunsch der Kriegsbeschädigten, die rotooinntio in poju so bald wie möglich verschwinden zu sehen, in dieser Session nicht in Erfüllung gehen konnte, sondern der ganze Gesetzentwurf an den Reichsrat zurückverwiesen und neue Verhandlungen mit den Ländern eingeleitet werden müßten.
Aus diesem Grunde ist es uns unmöglich, in der gegenwärtigen Situation für den Antrag der Kommunisten zu stimme ».
Wir werden den Gedanken aber in aller Kürze im 16.
Ausschuß wieder aufgreifen.
Vizepräsident Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Hamburg).
Esser (Hamburg) (HD), Abgeordneter: Wir haben unseren Antrag eingebracht, weil es notwendig ist, die Gebührenfreiheit wiederherzustellen.
Nachdem den Kriegsopfern 10 Prozent Rente mehr bewilligt worden sind, nachdem man ihnen also 30 Pfennige mehr gegeben hat, können wir jetzt nicht dazu übergehen, die Gebührenordnung bestehen zu lassen.
Die Leute müßten dann von den geringen Mitteln, die sie haben, noch die Kosten des Verfahrens bestreiten.
Nun sagt man, die Leute sollten abgeschreckt werden, damit sie keine Rekursverfahren einleiten.
Deshalb legt man ihnen (v) diese Gebühr von 20 Mark auf.
Ein unglücklicher Mensch, der nicht in der Lage ist, etwas zu erwerben, und ein Nekursverfahren gegen den Staat einlegen will, soll davon durch den Staat, den er verklagen will, abgeschreckt werden, indem man ihm die Gebühren auferlegt.
Deswegen sind wir für die Gcbührenfreiheit und für Aufhebung der jetzigen Ordnung.
Wenn demgegenüber gesagt wird, daß dadurch eine Verschleppung herbeigeführt werde, so liegt cs doch beim Reichstag, zu verlangen, daß das unbedingt durchgesetzt wird.
Genau so sprach der Herr Abgeordnete Roßmann bei der Staffelung der Renten, bei dem Klassenparagraphen.
Da sagte er: auf die Dauer ist dieser Zustand nicht erträglich.
Er hätte lieber sagen sollen, bis wann er erträglich ist.
Für den Augenblick scheint er ihnen erträglich das ist nnt diesen Worten zum Ausdruck gebracht.
Diejenigen, die wirklich noch Gerechtigkeitsgefühl haben und den Kriegsopfern Hilfe angedeihen lassen wollen, müssen für unseren Antrag stimmen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Die Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag Esser (Hamburg), Frau Reitlcr: im Artikel 1 Ziffer 1 den letzten Satz zu ersetzen durch: »Prozeßgebühren dürfen von Kriegsopfern nicht erhoben werden.
« Wer diese Abänderung annehmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
91« 660 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag deir 25.
Juli 1924.
(Vizepräsident Dr. Rieß er.)
() Nunmehr kommen wir zu dem Änderungsantrag Nr.
990 Budjuhn, Noßmann, Gerig, Thiel, Ziegler und Genossen.
Ich schließe die Beratung, da sich auch hier niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von deil Kommunisten: Ich beantrage getrennte Abstimmung über Ziffer 1 und 2 im Artikel 1) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in Artikel 1 der Ziffer 1 auf Änderungsantrag Nr.
990 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit angenommen.
Ziffer 2 des Artikels I. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit angenommen.
Artikel II.
Ich darf annehmen, daß dieselbe Mehrheit, die den Artikel 1 angenommen hat, auch den Artikel II annehmen will.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gesetzentwurf mit Einleitung und Überschrift angenommen.
Damit ist auch die dritte Beratung erledigt, und wir könnten nunmehr zu Punkt 10 der Tagesordnung übergehen.
Es ist mir aber eben die Bitte ausgesprochen worden, die Nr.
11 der Tagesordnung, die keine Debatte verursachen, sondern nur an den Bildungsausschuß verwiesen werden soll, vorwegzunehmen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an.
Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v -.
Runkel, Benermann nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen (Nr.
55 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten 0.
Mumm nnd Genossen, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen (Nr 969 der Drucksachen).
Zur Beratung hat sich niemand gemeldet.
Das Haus wird einverstanden sein, diese Schulanträge an den Bildungsausschuß zu verweisen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum Punkt 10 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Regelung des Reichshanshalts für das Rechnungsjahr LSS (Nr.
995 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Schücking, Lobe, Fehrenbach, I) r. Düringer und Genoffen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses von 14 Mitgliedern zur Beendigung der Arbeiten des ersten und dritten Unterausschusses des Untersuchungsausschusses (früherer 12.
Ausschuß der I. Wahlperiode 192024) (Nr.
971 der Drucksachen) und der Beratung des Antrags der Abgeordneten I) r. o Philipp, Graf v. Westarp nnd Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersnchnngsansschnsses von 28 Mitgliedern zur Beendigung der Arbeiten des ersten, dritten und vierte »Unterausschusses des Untersuchungsausschusses (früherer 12.
Ausschuß der I. Wahlperiode 192024) (Nr.
981 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge der Abgeordneten -H Müller (Franken) und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren (Nr 194 der Drucksachen), 11.
1. r ) v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vorn 28.
Februar 1924 über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes usw.
(Nr.
16 der Drucksachen), b) Komm und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Aushebung des militärischen Ausnahmezustandes (Nr.
40 der Drucksachen), 2. v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
April 1922 ergangenen Verbote von politische » Parteien usw.
(Nr.
17 der Drucksachen), 9.
Komm und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des bayerischen Generalstaatskommissars auf Bestrafung bei Verteilung von kommunistischen Zeitungen (dir.
37 der Drucksachen), 4.
Stoecker nnd Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 17.
Juni 1924, betreffend Neuregelung der Presse (Nr.
251 der Drucksachen), (Nr.
345 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Reichsminister der Finanzen 1) r. Luther: Meine Damen und Herren!
Die Geschäftsführung der Neichsregierung beruht zurzeit auf einer Notgesetzgebung, die am 31.
Juli abläuft.
Die Reichsregierung beantragt nun nicht einfach eine Verlängerung der bisherigen Notgesetzgebung.
Vielmehr enthält der Ihnen vorliegende Entwurf eines Gesetzes einen vorläufigen Haushaltsplan, in dem die Endziffern des endgültigen Reichshaushaltsplans für 1924 enthalten sind, der ja bereits dem Reichstage vorliegt.
Dieser Gesetzentwurf soll der Reichsregierung die ordnungsmäßige Weiterführung der Neichsverwaltung im Rahmen der Einzelpläne des dem Reichstag vorliegenden Haushallsentwurfs ermöglichen, ohne daß der Reichstag genötigt wird, sofort in eine Einzelberatung des eigentlichen Haushalts einzutreten.
Der Gesetzesvorschlag sieht demnach eine bessere Wahrung des Budgetrechts des Reichstags vor, als dies die bisher nur ganz allgemein gehaltenen Notgesetze taten.
Insbesondere stellt der vorliegende Entwurf Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
661 (Dr. Luther, Reichsminister.)
außer Zweifel, daß die Besetzung von Beamtenstelle »nur unter Beachtung der für den Haushaltsgesetzentwurf 1924 vorgesehenen Borschrifteu erfolgen darf.
Dem Ermessen der Reichsverwaltung ist daun noch dadurch eine weitere allgemeine Schranke gezogen, daß nach 3 Absatz 4 des Ihnen vorliegenden Entwurfs Ausgaben nicht geleistet werden dürfen, denen Beschlüsse des Reichstags oder eines seiner Ausschüsse entgegenstehen.
Wegen weiterer Einzelheiten verweise ich auf Text und Begründung.
Allgemein ist noch zu bemerken, daß sich die Bestimmungen des Entwurfs eng an den Entwurf des in Aussicht genommenen Haushaltsgcsetzentwurfs anlehnen.
Meine Damen und Herren!
Uber den derzeitigen Zustand der Finanzen und die Zukunftsaussichten habe ich erst vorgestern von dieser Stelle aus eingehend gesprochen.
Ich begnüge mich deshalb heute damit, auf diese meine Ausführungen zu verweisen, die den außerordentlichen Ernst unserer Finanzlage beleuchtet haben.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach .
Abgeordneter: Mit der Beratung dieses Reichshaushaltsetats, meine Damen und Herren, ist eine politische Aussprache zu verbinden beabsichtigt.
Die Fraktionen des Zentrums, der Deutschen Volkspartei und der Deutschen Demokratischen Partei halten die Herbeiführung einer außenpolitischen Debatte in diesem Augenblick für wenig förderlich für die deutschen Interessen.
(Große Heiterkeit und Zurufe von den Nationalsozialisten: Ah!)
—Was gibt es denn da zu lachen
Ich kann mir wirklich nichts Törichteres vorstellen als dieses Sachen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Diese drei Fraktionen begnügen sich deshalb mit folgender Erklärung.
Die genannten Fraktionen billigen die Außenpolitik des Kabinetts, als deren Ziel die Regelung der Reparationsfrage auf der Grundlage des Sachverständigengutachtens zu bezeichnen ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Pfui!
Landesverrat!
Heiterkeit und Gegenrufe links.
Redner greift sich an die Stirne.)
—Ich bitte um Entschuldigung, da gibt es keine andere Geste.
Soll das Ziel erreicht werden, so kann das Gutachten nicht bloß insoweit in Kraft gesetzt werden, als es Deutschland neue Lasten auferlegt, sondern es muß vielmehr auch den Bestimmungen Rechnung getragen werden, in welchen das Gutachten auf Deutschlands Lage Rücksicht nimmt.
(Zuruf rechts.)
Als Voraussetzung für die Leistungsfähigkeit Deutschlands bezeichnen die Sachverständigen die Wiederherstellung der wirtschaftlichen und finanzielleil Hoheit im gesamten Staatsgebiet.
Deshalb muß das über den Vertrag von Versailles hinaus besetzte Gebiet wirtschaftlich und militärisch geräumt, der Vertragszustand im altbesctzten Gebiet wiederhergestellt, (bravo!
bei den Regierungsparteien) die Gefangenen befreit, (erneutes Bravo bei den Regierungsparteien) die Ausgewiesenen zurückgeführt, (wiederholtes Bravo bei de »Regierungsparteien) und Sicherheit gegen weitere willkürliche Eingriffe in (6) die deutsche Souveränität und in die vom Rheinlandabkommen anerkannten Rechte der rheinischen Bevölkerung gegeben werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Regierungsparteien und Zwischenrufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren!
Die Erklärung, die ich namens der drei Parteien zu verlesen habe, ist mir viel zu wichtig, als daß ich auf solche törichten Zwischenrufe irgendein Wort erwidern möchte.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall in der Mitte.)
Wir wenden uns nur an politisch reife Männer.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Mit politischen Kindsköpfen befassen wir uns nicht.
Es müssen weiterhin die im Gutachten anerkannten Grenzen der Leistungspflicht Deutschlands eingehalten werden, wonach die vorgesehenen Zahlungen nur iu dem Umfange zu leisten sind, daß dadurch weder die Lebenshaltung des deutschen Volkes unter den Stand der anderen Kultnrnationen herabgedrückt, noch die Stabilität der deutschen Währung an den internationalen Börsen, erschüttert wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Verpflichtungen, die Deutschland eingehen soll, gehen über die Bestimmungen des Versailler Vertrages hinaus.
(Sehr wahr!)
Sie können daher auch nur von Deutschland im Wege eines freien Vertrages übernommen, nicht als Diktat anfgezwungen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Vergangenheit hat bewiesen, daß die Reparations- (v) frage nicht durch Gewalt, sondern nur auf dem Wege verständnisvoller Zusammenarbeit aller Nationen zu lösen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir vertrauen daraus, daß die Reichsregierung in diesem Geiste in die Londoner Verhandlungen eintritt, billigen es, daß die Neichsregicrung die Kriegsschuldfrage aufgegriffen hat, (bravo!
iu der Mitte Rufe bei den Nationalsozialisten: Wo )
und sind bereit, sie bei der Fortführung ihrer seither konsequent fortgesetzten Politik mit allen Kräften zu unterstützen.
(Stürmischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich mache darauf aufmerksam, daß es der Würde des Hauses nicht entspricht, wenn wichtige Erklärungen großer Parteien durch starke Unruhe und durch Zwischenrufe gestört werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Marx: Meine Damen und Herren!
Bei einen: Teile dieses Hauses scheint man wirklich noch in Unkenntnis über die Stellung zu sein, die das Reichskabinett gegenüber der auswärtigen Politik einnimmt.
Ich meine, der Herr Außenminister hat in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses auf die zahlreichen an ihn gerichteten Fragen eingehende Auskunft gegeben und auch sonst unsere Auffassung über die 662 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
( außenpolitische Lage in eingehender Weise dargelegt.
Angesichts der außenpolitischen Lage und angesichts namentlich der Tatsache, daß zurzeit über die Ergebnisse der Loirdoncr Konferenz noch nichts Bestimmtes feststeht und zu sagen ist, hält die Reichsregierung es nicht für zweckmäßig, hier in eine eingehendere Darlegung ihres Standpunktes einzutreten, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten bravo!
in der Mitte) namentlich da der Standpunkt ganz genau derselbe ist, den ich in meiner Regierungserklärung vom 4.
Juni dieses Jahres näher dargelegt habe.
Ich habe auch, um das hier gleich zu bemerken, weil eben durch Zwischenrufe eine auffallende und merkwürdige Einstellung verschiedener Herren zu erkennen war, bezüglich der Schuldlüge eine Stellung eingenommen die dann noch in ausgiebiger Weise vom Herren Außenminister erweitert worden ist —, die so ist, daß 'wir heute auch nicht das geringste zuzusetzen haben.
Ich beschränke mich deshalb heilte auf die Erklärung, daß die Wünsche und Forderungen, die der Herr Vorredner hier zur Sprache gebracht hat, die sicherlich auch von der großen Mehrheit dieses hohen Hauses und vom gesamten deutschen Volke aufgenommen und geteilt werden, hier von mir gern entgegengenommen werden und daß die Reichsregierung bestrebt sein wird, sich mit allen Kräften für die Durchführung einzusetzen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Beriidt (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Wochen, die wir eben durchleben, sind schicksalsentschcidend für Deutschland.
Hiervon ist jedermann durchdrungen ich hoffe, auch die Neichsregierung Richtig wäre es deswegen wohl- gewesen, wenn sie dies heute etwas entschiedener, als es soeben geschehen ist, hier vor dem öffentlichen Forum des Reichstags durch ihre Haltung zum Ausdruck gebracht hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Sie hätte auch den Anschein vermeiden müssen, als wenn es anders wäre.
Deshalb wäre es nach meiner Meinung und nach der meiner Fraktion selbstverständlich gewesen, daß die Reichsregicrung hier heute im öffentlichen Reichstagsplenum, wo, wie sic ja weiß, eine öffentliche Aussprache stattfinden soll, lind wohin auch die Blicke der ganzen Welt gerichtet sind, eine ausführliche und detaillierte Erklärung über die in London behandelten Lebensfragen abgegeben hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Mindestens hätten wir deshalb erwartet, daß der Herr Reichsaußenminister, der doch der Nächste dazu ist, diese Erklärungen abgegeben hätte.
Wir haben zu unserem lebhaften Bedauern bis jetzt solche Erklärungen hier im Hause nicht gehört, obwohl die langen Wochen der Verhandlungen in London dazwischengekommen sind und nachdem auch der Naivste nicht mehr bezweifeln wird, daß heute die Lage eine ganz andere ist als zu der Zeit, wo uns der Herr Reichskanzler und der Herr Außenminister damals mit Ihren Reden beehrten.
Wir haben heilte zweifellos andere Erklärungen zu erwarten.
Gewiß, auch in den letzten Tagen noch hat der Herr (6 Reichsaußenminister im Auswärtigen Ausschuß wiederholt gesprochen.
Aber erschöpfende und namentlich, worauf cs ankommt, bindende Erklärungen sind von ihm auf eine ganze Reihe von Fragen, die von unseren deutschnationalcn Vertretern gestellt worden sind, nicht abgegeben worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Außerdem sind diese Erklärungen in dem Auswärtigen Ausschuß, der bekanntlich seine Verhandlungen geheim führt, abgegeben worden, und damit ist dem deutschen Volk nun allerdings nicht gedient.
Das deutsche Volk hat ein Recht darauf, zu erfahren, vor welches Schicksal es gestellt wird, ehe es wieder vor vollendeten Tatsachen steht.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Dcutschnationalcn und den Nationalsozialisten.)
Diese Art der Verhandlung und diese Art der Behandlung schafft wahrlich kein Vertrauen.
Da der Herr Reichsaußenminister wie der zu unserer Freude hier anwesende Herr Reichskanzler ausführliche Erklärungen, die uns eine Stellungnahme ermöglichen, bisher hier im öffentlichen Plenum nicht abgegeben habe », so werden wir uns unsererseits unsere Stellungnahme vorbehalten, bis dies geschehen ist, und wir fordern deswegen, daß entweder der Herr Reichskanzler oder der Herr Reichsaußenminister im Laufe dieser Debatte hier im öffentlichen Plenum Gelegenheit nimmt, den Standpunkt der Reichsregiernng gegenüber den in London verhandelten Fragen darzulegen.
Unsere Stellungnahme zu dem ganzen großen Komplex der politischen Gesamtfragen, die doch wahrhaftig ans (i ) Leben unseres Volkes gehen, wird sodann von dem zweiten Redner unserer Fraktion zum Ausdruck gebracht werden.
Wir machen aber ausdrücklich darauf aufmerksam, daß wir es hier heute mit einem Notetat zu tun haben und daß unsere dcutschnationale Stellung zu diesem Notetat und seiner Verabschiedung davon abhängt, ob und welche Erklärungen uns von der Regierung, sei es durch den Mund des Außenministers oder des Reichskanzlers, abgegeben werden.
Alsdann wird es nicht unsere Schuld sein, wenn die Regierung diesen Erklärungen nicht den nötige »Ernst entgegenbringen sollte.
Es gilt hier wie so oft das Wort: Tun rs sAitur.
Es wird nicht gelingen darüber will ich keinen Zweifel lassen —, uns mundtot zu machen.
Wir werden uns das Wort zu erzwingen wissen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe heute nur den Auftrag, aus dem großen Komplex von Fragen eine Spezialfrage herauszugreifen, allerdings die älteste und wichtigste Frage, die Schuldfrage, die auch für London entscheidend ist.
Sämtliche deutschen Etats der Nachkriegszeit standen und auch der uns jetzt beschäftigende Notetat steht nnter der überragenden, alles beeinflussenden Wirkung der Lüge von der deutschen Kriegsschuld.
Wir Deutschnationalen haben deswegen vor einigen Wochen den Antrag gestellt, daß endlich der Kampf gegen die Kriegsschnldlüge offiziell aufgenommen werden möchte.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler den Mut haben wird, zu behaupten, daß die von ihm hier abgegebenen Erklärungen eine offizielle Kampfanfnahme darstellen.
Wenn das Ihr ernster Wille ist, so gehen Sie den Weg, den wir 663 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Berndt, Abgeordneter) Ihnen vorgezeichnet haben, so nehmen Sie unseren Antrag, wenn er auch hente nicht zur Behandlung steht, an, erklären Sie den Mitnnterzeichnern des Versailler Vertrages offiziell und feierlich den Widerruf des im Artikel 231 enthaltenen Schuldbekenntnisses.
Es mns; endlich offiziell eine Bresche in dieses unerhörte Lügengebäude gelegt werden.
Längeres Jägern ist untragbar, wenn die Rettung unseres 'Volkes nicht endgültig verbaut werden soll.
Bereits am 20.
Mai 1022, also vor mehr als zwei Jahren, haben wir Dentschnationalen unter dem Eindruck der unerhörten Ergebnisse des in München stattgehabten Fechenbach-Evßmann-Prozesses eine Interpellation hier eingebracht.
Angesichts der erschütternden Beweisergebnisse sind die Deutsche Dolkspartei und die Deutsche Demokratische Partei ebenso verfahren wie wir.
Diese Interpellationen sind einfach in der Versenkung verschwunden.
Inzwischen sind nun von der Sowjetregiernng in Fortsetzung ihrer seitherigen Veröffentlichungen weitere Veröffentlichungen ans den amtlichen russischen Archiven erfolgt.
Dadurch wurde weiter klipp und klar der lückenlose urkundliche Beweis dafür erbracht, daß ausschließlich und allein Frankreich und Rußland die Urheber, die Schuldigen an diesem Kriege sind.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ferner ist inzwischen ich weiß nicht, ob das alles der Regierung unbekannt ist— in Paris ein sogenanntes livrs vol, erschienen, in dem, natürlich nicht von der französischen Regierung, auf Grund amtlicher russischer Dokumente die Beweise für die Schuld Frankreichs nnd Rußlands fortgesetzt werden.
Darin sind geradezu ungeheuerliche Enthüllungen ans Grund offizieller Urkunden enthalten.
Danach ist die ganze französische Presse, vor allen Dingen die große französische Presse, -Le Temps«, ''Le Figaro«, »Le Journal des Debats«, und wie sie alle heißen, selbst die Regierungsorgane, im Einvernehmen zwischen russischer und französischer Negierung mit staatlichen russischen Geldern bestochen worden, (lebhafte Rufe rechts: bört!
hört!)
um das französische Volk für den Krieg gefügig zu machen.
Die Verteilung der russischen Schmiergelder hat unter amtlicher französischer Mitwirkung, zum Teil, wie urkundlich feststeht, unter Mitwirkung des früheren Finanzministcrs Klotz und nntcr Mitwirkung von Briand nnd selbst unter Mitwirkung des Häuptlings Poincare stattgefunden.
(Hört!
Hört!
rechts) Endlich ist festgestellt, daß die zu Beginn des Krieges herausgegebenen französischen Gelbbücher und russischen Drangebücher in grauenhaftester Weise amtlich gefälscht worden sind, daß diese Bücher, namentlich das Orangebuch, Fälschungen enthalten, von denen Graf Montgelas in seinem Leitfaden zur Kriegsschnldfrage ansspricht, daß sie geradezu klassische Beispiele so ähnlich heißt es von Fälschungen enthalten.
Mehr als die Hälfte aller Urkunden ist absolut falsch und wahrheitswidrig wiedergegeben.
Durch alle diese gefälschten Urkunden wird die Meinungsbildung der Welt zur Kriegsschnldfrage herbeigeführt.
All das weiß die Regierung- sie weiß, daß all dieses Material amtlich ist, nnd trotzdem hat dieses amtliche Material sie nicht dazu zu bestimmen vermocht, zur Kriegsschnldfrage amtlicb, das Material aufrollend, Stellung zu nebmen.
Meine Damen nnd Freitag den 25.
Juli 1924.
Herren!
Mit Erklärungen, wie sie hier von dem Herrn (0) Reichskanzler und dem Herrn Außenminister abgegeben worden sind, allein ist nichts getan.
Solche Erklärungen sind wohlfeil wie die Brombeeren davon haben wir in dieser Lebensfrage Deutschlands überhaupt nichts mehr.
(Sehr wahr!
rechts.)
So wird von der Negierung verfahren, obwohl ein so ruhiger Mann wie Morel in England in seiner Monatsschrift »Foreign affairs« den Satz prägt: Die Deutschen haben eine Rechtslage, die, angemessen verwertet, alles zum Schwingen bringen müßte, was an Gefühl für Moral und Wahrheit in der Welt noch verblieben ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch jetzt, wo sich drüben in London Deutschlands Schicksal entscheidet und wo auch das Sachverständigengutachten, wie ich nachher näher beweisen werde, fußt nnd aufgebaut ist ans der Schnldlüge, findet die Regierung nicht die Sprache.
Es scheint fast, als wollten die Steine eher reden, als bis die Negierung anfinge zu rede ».
(Bravo!
nnd lebhafte Instimmung rechts.)
Es geht nicht an, jetzt noch länger zu schweigen cs ist Gefahr im Verzüge.
Deswegen unsere Initiative und deswegen unsere ausführlichen Besprechungen jetzt.
Wenn wir heute hier zur Schuldfrage Stellung nehmen, endlich, endlich uns dies möglich ist, so will ich vorausschicken, daß es nicht Zweck unseres Vorgehens ist, abgesehen von den hier gemachten Feststellungen gegenüber der Regierung, irgendeinen Teil unseres Volkes anzuklagen.
Dazu ist uns der Zweck unseres deutschnationalen Vorgehens ein zu großer.
Wir wollen Aufklärung nnd wir wollen Dienst am Vaterlande.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Kampf gegen die Schuldlüge ist keine Sache der Parteipolitik.
Er ist eine große allgemeine deutsche Sache.
Er ist eins der wenigen Gebiete, auf denen sich alle Parteien ohne Unterschied der sonst noch so großen Parteigegensätze brüderlich zu gemeinsamer Arbeit znsammensindcn können.
(Sehr gnt!
j In diesen Kampf müssen alle, für die es ein Vaterland gibt, das Deutschland heißt, einig zusammenstehen, weil die Lüge von der Schuld, das uns durch unsittlichen Zwang abgepreßte Schuldbekenntnis, der Eckpfeiler des Versailler Vertrages und die Wurzel allen deutschen Unglücks ist.
(Zustimmung rechts.)
Aus diesem Schuldbekenntnis leitet sich die ganze Grausamkeit des Versailler Vertrages her.
Aus ihm holt der Ilbermnt unserer ehemaligen Feinde die Rechtfertigung für alle »och so schändlichen Maßnahmen (sehr richtig!
rechts) vor ihren Völkern und vor dem Urteil der späteren Geschlechter.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja das unerhörte passiert, was noch nie da war, solange die Weltgeschichte eriskiert, nämlich, es ist in diesem Vertrage zum ersten Male der Entente vorbehalten geblieben, den Begriff der Schuld und der Strafe in völkerrechtliche Verträge hineinzubringen, obwohl dieser Begriff, wie gesagt, dem Völkerrecht vollständig unbekannt ist.
Durch die Festlegung unserer Schuld soll der grauenhafte Betrug oerwischt werden, der von der Entente am deutschen 664 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Berildt, Abgeordneter) Volke dadurch verübt worden ist, daß die 14 Punkte Wilsons, auf die allein wir die Waffen hingelegt haben, einfach achtlos beiseite geschoben wurden.
Durch die Schuldlüge soll das deutsche Volk vor der ganzen Menschheit überhaupt das Recht verwirkt haben, nach Rechtsgrundsätzen beurteilt zu werden.
Mag dem deutschen Volke geschehen, was ihm wolle: ans Grund einer mit satanischer Propaganda betriebenen und direkt zur Weltlegende gewordenen Lüge wird der ganzen Welt der Glaube beigebracht, daß dem deutschen Volke gar kein Unrecht geschehe, sondern daß ihm nur Vergeltung und Strafe für sein Verbrechen zuteil würde.
Nur so erklärt es sich ja auch, daß die ganze Wahnsinnspvlitik Frankreichs im Ruhrgebiet, all die dort verübten Greuel und Grausamkeiten ohne das Echo geblieben sind, das sie sonst zweifellos hätten »ach sich ziehen müssen.
Dieser Verfemung des deutschen Volkes und eines jeden einzelnen von uns muß ein Ende gemacht werden.
Außenpolitische, innenpolitische, moralische und ethische Gründe zwingen zu dieser Wahrheitsoffcnsive.
Manchmal Hort man, cs sei alles ganz gut und schön mit der Schnldfrage, aber was nütze ihre Aufrollnng
Wir würden ja doch nicht ein Iota an dem Vertrage ändern, weil der.
Vertrag eben auf Gewalt beruhe.
Nein, meine Damen und Herren, wenn Sie die letzten Jahre an sich vorübergehen lassen, so sehen Sie immer wieder als Grundlage für alle Maßnahmen den Ausspruch: Deutschland ist der Verantwortliche, der Schuldige, und deswegen ist gegenüber Deutschland altes erlaubt.
Das hat auch kein anderer als Pvincare gegenüber dem finnischen General Mannerheim seinerzeit offen zugegeben, indem er sagte: glauben Sie doch nicht,.
g, daß allein der Kriegsausgang uns berechtigt hätte, der art ungeheuerliche Bestimmungen gegenüber Deutschland zu treffen, sondern lediglich die Schuld Deutschlands am Kriege, nur die Tatsache, daß es den Krieg freventlich herbeigeführt hat, rechtfertigt diese Maßnahmen.
Es ist keine deutschnativnale Behauptung, daß mit dem Bekenntnis der Schuld am Kriege der Vertrag steht und fällt.
Das ist uns von vielen prominenten Persönlichkeiten aus dem früheren Feindbundlagcr wiederholt bestätigt »norden, so von Nitti, dann namentlich von Pocncare und ganz bestimmt und klar von Lloyd George, der am 6.
März 1621 auf der Londoner Konferenz, also nicht bei einer Tischrede, nicht mir so nebenbei, sondern amtlich und feierlich erklärte: für die Alliierten ist die deutsche Verantwortung an dem Kriege grundlegend, sie ist die Basis, ans der der Vertrag errichtet worden ist, und wenn dieses Schuldbekenntnis zurückgenommen oder aufgegeben wird, ist der Vertrag zerstört.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!

nört!)
Deutlicher kann man nicht anssprechcn, welche Bedeutung der Kampf gegen die Schnldlüge hat.
Damit ist uns Deutschnativnalen und überhaupt dem ganzen deutschen Volke der Weg gezeigt, deir wir zu gehen haben, und daher unser Antrag und unsere Forderung an die Reichsregierung, unter allen Umständen offiziell und feierlich in London den Widerruf des Schuldbekenntnisses auszusprechen.
Nicht aus Rechthaberei wahrlich nicht verfolgen wir init dieser Hartnäckigkeit die Schuldfrage, sondern nur aus dem Grunde, weil es nicht mehr verantwortet werden kann, unser Volk um einer solchen Lüge willen so leiden zu sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Freitag den 25.
Juli 1924.
Nach diesem Eingeständnis von Lloyd George hat die 91 Schuldlüge, so paradvr es klingt, ja sogar etwas Gutes gehabt, das Gute nämlich, daß unsere Verurteilung alsdann keine endgültige ist, wein »cs uns gelingt, die Unwahrheit der gegen uns erhobenen Beschuldigungen nachzuweisen.
Wir haben hierzu die Möglichkeit, ein riesengroßes Material steht uns zur Verfügung.
Deswegen haben wir keine heiligere Pflicht, als von diesem Beweismaterial schleunigst Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen das nicht nur um unser selbst willen tun, sondern mn der ganzen Welt, wenigstens der europäischen Welt »Villen, in die keine Befriedung einkehren wird, bevor ''nicht diese Lüge »nid der auf ihr aufgebaute Vertrag beseitigt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt keine Gründe der Taktik, meine Herren von der Regierung, es gibt keine Gründe der Zweckmäßigkeit oder keine sonstigeil Gründe, wie sie mm heißen mögen, die diesem Lebensproblem unseres deutschen Volkes gegenüber irgendwie ins Gewicht falle »könnten.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Die Sclbsterhaltnng eines Volkes ist eine höhere sittliche Pflicht als die Einhaltung erpreßter Versprechen.
(Lebhaftes Bravo bei den Dentschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Ilm unserer Ehre willen, zur Wiederherstellung der Ehrlichkeit des guten deutschen Namens in der Welt müssen »vir die Schnldfrage aufrollen.
Wir können unser Volk auch nicht etwa mit dem Zweifel darüber belastet sein lassen, ob wir im Jahre 1914 einen An- (iv griff- oder Verteidigungskrieg geführt haben.
Wir sind dem dentschen Volk die Gewähr für den Glauben schuldig, daß in »Weltkriege seine Söhne und Brüder wirklich für eine gute Sache gefallen sind, daß »vir cine gute Sache verteidigt haben.
(Zustimmung bei den Dentschnationaleii.)
Besonders ist die Aufrollung der Schnldfrage notwendig und akut gegenüber den uns täglich, fast stündlich beschäftigenden Sicherheitsfordernngen Frankreichs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen und de »»Nationalsozialisten.)
Frankreich ist cs, das immer und immer wieder behauptet, von Deutschland frivol überfallen »vorbei »zu sein.
Frankreich will unschuldig und ahnungslos von Deutschländ in den Krieg hineingezogen »vorbei »sein.
Auf diesen angeblichen Überfall, auf diesen angeblichen Angriff Deutschlands stützt es seine Forderung »rach Sanktionen, seine Forderung, das Ruhrgebiet zu besetzen und zu behalten.
Alles dies unter dein Gesichtspunkt der Sicherheit!
Alles dies unter der Behauptung, cs müßten ihm Garantien und Sicherheiten gegeben »verden.
Diese Sicherheitei »will cs dann nntcr anderen »»richt nur in den genannten Maßnahmen, sondern auch darin sehen, daß es eii »autonomes Rheinland unter seiner Oberhoheit schafft usw.
usw.
Wir sind es uns selbst schuldig, daß wir nachweisen: nicht »vir sind die Angreifer, sondern die Gegner und namentlich Frankreich sind die Angreifer.
(Lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen und den Nationalsozialisten.
Znrnfe links.)
665, Reichstag.
16.
Sitzung, iBerndt, Abgeordneter.)
Deshalb können wir auch nicht auf das Urteil der Weltgeschichte warten, au das »vir so oft verwiesen »verden.
Das hieße, dein Verurteilten das Revisionsrecht nach vollzogener Strafvollstreckung, nach vollzogener.
Hinrichtung gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das hieße gegenüber den 26 Millionen Deutsche », die nach Elemenceau zuviel ans der Welt sind, tstürmische Ruse rechts: Bfni!)
bekennen, daß sie einer Lüge zum Opfer gefallen sind.
Wir können den Kampf gegen die Schnldlüge auch nicht, wie der Herr Außenminister einmal erklärt bat, der privaten Initiative überlasse »».
Sachen nnd Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Rein, amtlich, offiziell und feierlich muß der Kampf gegen die Schnldlüge anfgenouimen »verden.
lSehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Mit bloßen Erklärungen ist es, wie ich mir schon am Anfange zu sagen erlaubte, nicht getan.
Wir fordern die Wahrheit und unser Recht »vir »vollen keine Gnade.
Wahrlich, wir babcn es der Welt schon schwer genug geinacht, an unser gutes Recht »nid an die Wahrheit zu glauben.
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, wie sehr »vir wegen nnserer Haltung von offiziellen französischen Vertretern verspottet »verden, wie sehr unsere Haltung ausgenutzt wird, sv wird er durch ein Blatt erbracht, das inir heute zugegangen ist, nämlich durch die -Deutsche Bergwerks-Zeitung », in der auf Befehl des französischen Generals Facquemot, des Kvmuiandenrs der 77.
Division, die Bevölkerung darüber anfgeklärt wird, ans welchen Gründen die deutsche Regie- i nlng sich jetzt angeblich mit der Schuldfrage beschäftige.
Sie wird deswegen verspottet nnd am Schluß heißt es: Wenn die veröffentlichte »»Dokumente tatsächlich für Deutschland entlastend wären, dann hätte es sich schon längst beeilt, billige Volksausgaben davon machen, (lebbafte Rufe bei den Deutschnationalen: bört hört!)
damit jeder Deutsche, der mit Ausländer »zu tun hat, imstande sei, dieses Material zur Überzeugung seiner Bekannten zu verwerten.
Das wird aber schon deshalb nie geschehen, »veil diese Bürger ans dieser Veröffentlichung nichts anderes herauslesen könnte »»als das, was wirklich gewesen ist, nämlich die ungeheure Schuld der kaiserlichen Regierung.
Fcb erinnere mich, daß Volksausgaben unter Benutzung der Zentrale für Heimatdienst oder von wem sonst für die Propaganda zur Annabme des Dawes-Gntachtens gemacht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Hch glaube, hier würden solche Volksausgaben angebrachter gewesen sein.
Wenn überhaupt uvch ein Meinungsstreit möglich wäre über unsere Pflicht, die Schuldfrage jetzt auszurollen, sv müßte jeder Zweifel schwinden angesichts der Tatsache, daß, wie ich schon zu Beginn sagte, auch das Gutachten auf dieser Lüge aufgebaut ist.
Zu »Teil I Abteilung l heißt es ausdrücklich, daß an erster Stelle die moralische Verpflichtung Deutschlands denen gegen-!
über steht, die durch den Krieg soviel gelitten haben.
ferner beißt es iin Teil I Abteilung Ick zur Rechtferti-!
Reichstag 1824 Iw Sitzung Freitag den 25.
Fuli l92ck.
gung der »nörderische »tasten, die Deutschland aufgelegt (G worden sind, daß diese Last schwer ist und schwer sein soll.

1 (Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren, würden »vir mit unserer Unterschrift auch diesen Teil des Gutachtens decken, so würden »vir zum zweitenmal, und jetzt freiwillig, die Lüge von der dentscben Kriegsschuld unterscbreiben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Keine deutsche Regierung darf sich hierzu verstehen.

-Wir leb neu es ab, als die moralisch Verpflichteten irgendwelche Wiedergutmachungen zu leisten », so sagte der Herr Reichsaußenminister nach Zeituugsmeldungen!
vor einigen Wochen in einer Rede in Karlsruhe.
Dieses Wort des Reichsaußemninisters machen »vir uns zu eigen, und »vir fordern deshalb nicht nur die Beseitigung dieser Feststellung aus dem Dawes-Gntachten, sondern »vir verlange », daß ans diesen »Anlaß endlich die Gelegenheit ergriffen wird, der Schnldlüge amtlich zu Leibe zu gehen.
Es ist die letzte Gelegenbeit, meine Damen 'und Herren, (sehr wahr!
rechts) »venu dieser Kampf gegen die Schuldlüge überhaupt noch einen praktischen Wert haben soll.
Es ist die letzte Möglichkeit, die deutsche Wirtschaft vor dem Ruin zu schütze »nnd die deutsche Arbeiterschaft und mit ihr das ganze deutsche Volk vor der drohenden Versklavung zu bewahren.
Wird auch diese Gelegenheit »nieder versäumt, dann gibt es keine Rettung.
Es geht deshalb auch nicht an, wie der Herr Reichsanßknminister in der erwähnten Rede weiter sagte, daß dieser amtliche Kampf gegen die Schuldlüge wenn ich recht in Erinnerung habe bis zum Schluß dieses Fab res zurückgestellt »verden müsse, und zwar deshalb so lauge, »veil alsdann die amtliche Publikation der Akten des Auswärtigen Amts über die Politik Deutschlands von 1671 bis 16!
I abgeschlossen sei.
Rein, sv lange darf nicht gewartet »verden, denn dann hat die Anfrvllung der Schuldfrage wirtlich nur noch thevre tischen, nur nvcb geschichtlichen Wert.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn »vir jetzt und damit komme ich zum Kern der Sache die Frage nach der Schuld am Kriege stellen, so müssen »vir uns zunächst darüber klar sein, was unter Schuld am Kriege zu verstehen ist.
Wir sind hier nicht auf Auslcgungskünste angewiesen, sondern »vir bade »bierfür authentische Unterlagen in dem Artikel 22, 1 und in dem dazugehörigen Ultimatum vom 16.
Funi 1616 und in der Elemeuceauschen Begleitnote.
Nach diesen Unterlagen geht die feindliche Anklage dahin, daß Deutschland allein von allen Mächten für einen großen Krieg gerüstet gewesen sei, daß es seit Fahrzebnteu einen Angriffs-, Eroberungs- und Unterjochuugskrieg planmäßig vorbereitet nnd I Ick mit Vorbedacht entfesselt habe, (hört!
Hort!
rechts) um in Europa die Vorherrschaft zu erringen und seine Weltherrschaftspläne zu verwirklichen.
Das muß immer festgehalten »verden, und »vir wären schon sehrdankbar, wenn der Erfolg der bentigen Aussprache nur darin bestünde, daß endlich in »ganzen deutschen Volk.
Klarheit über das Wesen der Schuld, Klarheit darüber, was unter Schuld zu verstehen ist, geschaffen »verden könnte.
Wenn das Volk das wüßte, würde eS sich auch nicht dreimal 2 ck Stunden gefallen lassen, daß 92 666 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Berndt, Abgeordneter.)
() diese Frage noch länger unbehandelt bleibt.
Dies ist die Anklage!
Nur so und nur in diesem Sinne ist die Schuld zu verstehen, und in diesem Sinne dürfen wir behaupten, daß Deutschland vollkommen unschuldig an dem Weltkriege ist.
Hierüber sind sich alle ehrlichen Forscher innerhalb und außerhalb Deutschlands einig, was auch Graf Montgelas und Professor Hans Delbrück ebenfalls bescheinigen.
Ganz unabhängig hiervon ist natürlich die Frage, ob nicht auch deutscherseits politische oder diplomatische Fehler oder Ungeschicklichkeiten begangen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zu leugnen, wäre kindisch denn eine fehlerfreie Politik hat es auf der ganzen Welt noch nicht gegeben.
Es sind selbstverständlich Fehler gemacht worden, sogar recht schwere.
Ich denke vor allem an die Nichterneuerung des Rückversicherungsvertrages, an die gegen den Willen des Kaisers geschehene Entsendung des Kanonenbootes Panther »nach Agadir.
Ich denke ferner an die Scheu vor jeder Bündnispvlitik um die Jahrhundertwende, ferner an unser Verhalten gegenüber Japan im im Frieden von Schimvnoseki.
Aber der verhängnisvollste Fehler besteht vielleicht in der geradezu grenzenlosen Gutgläubigkeit des deutschen Kaisers und seiner Ratgeber, (sehr richtig!
rechts) besteht vielleicht darin, daß diese die Größe und Nähe der Kriegsgefahr 1914 in einer geradezu naive »Weise unterschätzt haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber alle diese und ähnliche Fehler und Ungeschicklichkeiten haben, wie ich Ihnen nachwies, mit der Schuld (S) am Kriege nicht das geringste zu tnn.
Das ist klar festzuhalten!
Übrigens ist es das deutsche Volk allein, das sich über diese Fehler zu beklagen und wegen dieser Fehler die verantwortlichen Männer znr Rechenschaft zu i ziehen hätte.
Die Feinde können sich ans diese Fehler nicht berufen.
Ans dem Gesagten ergibt sich weiter, daß auch von einer Mitschuld nicht die Rede sein kann und daß auch der so oft gebrauchte Ausdruck, Deutschland sei nicht allein schuldig, nicht richtig ist.
Die so spreche », können das immer nur, weil sie nicht anseinanderhalten »Schuld »im Sinne des Versailler Diktats und die Fehler, die.
ich eben erwähnt habe.
1!
Noch durch eine andere Verwechslung wird die Erkenntilis so oft erschwert, nämlich dadurch, daß man Schuld mit Ursache verwechselt.
Man spricht so oft in einem Atem von Schuld und Ursache, meint mit i beiden Ausdrücken das gleiche, und doch ist beides ver-!
schieden.
Die Ursache war die Konstellation1der1i Mächte, ihre Machtansprüche, ihre rivalisierenden Be-, strebungen.
Ursache war tiefer gesehen für Frankreich allein schon die Tatsache, daß wir ein Deutsches Reich hatten, die Tatsache der deutschen l Einheit.
1, (Sehr richtig!
1 rechts.
»1 Für England war eine Ursache des Krieges, daß unser Handel und unsere Schiffahrt blühten.
Aber sind deswegen wir schuldig am Kriege

Eine Ursache war sicher auch die Schwäche der Türkei, 1 vielleicht auch unsere unter dem Wort »Bagdad-Bahn »zusammengefaßte Orientpolitik, durch die wir uns gleichsam zwischen Rußland und England einklemmten, beide gegen uns aufbrachten und so die Jahrhunderte alten Feinde Freitag den 25.
Juli 1924.!
gegen uns versöhnten, obwohl wir doch, um mit Pro- (O fessor Delbrück zu sprechen, dort lediglich wirtschaftlich!
kulturelle Ziele verfolgten, aber keine Gehässigkeiten und Bedrohungen gegen England und gegen Rußland im!
Auge hatten.
i Also »Schuld »ist ebenso verschieden von -Ursache »!
wie von Fehlern, und es ist lediglich zu prüfen, ob wir schuldig in dem uns zudiktierten Sinne sind.
Wo ist der Beweis
Die Alliierten haben diesen Beweis i nicht erbracht!
iSchr wahr!
Sie haben seinerzeit zwar eine sogenannte Schnldsragenkoimnission eingesetzt aber als Graf Brockdvrff-Rantzan die Beweise forderte, erwiderte Elemenceau: wir haben: die Ehre, zu erklären, daß diese Belege Urkunden innerer Natur sind, die Ihne »nicht ausgehändigt werden können.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, für ein gutes Gewissen spricht diese Haltung gerade nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt »visscn wir auch, woraus diese schamhafte Zurückhaltung zurückzuführen ist.
Unter diesen Beweisen spielte nämlich der von Eisner seinerzeit veröffentlichte Bericht eine große Rolle, (aha!
bei den Dentschnationalen) und in dem erwähnten Prozeß Jechenbach-Eoßniann ist rechtskräftig festgestellt, daß dieser Eisnersche Bericht in unerhörter Weise von Eisner gefälscht worden ist, (sehr richtig!
rechts) nämlich insofern, als er all die für Deutschland günstigen Stellen fortgelassen bat, insbesondere die Stelle », wo der Nachweis für die Entschließung Deutschlands er- bracht wird, den Krieg zu lokalisieren und Österreich ebenfalls zu einer derartig gemäßigten Haltung anzn halten.
Es ist eine ruchlose Fälschung, von der hier Gebrauch gemacht wird, und selbst der Pariser Professor an der Sorbonne, Eduard Dnjardin, hat diesen von Eisner ver öffentlichten Teer als eine noch nie dagewesene, als die größte, ruchlose Fälschung der Weltgeschichte bezeichnet.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wo sind die sonstigen Beweise
Meine Damen und Herren, in dieser Beziehung sind nächtig die von der Reichsregierung durch Herrn Kautsky in Gemeinschaft mit Professor Montgelas und unserem Kollegen Schücking herausgegebenen »Deutschen Dokumente zum Kricgsansbrneb« und ferner die schon erwähnte Aktenpnblikation über die Politik von 1871 bis 1914.
Meine Damen und Herren!
Diese lückenlose Öffnung der deutschen Archive ist einesteils ein tadelloser Beweis für das gute Genüssen der deutschen Negierung, (lebhafte Zustimmung rechts) wie andererseits die Weigerung der Entente, uns auf diesem Wege zu folgen, das Gegenteil beweist.
(Zustimmung rechts.)
Aber dann namentlich ist aus diesen Dokumenten der urkundliche Beweis dafür erbracht, daß Deutschland in den ganzen Iabren i »keinem Stadium den Willen zum.
Kriege gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Niemals haben wir unsere Stärke mißbraucht.
Das gilt insbesondere auch von der bismarckischen Zeit.
Reichstag.
18.
Sitzung.
(Berndt, Abgeordneter.)
Ja, Bismarck wirb selbst voll einem englischen Organ, dem Journal of Britisb Fllstitut of international Affairs, im Ialmarheft UN!)
als ein Hort nnb eilte Säule des europäischen Friedens bezeichnet.
(lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meille Dalllell und Herren!
Weilll Delltscblallb wirtlich Krieg gewollt hätte, bann würbe es doch in allererster Linie mindestens sich so stark gemacht baben, das; es den Krieg mit Erfolg bätte sührell tonnen.
Wir batten null zwar die allgemeine Wehrpflicht, sie stand aber nur ans dem Papier.
(Sehr wabr!
bei den Dentsclmationalen.)
Denn von allen Webrsäbigen baben wir bis einsebbeglich 1912 lull bis 55 Prozellt, (bort!
bort!
rechts) 1913 llllr etwa 65) Prozellt eillgezogell, Frantreicb dagegen 78 bis 82 Prozent.
(Hört!
Hört!
recbts.
»Bon der ganzen Bevölkerung betrllgell die, die zn der: Fahllell eiilbenlseil waren, in Deutschland 1, 13 Prozellt, iil Frankreich -PI 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als Frailtreich Ul 13 ans Drängen Rußlands die dreijährige Dienstzeit einsübrte und sich dadurch eilten ungeheuren Machtzuwachs scbns, der um so großer für die ganze Entente war, als ihnen ja auch noch der Balkanbund mit mehr als eitler halben Million kriegsgeübter Streiter zur Seite getreten war, da forderte der deutsche Generalstab lediglich die Vermehrung des Heeres um 150 000 Mann und die Schaffung voll drei neuen Korps.
Es wurden aber llllr 63 000 Mann bewilligt.
(Hort!
Hört!
rechts.
Zuruf voll den Nationalsozialisten: Das ist die deutsche Schuld!)
Fm Sommer 10 l 0 betrug die Friedensstärke in Deutschland 761 000 Mann, in Frankreich dagegen, obwohl es 28 Millionen Einwohner weniger batte als Deutschland, 790 000 Mann, (lebhafte Rufe rechts: bort!
bort!)
wozu noch 86000 schwarze, gelbe und sonstige Franzosen, Fremdenlegionäre usw.
kamen.
(Dort!
Hört!)
Die Kriegsstärke Rußlands und Frankreichs betrug im Sommer 1914 5 070 000 Manu, denen ÖsterreichIlugarn und Deutschland llllr 8 958 000 Mann entgegenzustellen batten, (Hort!
hört!
rechts) so daß auf der Gegenseite ohne weiteres, ohne alle anderen Bundesgenossen, ein Plus voll Millionen rund vorhanden war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch in der Geschoßzahl war Frankreich uns weit überlegen, allein Frankreich, meine Damen und Herren!
Es besaß 1310 Mllionen Infanteriepatronen, Deutschland dagegen nur 970 Millionen Fnfanteriepatronen, und es besaß 5, 68 Millionen Feldartilleriegeschosse, während Deutschland nur 5, 2 Millionen Artilleriegeschosse hatte.
Lediglich an schwerer Artillerie und deren Bewaffnung war Deutschland überlegen.
Freitag den 25.
Juli 1920.
1667 Fn Frankreich betrugen die Kriegsausgaben in den (0) letzten 6 Fahren vor 1913 über 30 Prozent der gesamten Staatseinnahmen, (hört!
hört!
rechts) ill Deutschland dagegen nur 18 Prozellt.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)

Gehen wir jetzt ans das zurück, was Frankreich bez bauptet bat, es sei ungerüstet gewesen und überfalleil worden.
So sab das absolut wehrlose und ungerüstete Frankreich aus, so sah das angeblich allein gerüstete Deutschland aus!
Nur ein Narr kann behaupten, daß so, wie Deutschland gebandelt bat, jemand handelt, der den Krieg will, (sehr richtig!
rechts)!
lllld inlr ein Narr kann behaupten, daß Frankreich ungerüstet ill diesen Krieg hineingegangen ist.
lLehr richtig!
rechts.)
Wir haben llllr das getan, was wir ill unserer Lage tun mußten, was uns auch Llobd George am I. Fannar 1911 ausdrücklich zuerkannt hat, indem er unsere Lage mit der Englands verglich.
Für England eine Flotte, so für uns ein unbedingt starkes Herr, so hieß es damals.
Wir taten nur das, was wir tun mußten, um unser Land verteidignngsfähig zu halteu, das, was Herr MacDonald tat, als er bei seinem; Regierungsantritt sofort vier Kreuzer forderte, (sebr gut!
rechts) was Herr Eoolidge tat, als er sofort eine starke Vermehrung der amerikanischen Flotte selbst beantragte, lllld was das demokratische Dänemark tat, das riesig seine Pttlverwerkstätten vergrößerte.
Wir taten lange,!
lange nicht das, was Frankreich tut, das heute ein OV!
Heeresbudget hat, das fünfmal so groß ist wie vor dem Kriege.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Wie wenig wir den Krieg gewollt haben, geht daraus hervor, daß der preußische Kriegsminister am 18.
Juni 1910 ill einem Brief an den Reichskanzler die Vermehrung der Feldartilleriemunition mit Rücksicht auf die Erfahrungen des Balkallkriegs forderte, daß er aber die dafür nötigen Summen lediglich auf die Budgets von 1915, 16 und 17 verteilen wollte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So wellig eilig hatte dieser Vertreter des angeblich zum Krieg entschlossenen Deutschland es damit, Deutschlands Rüstungen zu vervollständigen.
All demselben Tage, an demselben 18.
Juni 1910 das ist ein merkwürdiger Zufall hat der Vertreter Frankreichs Paleologue zu Iwolski das Wort gesprochen: »Ich glaube, daß der Krieg uns nahe bevorsteht und daß wir uns auf ihn vorbereiten müssen.
« (Hört!
Hört!
rechts.)
So sprach der Vertreter des angeblich vollständig arglosen und ahnungslosen Frankreich.
Spricht es nun nicht Bände gegen unseren Kriegswillen, meille Damen und Herren, daß wir alle die günstigen Gelegenheiten, die wir zum Kriege hatten, nicht ausgenutzt haben, (sehr richtig!
rechts) 1899 gelegentlich des Faschoda-Zwischenfalls, 1899 bis 1902 während des Burenkriegs, 190506 gelegentlich der ersten Marokkokrise, wo Rußland durch die Nieder6681Reichstag.
l 8.
Sitzung.
(Berildt, Abgeordneter) tage in der Mandschurei absolut gelähmt und zur Waffenhilfe unfähig war
Auch 608 gelegentlich der bosnischen Krise batten wir eine solche Gelegenheit, ebenso 1011 und während der Balkankriege.
Meine Damen und.
Herren!
Wir haben niemals die Gelegenbeit zu Präventivkriegen ausgenutzt, lsehr richtig!
rechts) und leider, sage ich, wenn Deutschland eine Schuld trifft, so die, das; cs allzu fanatisch friedliebend gewesen ist, llebbafte Zustimmung rechts) so friedliebend, das; diese Friedensliebe schon dirett als ein Aktivposten in die feindliche Bilanz eingestellt werden konnte.
fSebr wahr!
bei den Nationalsozialisten und rechts.)
Von den Gegnern wird zum Beweise des Kriegswillens auch auf unsere Haltung bei de »Haager Konferenzcn 800 und 1007 hingewiesen.
Plan, hierüber hat ja der parlamentarische ilntersuchnngsansschuß des Reichstags sein Urteil gesprochen, das dabin gebt, das; dieser Vorwurf in das Reich der Fabel zu verweisen wäre.
Was uns vorzuwerfen ist, bestellt darin, das; wir aucb den Schein hätten meiden sollen heißt es wörtlich —, als wenn wir der Beschränkung der Rüstungen abgeneigt wären.
Ferner trifft uns der Vorwurf, das; wir nicht die staust in der Darstellung und der Bropaganda hatten, in der die andereil eben Meister waren.
Dann endlich noch, meine Damen lind Herren, Hai der sogenannte deutsche Imperialismus eine große Nolle in der Propaganda gegen uns gespielt.
Nun, wer (g) war denn imperialistisch
Ich glaube, das beantwortet sich am besten, wenn wir eins fragen, welche Kriege geführt sind und welche Eroberungen die einzelnen gemacht haben.
Wir haben in der ganzen Zeit nur nationale Kriege und Verteidigungskriege geführt.
Alle anderen aber haben Erobernngs- und zum Teil Raubkriege geführt.
sSebr richtig!
rechts.)
So hat Frankreich sich nach und nach Algier, Tunis, Anam, Tonkin, große Teile von Westafrika, Madagaskar und schließlich unter unendlichem Vertragsbruch ganz Marokko angeeignet, Italien Tripolis, Rußland damals die Mandschurei, Japan Korea usw.
usw.
Und England!
Nun, dessen ganze Geschichte besteht ja seit 250 Jahren nur aus Eroberungskriegen, dank denen es heute ein Fünftel der ganzen Erdoberfläche beherrscht und ausbeutet.
Mit diesem Imperialismus ist es also ebensowenig wie mit dein Militarismus, und es ist nur zu bedauern, daß diese beiden Begriffe, auf Deutschland angewendet, im deutschen Volke von Deutschen selbst geprägt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Durchschlagend für die Frage nach der Kriegsschuld ist aber folgende Erwägung.
Den Krieg kann doch nur derjenige gewollt haben, der sich von ihm etwas Nützliches versprochen hat, der mit dem Status guo nicht einverstanden war, der ihn also ändern wollte, der bestimmte Kriegsziele hatte, und zwar solche Ziele, die nicht anders als durch Krieg zu verwirklichen waren.
Nun, war es Deutschland, das solche Ziele hatte
Deutschland hatte in 48 Friedensjahren sich seine Weltstellung erworben, sein Handel und seine Freitag den 25.
Juli 1024.
Schiffahrt hatten einen ungeahnten Aufschwung ge- Ost nvmmen, und es wäre geradezu Selbstmord gewesen, durch Krieg hier störend einzugreifen.
Wir hatten deswegen zu Beginn kein anderes Kriegsziel als das eine, uns zu wehren.
Wie aber die anderen
Frankreich wollte Revanche das ist offenkundig und notorisch, es wollte Elsaß Lothringen und, wie ans einem Bericht seines Botschafters Baron Evnrcellcs hervorgeht, wollte damals, l88 , schon das Laargebiet.
Jetzt aber ist inzwischen die ungeheuer wichtige Tatsache ans Licht der Öffentlichkeit gekommen, daß Frankreich, das angeblich überfallene und harmlose Frankreich, bereits 1016 sich offiziell in den Verhandlungen zwischen Iswolski und Sasanvw die Kriegsziele ansbedungen hat, die es in der Tat nachher verwirklicht hat.
iBewegnng und Hört!
Hört!
rechts.)
Es jagte nämlich in diesen Verhandlungen, wie auf Grund einer Depesche IswolskiS vom 18.
Öktvbcr IOl l feststeht, die er »acb Petersburg schickte, »m diese Verhandlungen nochmals »Erinnernng z »bringen, es »volle ja keine territorialen Erwerbungen außer Elsaß Lothringen, auch kolonial wolle es nur die restlose Vernichtung des Algeciras-Lertrages, aber es »volle allerdings die wirtschaftliche, die militärische und die politische Vernichtung Deutschlands.
« Hört!
Hört!
rechts.)
Dieses schon 1018 vereinbarte Kriegsziel Frankreichs ist in der genannten Depesche nachher noch ausdrücklich festgelegt worden.
Rußlands Kriegsziel war der Besch stonstantinvpels, der Dardanellen, die Zertrümmerung der Habsburger!
Monarchie und die Vorherrschaft auf dem Balkan.
Durch die russisch-bulgarische Militärkonvention vom Dezember 1000 ist dieses Ziel bereits urkundlich, soweit es Österreich betrifft, festgelegt.
Es heißt im Artikel 5 dieser Militärkonvention; In Anbetracht dessen, daß die Verwirklichung der hohen Ideale der slawischen Völker auf der BalkanHalbinsel, die dem Herzen Rußlands so nahe stehen, nur nach einem günstigen Ausgang des Kampfes mit Deutschland und Österreich mög lieh ist.

1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Das war bereits 1900.
Und wie es bezüglich Koni stantinopels dachte, ist beschlossen worden in einem offiziellen Miuisterrat unter Vorsitz des Zaren vom!
21.
Februar 1914, wo cs hieß: 1.
1 wird beschlossen, Rußland hat eine aktive Politik zu führen fortan 2.
1 der Besitz Konstantinopels und der Dardarnellen ist sicherzustellen 3.
1 es ist dies nur im Rahmen eines allgemeinen!
1 europäischen Krieges möglich!
14. der Außenminister wird beauftragt, das ent sprechende in die Wege zu leiten.

1 (Hört!
Hört!
rechts.)

England wollte die Zerstörung unseres Handels.
Es ist deshalb vollständig falsch, wenn wir lediglich mit dem Mord von Serajewo ansangen, um die Frage der Schuld am Kriege zu beantworten.
Wir haben uns alle diese Ziele, wie ich sie Ihnen eben genannt habe, vorzuhalten.
Die Machtansprüche, die ganze Gruppierung, sie sind es, die bestimmend für die ganze EntReichstag, 16, Sitzuinz.
iBerndt, Abgeordneter 1 ivicklung gewesen sind und die schließlich den Krieg znm Ausdruck) ge druckn daden, Cs dedurfte dau »»ur einer günstigen Gelegenckeit, um ihn zn entfesseln und dies war der Mord van Semsiwo.
Die Prüfung hat sich desdalb z »erstrecken auch ans die ganzen vorhergehenden sin lu e und ans das ganze Verckalten der Fcindbnndmäeckte in dieser Zeit, Und wenn wir das tu », so kommen wir zn dem Ergebnis, daß Rußland, Frankreich und England wiederlwlt sehn »zum Kriege entschlossen gewesen sind in diesen sinhren, daß Deutschland dagegen niindestenS dreimal diplomatische Niederlagen schwerster Art licder in Kauf genommen dat, als daß es zum Seckwerte gegriffen ckat, lScckr ivadr!
rechts) Wiclitig für die Beurteilung der ganzen -trage ist die Bündnispolitik, die Art und das Bücken der Bündnisse und die Art und Weise, wie sied die einzelne »Machte dei den kritischen Anlassen verdalten hacken.
Der Zweibnnd von 601 edcnso wie die Entente von 1962 und die Triple-Entente von 1067, ne hacken alle einen aggressiven Charakter, wie die belgischen Gesandten bezengt hacken und wie namentlieck dadurch ckewiesen wird, daß necken diesen politische »Verträgen Militärkonventionen einhergingen, kraft deren die Gencralstäbc der drei Länder zn einem eingehenden Zusammenarckeite »verpflichtet wurden, dergestalt sogar, daß schließlich die gegenseitigen Abmachungen von den Regierungen förmlich ratifiziert worden sind.
Der Dreibund dagegen ist nach den Urteilen der belgische »Gesandte »lediglich eine Schöpfung für friedliche Zwecke gewesen.
Neben ihm bestanden keine Militärkonventionen, 'Abmachungen der Generalstäbe waren nicht vorhanden, 1 Ein weiterer Beweis für die aggressive Natur der feindlichen Bündnisse war die ganze Vertragspolitik, Mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit muß ich es mir leider versagen, hier im einzelnen die Verträge wiederzugeben, Aber hervorheben will ich nur die wichtigste Abmachung, Das ist das englisch-französische Abkommen vom 10, 0.
1012 und sind die durch den Briefwechsel Cambon-Greh festgelegten Verhandlungen vom 22, und 23, November 1012, Sic sind nicht in Form eines svryiliche »Vertrages geschlossen worden, damit (streck stets die Möglichkeit behielt, sie vor dem Parlament ableugnen zn können.
Nach diesem Vertrage wurde bestimmt, daß die englische Flotte den Schutz der französischen Nord- und Nvrdwestküste übernehme », daß Frankreich dagegen seine gesamten Kräfte nach dem Mittelmecr zurückziehen sollte.
Wie verhängnisvoll dieses Abkomme »wurde, das sollte sich im Jahre 1912 zeigen.
Denn hierauf berief sich (streck, als er am 3.
August 1012 im englischen Parlament den Krieg gegen Deutschland durchsetzte.
Ebenso ist bezeichnend für den Kriegswillcn die ganze Auspeitschung der öffentlichen Meinung in England und in Frankreich, die durch Sembat, Herbe, Demartial usw.
bewiesen wird- ferner sind bezeichnend die verschiedenen großen Kriegsreden, von denen ich nur die des Zivillords der Admiralität Lee im Jahre 1005 und die Lloyd Georges im Mansion House von 011 erwähnen will.
Bezüglich der letzteren ist wichtig, daß sie nach offizieller Vereinbarung mit (streck und Asgnitck gehalten wurde.
Daß es der Entente mit ihren, Kriegswillen ernst war, bewies ihr Verhalten gelegentlich der Marokkokrisen und der drei Balkankriegc, Sowohl bei der Freitag den 25, Juli 1022, 1660 erste »wie bei der zweiten Marokkokrise 1911 war (G Frankreich wenigstens durch Deleasse der übrige Teil nicht und das offizielle England, wie durch belgische Gesandtschaftsberichte feststeht, zum Kriege entschlossen, i Weitgehende Vorbereitungen waren getroffen, Kavallerie Pferde angekauft, Offiziere zurückberufen, die Maunl schastsbestände aufgefüllt, und 160 000 Mann standen!
zum Übersetzen auf das Festland bereit, wie der engz lische Militärattache Oberstleutnant Bridges dem Generalstabschef von Belgien, Oberst Jungblutb, am 25.
April i 1012 mitgeteilt bat.
Bei beiden Gelegenheiten wurde!
der Krieg nur dadurch vermieden, daß Deutschland, wie!
ich schon sagte, eher eine diplomatische Niederlage auf sich nackm, als daß eS znm Schwerte griff, und ebenso bei dem Zwischenfall, der durch die Berufung unseres Generals Lima »v Sanders znm Kommandenr des Armeekorps in Kvnstantinvpel hervorgerufen wurde.
Daß die Gegenseite aber bereits 1011 de »Krieg nur vertagte, wird durch den serbische »Geschäftsträger in London bewiese », dem Eambon mitgeteilt hat, daß Frankreich sowohl wie seine Bundesgenossen der Ansicht seien, daß der Krieg »och bis 101 l oder 1015 verschoben iverden müsse.
So spraeck das offizielle Frank!
reich schon im Jahre 1911,!
Am deutlichsten aber offenbarte sich der Kriegswille l bei den Balkankriegen.
Vorher war Frankreich abgeneigt, sich wegen reiner Balkanfragen in einen Krieg hineinziehen zu lassen.
Es änderte diese Haltung, als der Balkanbnnd siegreich ans dem Kampfe hervorging, i Diese Haltung wurde namentlich gestärkt, als Pvincare l 1912 Ministerpräsident, und noch mehr, als er 1013 Präsident wurde.
Bereits am 17.
November 1912 konnte Jswolski aus Paris melden, daß ihm Poincarc gesagt habe: in Balkanfragen habe Rußland die Jni- tiative, Frankreichs Aufgabe sei es, ihm den wirksamsten) Schutz angedeihen zn lassen, und im übrigen, wenn Rußland den Krieg mache, so mache ihn Frankreich ebenfalls.
Als Poincarc 1913 Präsident wurde, ließ er jede Schranke fallen.
Seine erste Tat, einen Tag nach dem Einzug ins Elysee, war, daß er den friedenssreundlichen Botschafter Louis in Petersburg zurückberief und ihn durch Deleasse ersetzte.
Kurz nach seiner Wahl sagte er zn Jswolski, es sei für die französische Regierung von der größten Wichtigkeit, die öffentliche Meinung im voraus auf die Beteiligung am Kriege!
vorzubereiten, der wegen der Balkansrage entstehen z könnte.
Dies weist das live« noir nach.
Wie die!
Stimmung gemacht wurde, habe ich Ihnen bereits aus!
geführt,!
Meine Damen und Herren!
Auf die Verwertung all l der anderen Beweise muß ich leider mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit verzichten.
Hervorheben will ich nur noch einen russischen Befehl vom 30.
September 1912: Allerhöchst ist befohlen, daß die Mobilmachung, auch die Kriegserklärung gegen Deutschland bedeutet, und ferner die ans Veranlassung des russischen Kriegsministers Suchomlinow in der »Petersburger Börsenzeitung« erschienenen Artikel, in denen in prahlerischer Weise und drohend auf die Vollständigkeit der russischen Rüstungen hingewiesen wurde, und wo es hieß: Rußland ist bereit, Frankreich muß es auch sein.
Jetzt noch wenige Worte zur Krisis selbst.
Was zunächst die rein völkerrechtliche Frage angeht, wie das Verhalten Österreichs und Deutschlands juristisch und 670 Reichstag, 18.
Sitzung, Freitag den 25.
Juli 1924.
(BeiMdt, Abgeordneter.)
(-) völkerrechtlich zu beurteile »ist, so ist die Sache folgendermaßen.
Der Mord von Serajewo war die Frucht einer fanatischen, grvßserbischen Agitation, die auf die gewaltsame Loslösnng österreichisch-ungarischer Landesteilc und deren Einverleibung in Serbien ausging.
Auch die offiziellen Kreise beteiligten sich an diesen Bestrebungen, wie durch Äußerungen des Ministerpräsidenten Paschitsch ».
a. bewiesen wird Vielleicht wären diese Bestrebungen nicht so ostentativ hervorgetreten, wenn Serbien nicht des Beistandes Rußlands sicher gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das war eben der springende Punkt, Es wußte und erhielt vom Zaren noch lOll in der kritischen Zeit die Bestätigung, das; Rußland es nicht im Stich lassen wurde, Österreich-Ungarn sah sich hiernach sebenden Auges vor der Zertrümmerung, wenn cs jetzt nicht kräftig zufaßte, Angesichts des Mordes von Serajewo blieb ihm keine Wahl.
Es handelte sich nicht nur tim Prestigefragen, auch nicht nur um seine Weltgeltung und Integrität, sondern nin seine nackte Existenz und sein Leben schlechthin, Angesichts dieser Page konnte sich Österreich auch nicht mit einer bloßen Züchtigung Serbiens zufriedengeben, sondern mußte seine Maßnahmen ans Pflicht der Sclbsterhaltung so treffen, daß es sich die serbische Gefahr ein für allemal vom Halse schuf.
Ans diesem Notstand heraus ist Österreich-Ungar »sodann berechtigt gewesen, sein Ultimatum mag es in der Form und dem Inhalt auch vielleicht noch so sehr zu Anstoßen Anlaß geben zu erlassen und Serbien mit Krieg zu überziehen.
Es war und bleibt, obwobl rein äußerlich der Angreifer, (8 in der Defensive, und nur unter dem Gesichtspunkt der Defensive sind alle Maßnahmen Österreichs zu werte ».
Die Offensive, ans der der Weltkrieg entsprang, ist von Serbien ausgegangen.
Und da Rußland Serbien zur Seite trat, war auch Deutschland nach Maßgabe des Bündnisvertrags juristisch wie völkerrechtlich zum Eingreifen verpflichtet.
Demgemäß ist sein Verhalten schon ans diesem Grunde ohne weiteres gerechtfertigt.
Es ist es besonders erst wohl, wenn man weiß, daß alle Staatsmänner nach Bismarcks Zeit ein kräftiges Österreich für eilte Lebensbedingung von Deutschland gebalten haben.
Besonders gerechtfertigt ist es aber, wenn man sich sein sonstiges Verhalten ansicbt.
Es hat sich von Anfang an, also rechtzeitig und ernst, das Gegenteil ist Lüge, bemüht, den Krieg zu lokalisieren.
Es hat in dieser Beziehung alle Anregungen Englands, die aber nur gegenüber Wien gegeben wurden, weitergegeben und unterstützt.
Es ist sogar so weit gegangen, daß es die Auflösung der Bündnisverträge ins Auge gefaßt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In einer Depesche vom 29.
Juli heißt cs ausdrücklich, daß wir zwar entschlossen seien, unsere Bündnispflicht zu erfüllen, daß wir es aber ablehnen, uns von Wien leichtfertig und unter Nichtachtung unserer Ratschläge in den Krieg hineinziehen zu lassen.
(Hört!
Hört!)
Handelt so ein Staat, der den Krieg will
Wie namentlich der Kaiser dachte, geht ja daraus hervor, daß er, nachdem die Antwort Serbiens eingetroffen war, sagte: ein glänzender moralischer Erfolg) danach ist jede Kriegsursache weggefallen.

Fast »och wichtiger ist das militärische Verhalten vor Ob dem Kriege für den Friedenswillen Deutschlands.
Es!
mobilisierte nicht, obwobl die militärischen Rüstungen!
Frankreichs und Rußlands weit vorgeschritten waren.
Selbst nachdem die allgemeine russische Mobilmachung am 30.
Juli bereits ausgesprochen war, beschränkte cs sich erst am 01.
Juli ans die Anordnung des Zustandes drohender Kriegsgefahr.
Es mobilisierte erst am 1.
August, nachmittags 5 Uhr, und war die letzte von sämtlichen Festlandsmächten, die mobilisiert hat.
Wir baben wahrlick direkt selbstmörderiscke Beweise für unsere Friedensliebe gegeben.
(Sehr ricbtig!
rechts.)
Daß diese Friedensliebe so ohne Erfolg blieb, ist ausschließlich darauf zurückzuführen, daß Rußland seine Gesamtmobilmachnng anssprach.
Ich muß jetzt leider zum Schluß kommen und kann deswegen nickt niebr ans das Verbalte »Englands und Frankreichs, das ick eigentlich schildern wollte, bier besonders eingehen.
Hinzufügen will ich aber noch, daß es eine Lüge ist, wenn Frankreich behauptet, von der russischen Mobilmachung nichts gewußt zu haben.
Frankreich ist bereits am Old Juli um 0 Uhr früh von der russischen Mobilmachung durch Iswolski offiziell verständigt worden und dem gleichen Tage abends durch ein Telegramm Paleolvgues dabin, daß die russische Regierung beschlossen habe, insgeheim die ersten Maßnahmen der allgemeinen Mobilmachung durchzuführen, und England bat bereits am l. August offiziell seine Waffenhilfe durch Grcp Eambon mitteilen lassen, also ehe Deutschland mobilisiert hatte und zu einer Zeit, vo von Verletzung der belgischen Neutralität noch gar l keine Rede war.
(Hort!
Hort!
rechts.)
1 ''Die Verletzung der belgischen Neutralität ist, wie feststeht, lediglich ein Vorwand gewesen, »m die Stimmung zu beeinflussen.
Zahllos sind die Beweise, um!
es in aller Kürze abzutun, die uns in dieser Richtung!
selbst aus dem Auslande zur Verfügung stehen.
Auch Kantskv hat sich ja dahin ausgesprochen, daß er seine »Vorwurf, die frühere Regierung hätte zum Kriege gedrängt, nicht aufrechterhalten könne.
Ich will mich jetzt in kurzem folgendermaßen rksnuliercn.
Riesengroß ist das Beweisrnaterial dafür, daß die Schuld am Kriege ausschließlich und allein ans seiten der Entente liegt.
Riesengroß ist das Beweismaterial dafür, daß Deutschland vollständig unschuldig und auch nicht einmal mitschuldig am Kriege ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Alles, was in der Mantelnote steht und uns unterstellt wird, paßt ganz genau ausschließlich auf die Feinde.
Heute ist kein Zweifel mehr erlaubt, die Wahrheit marschiert.
Selbst Lloyd George hat am 23.
Dezember 1920 erklärt, wir seien alle in den Krieg hineingeglitte », kein verantwortlicher Staatsmann habe den Krieg gewollt.
Nein, meine Damen und Herren, so ist es nicht richtig.
Ich habe Ihnen das Gegenteil hinsichtlich der Entente nachgewiesen.
Wichtig ist es aber in bezug auf uns, daß Lloyd George seinen Vorwurf gegenüber Deutschland nicht mehr aufrecht erhält.
Auch in Frankreich kommt Alfred Pevet in seinem Werk -Des Rosponsablos cls In quarre« zu dem gleichen Ergebnis, daß Rußland, Frankreich und England die allein Schuldigen am Kriege sind.
Ebenso bricht sich die Wahrheit in Amerika Bahn, wo die Senatoren Borah und Owen 671 Reichstag.
ü.
Sitzung.
(Berndt, Abgeordneter.)
G den Wahrheitsfeldzug führe »und Owen in einer großen Senatsrede ausgesprochen hat, daß die deutschen Militärs 914 den Krieg nicht nur nicht gewollt, sondern ihn sogar zu vermeiden gesucht, ihn gefürchtet hätten.
Kann man es angesichts dieser Tatsachen noch weiter verantworten, daß die feindlichen Staatsmänner mit dieser Zwecklüge immer weiter krebsen gehen, daß insbesondere Herrivt genau wie Poiucars heute noch von moralischen Verpflichtungen Deutschlands spricht und sich in der Kammer den Ausdruck erlaubt hat: »Damit die Welt in Frieden leben kann, muß Deutschland entwaffnet werden
« Es muß endlich ein Ende gemacht werden mit dieser boshaften, systematischen Irreführung.
Herunter mit der Maske, damit die Welt in Ekel aufgeht über diese heuchlerischen, den Frieden beteuernden Redensarten und Phrasen Frankreichs, damit die Welt Frankreich als denjenigen Staat erkennt, der alles Unheil in Europa verursacht hat, und der, wie seither, so auch künftig die ständige und größte Friedensgefahr für Europa und die ganze Welt sein würd!
(Sehr wahr!
rechts.)
Richr länger darf Deutschland zögern, nicht länger darf sich die deutsche Regierung den Vorwürfen aussetzen, die ihr selbst von ausländischen Vertretern wegen ihres Verhaltens in der Kriegsschnldfrage gemacht worden sind, nämlich in der großen internationalen Kundgebung gegen de »Vertrag von Versailles (.
Rufe bei de »Sozialdemokraten: Schluß!)
warten Sie nur gefälligst ab!
—, die im Februar 1924 in Berlin stattgefunden hat, und wo namentlich von dem englischen Vertreter schwerste Vorwürfe gegen die Regierung erhoben worden sind.
(lebhafte Ruse von den Dentschnationalen und den Nationalsozialisten: Hört!
Hort!)
Die Unterschrift ist erpreßt, und deswegen ist sie anfechtbar.
Es ist unerträglich für das deutsche Gefühl, daß sich unsere Regierung von ausländischen Vertretern an die Erfüllung nationaler Pflichten erinnern lassen muß.
lSehr wahr!
bei den Dentschnationalen und den Nationalsozialisten.)
In vorderster Kampfeslinie bat die eigene deutsche Regierung zu stehen, wen »es gilt, die Ehre des deutschen Namens zu wahren.
(Zustimmung bei den Dentschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Deshalb fordern wir, daß endlich der Widerruf der Kriegsschuldlüge, der Widerruf des im Artikel 231 enthaltenen Schuldbekenntnisses offiziell in London ausgesprochen wird.
(lebhafte Zustimmung rechts.
Rufe links: Schluß!)
Dies erwartek das deutsche Volk.
Diese Pflicht hat die Regierung gegenüber dem Volke und seiner Zukunft, damit wir endlich von der entehrenden Schnldlüge befreit werden und damit unser Volk endlich wieder zn einem moralisch reinen und einwandfrei dastehenden Volke würd, geachtet und gleichberechtigt unter den Nationen.
Lässigkeit ist Versündigung am Vaterlaude.
Es gehört zur Gerechtigkeit nicht nur, daß wir selber!
kein Unrecht tun, sondern daß wir uns auch Unrecht nicht gefallen lassen.
1!
(Sehr wahr!
rechts.)
l Freitag den 25.
Juli 1924.
Wenn irgendwo und irgendwann, daun ist hier das (0) Wort am Platze:!
1 Nichtswürdig ist die Nation, die nicht Ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre.
(Stürmischer und wiederholter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Rieder: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir, bevor ich dem nächsten Redner das Wort gebe, einen formalen Punkt in Ordnung zu bringen.
Wie Sie gesehen haben, ist mir der Antrag Budjuhn,.
Roßmann, Gerig, Thiel, Ziegler und Genossen, betreffend das Gesetz über das Verfahren in Bersorgungs!
fachen, erst zuletzt überreicht worden aus dem einfachen!
Grunde, weil er nicht früher fertig war.
Ich will daher vorsorglich die ganze Beratung und Beschlußfassung noch: mals vornehmen lassen.
Ich eröffne die erste Lesung!
über diesen Antrag, der zu Punkt 9 der Tagesordnung gehört, schließe sie mangels Wortmeldungen.

Wir gehen über zur zweiten Lesung.
Ich rufe ans die Artikel 1, II, Einleitung und Überschrift.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind an!
genommen.
j Wir treten in die dritte Beratung ein, und zwar zunächst in die allgemeine Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe auf die Artikel 1, II, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
i In der Schlußabstimmung, die ich wohl nicht besonders vorzunehmen brauche, erfolgt, wie ich gleichfalls feststelle, die Genehmigung des Hauses.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
1 Daun darf ich noch formal daran erinnern, daß, wie zu Beginn dieser Sitzung festgestellt worden ist, zu den zahlreichen Gegenständen zu Punkt 10 der Tagesordnung, die wir jetzt behandeln, auch die Anträge der Herren Abgeordneten von Graefc (Mecklenburg) und Genossen auf Aufhebung des Verbots der -Schlesischen Vvlksstimme« sowie der Kommunisten auf Aufhebung des Verbots der '-Niedersächsischen Arbeiterzeitung« gehöre ».
Sic sind mit ans die Tagesordnung gesetzt worden und mit Punkt 10 verbunden.
Ich habe das vorhin nicht ausdrücklich bemerkt und mochte es hiermit nachgeholt haben.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Scheidemann.
(Große Unruhe und Zurufe rechts: Aha!)
Meine Damen und Herren!
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß der letzte Redner mit größter Ruhe im ganzen Hause angehört worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß das auch gegenüber diesem Herrn Redner der Fall sein wird.
Scheidemamr (KUD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Berndt hat angekündigt, daß seine Fraktion noch einen zweiten Redner stellen würde, und er hat bemerkt, daß er (Herr Berndt) ausschließlich über die Schuldfrage zu sprechen hätte.
Meine Fraktion hat nicht einen zweiten Redner vorgesehen.
Ich muß mich deshalb bemühen, das ganze Pensum allein zu bewältigen und will, dem Beispiel des Herrn Berndt folgend, mich zunächst auch über die Schuldfrage äußern.
6721, 1 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Ob es einen Deutschen gibt, der an die Alleinschnld Deutschlands am Ausdruck j des Krieges glaubt, weiß ich nicht ich hoffe es aber!
nicht.
In der Zurückweisung der Unterstellung im Artikel 231 des Versailler Diktats ist, glaube ich, das ganze Volk bis aus den letzten Mann vollkommen einig.

sBravo!
in der Mitte und links.)
Es ist auch nicht zu bezweifeln, daß der Tag kommen wird, an dem alle Welt zugeben muß, daß die Be!
hauptung, Deutschland trage allein die Schuld am AnS-!
bruch des Krieges, ein ententistischer Uriegsschwindel gewesen ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
1 Aber, ich glaube, auf Jahre hinaus wird der Uamps, den Sie fuhren und den wir mit Ihnen führen, noch!
vergeblich sein, und zwar deshalb, weil das Ausland!
jetzt von diesen Diskussionen nichts wisse »will (lebhafte Zurufe rechts) und weil wir leider nicht in der Page sind, diese Diskussion in das Ausland hineinzutragen und die ausländische Presse nicht zwingen können, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen.
(Widerspruch rechts.)
Wer mit dem Auslande Fühlung hat, wird zugeben müssen, daß die Situation zurzeit leider nicht so ist, daß wir in absehbarer Zeit ans eine Änderung recknen dürfen (Zurufe rechts.)
Die Erörterung hat nur dann einen Zweck, wenn sie gut vorbereitet, zur richtigen Zeit begonnen wird und (ö) dann Aussicht ans Erfolg verspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind gern bereit, diesen Kampf mitzuführen, wie wir ihn ja all die Jahre hindnrck in der entsckiedensten Weise geführt- habe ».
(Bachen rechts.)
So sehr wir uns alle danach sehnen, das Joch abschütteln zu können, das »ns wie viele der irrigen Überzeugung sind »ausschließlich ans Grund der Behauptung ini Artikel 231« auferlegt worden ist, so sehr bin ich mir auch darüber im klaren, daß dies zurzeit, wie ich schon gesagt habe, ein vollkommen aussichtsloses Beginnen sein wird.
(Zurufe rechts.)
Ich bin überzeugt, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, ebenso die Erklärung des Herrn Fehrenbach für die verschiedenen Parteien, doch zweifellos von der Sorge diktiert war, daß wie Herr Berndt ganz richtig sagte alle Welt heute auf dieses Hans und auf diese Erörterung schaut von der Sorge diktiert war, daß wir kein gerade glänzendes Bild der Einheit dem Auslande gegenüber bieten würden, und daß deshalb die ganze Auseinandersetzung, auch wenn der Rede des Herrn Berndt kein Wort gefolgt wäre, nicht zu unseren Gunsten ausschlagen kann.
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Es ist leider das wieder eingetreten, was ich befürchtet habe, daß nämlich Herr Berndt viel mehr beweisen wollte, als zu beweisen ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten!
Freitag den 25.
Zuli l924.
daß er sich großer Übertreibungen schuldig gemacht hat und dadurch manches im Auslande verpatzt haben wird, was jetzt besser nicht zerschlagen worden wäre, (pebhastc Zurufe rechts.)
Verstehen Sie mich, bitte, nicht falsch!
Es gibt eine ganze Menge von Äußerungen des Herrn Berndt, die ich unterschreibe.
Aber er bat sehr viel gesagt, das anfechtbar ist und leider nicht dazu geeignet sein kann, die Situation für uns zu bessern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren (zu den Deutschnationalen), wenn Sie solche Diskussionen erzwingen und Herr Berndt hat ausdrücklich gesagt, Sie würden sie ans Grund der Stärke Ihrer Fraktion erzwingen —, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) dann mache ich Ihnen den Vorwurf, daß Sie nicht nur diese, sondern schon manche frübere Diskussion erzwungen habe », weil Sie der festen Überzeugung waren, daß die wirtlich vaterländische Gesinnung der Sozialdemokratie uns davon abhalten würde, das zu sagen, was Ihne »eigentlich gesagt werde »müßte.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.
ünruhe rechts.)
Sie von der rechten Seite spekulieren ans den Anstand der Sozialdemokraten und haben sich bisher aneb nickt dabei getäuscht.
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.)
Feh will Fönen aber doch eines in Erinnerung rufen, und das möchte ick namentlick den jungen Pente »gegenüber in erster Pinie tun, die bei jeder Gelegenheit dnrck lärmendes pachen den Beweis zu erbringen versuchen, daß sie von Politik etwas verständen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aber ein sehr großer Unterschied zwischen der Unnst, lache »zu können 1 (Zuruf von den Nationalsozialisten) Sehen Sie, da hat sich schon wieder einer der jungen Pente, der den bezeichneten Typ vertritt, laut gemeldet, ich brauche kein Wort weiter darüber z »sagen.
(Heiterkeit.)
Ich null Ihnen in Erinnerung rufen, wie nur in bestimmten Situationen gehandelt haben.
Ich erinnere, da Herr Kollege Berndt auch an die Kriegszeit erinnert bat, an die Zeit, in der die 11-Bvot-Debatten stattfanden.
Was haben die Pente, die den TI-Bovt-Krieg befürworteten, die der Welt draußen gruselig machen wollten »nd die den Deutschen goldene Berge versprachen und riesige Erfolge, was baben die l-Boot-Fanatiker alles geredet!
Wie baben sie uns verdächtigt und beschimpft und wie baben wir ans reiner vaterländischer Gesinnung dazu den Mund gebacken!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dafür baben Sie gar kein Verständnis!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich möchte bitten, daß der Herr Präsident genau registrieren läßt, wieviel Minuten ich durch Zhren Spektakel gehindert bin meine Redezeit auszunützen.
Meine sebr geschätzten Damen und Herren!
Wir haben gegen den l'-Bovt-Urieg protestiert, weil wir wußten, was für ein Wahnsinn sein Beginn war, weil Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
673 (Scheidemann, Abgeordneter.)
wir wußten, daß er Amerika in den Krieg gegen uns zwingen müsse.
Wir kannte »die Zahl der 11-Boote, und Sie kannten Sie auch und redeten trotzdem dem Volke das Blaue vom Himmel vor.
Wir konnten dem Volke nicht volle Aufklärung geben, weil wir sonst in den Augen vieler, die uns nicht verstehen konnten, den gestanden heitren als Deutsche, die vaterländische Interessen preisgaben.
Ähnlich haben wir es in bestimmten innerpolitischen Fragen gehalten, bis in die letzte Zeit hinein!
Ich hoffe, daß keiner auch der vorlauten jüngeren Leute mich fragt, um was es sich handelt.
Wir haben den Mund gehalten.
Jetzt kommen Sie mit der Schuldfrage und verlangen von uns, daß wir, die wir uns im Ausland die größte Mühe gegeben und die wir, wie Sie alle zugeben müssen, die besten Verbindungen und die größten Erfolge gehabt haben, (Lachen und lebhafte Zurufe rechts.)
Wo sind denn Ihre Freunde im Ausland, die es fertiggebracht hätten wie wir, daß sich alle Ihre Parteifreunde im Auslande auf Kongressen verpflichtet hätten, wie die Sozialisten aller Länder, sich für die Revision des Friedensvertragcs einzusetzen
Das hat meine Partei getan!
Was haben Sie getan
Sie tonnen draußen garnichts machen.
Hier können Sie lachen und schreien damit ist Ihre Weisheit vorbei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren, spielen Sie nicht leichtfertig mit dem Feuer und reizen Sie uns nicht über ein Maß hinaus, das unerträglich werden könnte!
(8, Ich wiederhole: in der Zurückweisung der Behauptung, daß Deutschland allein die Schuld am Ausbruch des Krieges trägt, sind wir vollkommen einig!
In der Behauptung, daß Deutschland vollkommen unschuldig sei, hört diese Einigkeit auf!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Bitte recht sehr!
Wir vertreten diese Ansicht ans ehrlichster Überzeugung in Wahrnehmung deutscher Interessen.
Ihnen aber (zu den Nationalsozialisten) mache ich den Vorwurf, daß Sie ausschließlich Fhren nationalsozialistischen Parteiinteresse »dienen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was über die Zurückweisung der Älleinschuld Deutschlands hinausgeht, weisen wir also ab!
Wir wissen, daß, abgesehen von der tiefsten Ursache des Krieges, der kapitalistisch-imperialistischen Entwicklung, alle Länder, die am Kriege beteiligt waren, mehr oder weniger Schuld tragen.
Das Maß abzumessen, wie groß oder wie weniger groß die Schuld der einen oder andern Regierung war, das ist jetzt noch gar nicht möglich das wird erst möglich sei », wenn alle Regierungen, nicht nur die deutsche, ihre Archive öffnen und die Möglichkeit geben, daß man wirklich objektiv forschen kann, was in jenen Zeiten vorgegangen ist.
Meine Damen und Herren.
Brauchbares Material können Sie doch aus anderen Ouellen gar nicht bekommen.
Herr Berndt hat den Versuch gemacht, durch Einzelpersonen, die er aufmarschieren ließ, zu beweisen, was alles für seine Behauptungen spricht.
Diesen Weg will ich ein Stück weit mit ihm gehen.
1 Ich null auch Männer anführen, die für uns, für Deutschland eintreten, vor allen Dingen Männer aus dem Ausland.
Reichstag 1924.
18.
Sitzung In der »Deutschen Rundschau« in den Heften vom (6) April und Juni hat Charles L. Hartmann eine Anzahl Dokumente aus den russischen Staatsarchiven veröffentlicht, die klar und deutlich zeigen, wie sehr Rußland am Ausbruch des Rrieges schuld gewesen ist.
Aus diesen Mitteilungen geht hervor, wie Jswolski, Sasanow und Poincare gemeinsam gearbeitet haben in wirklich infamer Weise.
In der »Frankfurter Zeitung« vom 29.
Juni dieses Jahres war eine Darstellung ans den Schriftstücken gegeben, die Jswolski und Sasanow gewechselt haben.
Aus diesen Schriftstücken geht hervor, daß dieses Kleeblatt aufs eifrigste bemüht war, schon im Jahre l912, als es wieder auf dem Balkan kriselte, ein Feuerchen anzuzünden, von dem sie sich große Vorteile für ihre Länder versprochen haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird festgestellt, daß die französische Regierung damals 1912!
in der Hoffnung, daß es losgehen würde, sofort alle notwendigen Maßregeln getroffen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich zitiere: Die Mobilisation an der Ostgrenze ist im Zug, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) —hieß es das gesamte Material ist bereit.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das geschah zu einer Zeit sagt die »Frankfurter Zeitung«, und diesen Satz will ich vortragen »wo Deutschland mit allen Kräften bemüht war, den Krieg hintanzuhalten und sehr entschieden auf seinen österreichischen Bundesgenossen in diesem Sinne gewirkt hatte.
« (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Jswolski berichtet dann in einein Briefe an Sasanow folgendes: Dank den geschickten Maßnahmen, die ich ergriffen habe, habe »wir nunmehr sehr bedeutende Resultate erzielt.
—In Paris!
Wie Ihnen bekannt, befasse ich mich nicht direkt mit der Verteilung der Subsidien.
Diese Zahlungen an die Presse, welche, von den französischen Ministern, dem Außenminister und dem Finanzminister besorgt werden, lhört!
hört!
rechts) sind von allergrößter Wirksamkeit, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und unser Ziel, wie ich mich bereits überzeugen konnte, wird dadurch sicher erreicht.
Ich bemerke hier ganz besonders, daß der »Temps«, der sich vor vier Jahren durch seine austrophile Richtung auszeichnete, jetzt (sein jährliches Snbsidium betrug 159 900 Franken) (hört!
hört!)
durch Tardien in seinen Spalten die österreichische Politik sehr energisch bekämpft.
Verschiedene Male haben sich Graf Berchthold und der österreichische Gesandte zu Paris darüber bei Poincarö beklagt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
93 674 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Scheidemanri, Abgeordneter.)
Das ist ein sehr gewichtiges Zeugnis zu unseren Gunsten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ergänzt vor allen Dingen die Mitteilungen, die wir aus dem Prozeß kennen, der an dem Namen Suchomlinow anknüpft.
Ähnliche wertvolle Stimmen gibt es aus England und aus Frankreich.
Aus Frankreich will ich Ihnen zunächst eine vorlesen aus dem Buch I. s, Viatoire », das geschrieben ist von einem Herrn Fabre Luee, der ein naher Verwandter des französischen Botschafters in Berlin ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Fabre Luee untersucht sehr genau die unmittelbare Vorgeschichte des Kriegs und schreibt unter anderem: England machte sich damals der Trägheit und der Illusionen schuldig.
Grep hoffte, seine Feinde durch Drohungen zurückhalten zu können und seine Alliierten durch die Ablehnung jedes Versprechens.
Aber diese Aktion mit ihrem doppelten Zweck schlug im entgegengesetzten Sinne ans.
Deutschland glaubte zuerst nicht an die Gefahr und erbielt die Gewißheit erst recht spät.
Rußland und Frankreich waren unterrichtet und nahmen die Mitwirkung Englands im voraus als gewiß.
Die Regierung des Zaren spielte in diesem Drama eine aktivere Rolle und führte die entscheidende Peripetie herbei.
Endlich finden, wir wie auf der Spitze der Pyramide die französische Zustimmung denn die Haltung Petersburgs hing von Paris ab wie die Haltung Belgrads von Petersburg.
So hat ganz Europa dem Krieg nur schlecht Widerstand ge leistet.
Die- Entschuldigung für die Mittelmächte!
ist nur die, daß sie die Chancen des Friedens außer acht gelassen haben, der Fehler der Entente, daß sie diese Chancen nicht ergriffen hat.
Ebenfalls ein entlastendes Dokument für uns.
Ich will nicht die Stimmen anführen, die Herr Berndt bereits angeführt hat, namentlich ans England und namentlich die Stimme Morels, die viele von Ihnen wahrscheinlich ans Zeitungen kennen, die die Artikel dieses tapferen Engländers veröffentlicht haben.
Aber, meine Damen und Herren, ich komme nun ans das zurück, was ich vorhin sagte und »vorüber viele Leute lachten.
Wer sind denn die Leute, die sich im Auslande für uns ins Zeug legen
Wissen Sie, daß Morel und die anderen ausschließlich Mitglieder der Arbeiterpartei, Sozialdemokraten sind
Jetzt schweigen die Herren, die vorhin so lärmend gelacht haben.
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.)
Darauf kommt cs nämlich an, daß man mit dem Anslande die Verbindung sucht, die uns nützlich sein kann (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten nnd den Deutschen Demokraten) und daß man nicht blindwütig darauf losschlägt und den Männern, die aus Wahrheitsliebe und Gerechtigkeitssinn mit für uns wirken, vollkommen das Konzept verdirbt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gesagt, von der Erörterung der Schuldfragc null das Ausland zurzeit nichts wissen.
Vor allein aber wird das Ausland nichts davon wissen wollen,.
uns zu helfen, den Beweis zu erbringen, daß das Ausland schuld, Deutschland aber vollkommen unschuldig am Ausbruch des Krieges ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das zu verlangen, und Herr Berndt tut cs, heißt die Naivität etwas zu weit treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen sagen (nach rechts), ivas vor allem notwendig wäre, um eine bessere Stimmung für Deutsch land im Auslande zu schaffe ».
Geben Sie dem Ausland keine Gelegenheit mehr, jede Woche Artikel und Bilder aus Deutschland abzudrucken, in denen Paraden von Prinzen nnd Generalen gezeigt nnd verherrlicht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Geben Sie keine Gelegenheit inehr, Zeitungsartikel abzudrucken, in denen mit dem Säbel gerasselt wird.
Das sind die Dinge, die alle Bemühungen Stresemanns und des Reichskanzlers von vornherein zu Boden schlagen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Weil ich die Diskussion über die Schuldfrage und die ganze Debatte zurzeit auch für sehr inopportun halte, will ich nicht mehr darüber reden, als ich unbedingt reden muß.
Ich gehe dabei von der Anschauung aus, die auch Herr Berndt verkündet, aber nicht beachtet hat, von der ich befürchte, daß er nnd seine Freunde sie auch in Zukunft nicht beachten werden.
Es handelt sich in Wirklichkeit hier um eine deutsche Frage, nicht um eine Parteifrage, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) die zu reaktionären Parteizwecken ausgenutzt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten nnd in der Mitte.)
Ich stimme dem Herrn Kollegen Berndt durchaus darin zu, daß man nicht mit dem Mord von Serajewo anfangen kann, wenn man die Schuldsrage lösen will.
New, man muß viel weiter zurückgehen.
Es ist not!
wendig, daß wir das selbst sagen, damit inan uns nicht im Auslande den Vorwurf macht, wir suchten zu vertuschen, ivas die ganze Welt, was die ganze Welt nachprüfen kann.
Das wäre eine ganz falsche Politik.
Meine Herren, lesen Sie nach, was Bismarck gesagt hat, der das Unheil mit Grausen kommen sah der die erbärmliche, feige Servilität des Systems, von dem er spricht, mit den härtesten Worten gegeißelt hat der die ganze politische Unfähigkeit verurteilte, die sich bis in die höchsten Spitzen und bis ganz oben hin geltend gemacht hat.
Lesen Sie, ivas Waldersee geschrieben hat: -Ich bitte Gott, daß ich nicht erlebe, ivas ich kommen sehe.
« (Hört!
Hört!
bei deir Sozialdemokraten.)
Lesen Sie, was der jetzige Reichstagsabgeordnete v. Tirpitz geschrieben hat, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) was er schon 1914 und 1915 geschrieben hat!
Im September 1914 schreibt Tirpitz: Alles ist letzten Endes der Spielerei zu verdanken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Reichstag.
18.
Sitzung.
Schkit ema »N, Abgeordneter.)
(P Vielleicht rettet uns das Volk und seine Kraft.
Mit dem bisherigen Kasten- nnd Klassrnwesen ist es vorbei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sieg oder Niederlage, wir bekommen die reine Demokratie.
(Hort!

Hört!
links.)
Das sah Tirpitz im Jahre 1914 voraus.
Das ist aber nicht alles, was der neue Kollege zu Papier gebracht hat.
Ich will noch vorlesen, was er ini März 1915 geschrieben hat: Es ist ein unerhörtes Versagen unserer Oberschicht, mitverschuldkt durch die Spitzen.
Ich habe das ja die ganzen Jabrzclmte hindurch kommen sehe ».
Wie oft habe ich Dir gesagt: Wie die Katastrophe einmal komme »werde, wüßte ich nicht, sie müsse aber komme ».
(Hört!
Hört!
links.)
Sebr interessant bat er dann, offenbar in ärgerlicher Stimmung, schon im Herbst 1914 gesagt: -nach dem Kriege gehe ich unter die Sozi ».
Herr Tirpitz!
(Große Heiterkeit.)
Der interessantere Teil kommt ja erst.
Nach dem Kriege »gehe ich unter die Sozi und suche mir Laternenpsähle aus, aber einen ganzen Hansen, denn es muß einer ganzen Hydra zu Leibe gegangen werden, wenn es besser werden soll.
»(lebhafte Rufe links und in der Mitte!
Hört!
Hört!)
Man darf die Worte des Herr »v. rirpitz allerdings nickt allzu ernst nehmen.
(Heiterkeit nnd Zustimmung links.)
(8) Nack dem Zeugnis vieler Abgeordneten, die wir fast alle hier noch erlebt haben, der Abgeordneten Eugen Richter, Müller lMeiningen) und Haußmann, dann aber auch ans Offizierskreisen, ich nenne General Keim und (Präs Baudissin, beispielsweise aber auch der frühere Vorsitzende Ihrer Fraktion (nach rechts), Herr Dr. Oertel, baben gesagt: man kann das nicht allzu ernst nehmen, was er gesagt hat.
Andere Heute baben sich sehr unfreundlich über ihn ausgesprochen, »er sei kein Wahrbcitsfanalikcr«, einer ging so weit, daß er bebanptete, ''die Balken biegen sich, wenn er rede ».
(Große Heiterkeit.)
Alles das berücksichtige ich, wenn ich die Tatsache feststelle, daß er nicht Laternenpfähle aufgestellt hat.
Er bätte ja schließlich alle die aufhängen müssen, die ihn neulich zum Reichskanzler machen wollten.
(Erneute Heiterkeit.)
Weiter hätte allerdings nichts gefehlt, als Herrn Tirpitz an der Stelle zu sehen, wo jetzt Herr Marp sitzt.
Der ist mir zwar auch kein idealer Reichskanzler, aber lieber als Herr v. Tirpitz ist er mir ganz entschieden.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich stimme also dem Herrn Kollegen Berndt bei, man kann nicht mit dem Jahre des Mordes in Serajewo anfangen, wenn man sich über die Schuld am Kriege, über die Vorgeschichte, ein klareres Bild machen will.
Man muß viel weiter zurückgreifen: Jahrzehnte zurück.
Ich will an ganz wenige Episoden erinnern.
Hier an diesem Pult standen einmal im Jahre 1908 nacheinander alle Parteiführer und urteilten auf das härteste über einen Mann.
Von Heydebrand bis zu Freitag den 25.
Juli 1924.
1675 Singer über Liebermann v. Sonnenberg hielten sie E l aus Anlaß der Dailh-Telegraph-Affäre ein Gericht über den Kaiser, wie man es sich schlimmer gar nicht vorstellen kann.
Alle Welt wußte oder fühlte, daß dieser Mann geistesgestört war.
(Unruhe rechts.)
Sic wußten es auch!
Wenn wir aber hier im Reichstag unsere Anträge stellten nnd demokratische Sicherheiten gegenüber dem Unfug, der auf Grund der bestehenden Verhältnisse betrieben werden konnte, verlangten, dann haben Sie unsere Anträge niedergestimmt.
Wenn wir draußen den Mund aufmachten, dann haben Sie uns mit dem Majcstätsbeleidigungs-.
Paragraphen den Mund gestopft.
Hunderte von Jahren haben Deutsche im Gefängnis sitzen müssen, die nur das ausgesprochen batten, was im Grunde die meisten dachten.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen noch eine »Man »vorführen, den Sic als Zeugen nicht ablebne »können.
Ich bin sehr vorsichtig in der Auswahl meiner Zeugen das werden Sic zugeben.
Ich erinnere an Konrad Bvrnhak, einen der hervorragendsten Mitarbeiter der -Kreuzzeitung«, der in seinen!
Buche -Deutsche Geschichte unter Wilhelm II« schrieb, »daß die Äußerungen des Kaisers nur in einer krankhaften Lrübnng der Geisteskräfte ihre Erklärung finden, daß Wilhelm die Züge einer einfach unverständlichen sittlichen Verwilderung aufweist«.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist nicht gerade eine angenehme Aufgabe, an derartige Dinge zu erinnern.
Aber wenn wir über das, was dem Kriegsausbruch vorausgegangen ist, und wenn wir über das, was die Stimmung der ganzen Welt gegen uns hervorgerufen hat, wen »wir vor allem über die Stimmung, die schließlich im Kriege die ganze Welt gegen das deutsche Volk aufbrachte, ein klares Bild darüber haben wollen, müssen wir uns doch an diese Zeiten erinnern.
Die Reden dieses unglücklichen Mannes oder, besser gesagt, die Reden dieses Mannes, der über ein unglückliches Volk jahrzehntelang furchtbare Gewalt hatte, waren mit die Ursache, daß alle Welt uns mißtraute.
-Der Admiral des Atlantischen Ozeans grüßt den Admiral des Stillen Ozeans«, das mußte aufpeitschend wirken auf Kosten eines Volkes, das wahrhaftig am Ausbruch des Krieges keine Schuld trug, das gern bereit war, jede Gelegenheit im Kriege, die irgendwie zu ergreifen war, wahrzunehmen, uni dem Morden ans der Grundlage einer Verständigung ein Ende zu machen.
Aber sobald eine Verständigungsmöglichkeit da war, sobald man glaubte, jetzt kann man zugreifen, wurde von den Eroberungsfanatikern mit Keulenschlägen dazwischengefahren.
Man wollte keine Verständigung, keinen -Schandfrieden », man wollte den Siegfrieden haben und große Eroberungen machen.
Das war es ja, was das Volk in die Zerrissenheit hineinbrachte.
Das Volk, das im Jahre 1914 wie ein Mann hinauszog, um das Land zu verteidigen, mußte sich immer mehr und mehr überzeugen, daß der Verteidigungskrieg umgefälscht werden sollte in einen wahnwitzigen Eroberungskrieg.
Damit ging ein Riß durch das Volk.
Erinnern Sie sich an die Zeit, in der wir über Wilsons Vorschläge sprachen.
Es sind sehr törichte Reden damals hier gehalten worden.
Ach, es ist überhaupt zu verwundern, daß dieses Podium sich noch nicht gebogen hat von all dem Unsinn, der hier schon geredet worden ist, von 93 6761Reichstag.
18.
Sitzung.
(Scheiden,« »« », Abgeordneter) all den großsprecherischen Redensarten!
Ich erinnere daran, daß in einer der kritischsten Stunden und ich erinnere daran, weil ich gesehen habe, daß in der amerikanischen Presse wieder die Rede davon gewesen ist daß, als Lansing eine Note geschickt hatte, der Kaiser die Bemerkung daran machte: Ein Wilson-Berständigungsfrieden wird weder vom Volke noch vom Heere noch vom Kaiser akzeptiert.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das hat doch nichts mit der Schuldfrage zu tun!)
Ja, die Dinge, die Ihne »unbequem sind, müssen Sie auch schon mit anhören.
Es hieß da weiter: Es ist gut, daß Wilson hinausgeschmissen wird.
Das ist eine wörtliche Äußerung des Kaisers.
Noch eine andere: Einfach in den Sandschak hineinmarschieren, dann ist der Klamauk fertig!
Also bitte schön.
Ich habe Ihnen ja vorher gesagt, daß wir lange genug den Mund gehalten haben.
Aber wenn Sie es verlangen, können wir auch auspacken, dann aber noch viel gründlicher!
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, wir können, gar nichts erreichen dem Ausland gegenüber, wenn wir es machen wie der Vogel Strauß, indem wir den Kopf in den Sand stecken und so tun, als ob alles, was uns unbequem und lästig ist, nicht auf der Welt sei.
Was hätte das für einen Sinnt Das hätte die Folge, daß es uns die anderen um so dicker aufs Brot schmieren.
Wir sagen: 1 jawohl, das sind die Fehler, aber bitte, kreidet sie nicht dem deutschen Volke an das deutsche Volk bat damit nichts (L) zu tun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Äußerungen eines Mannes, der erledigt ist, das sind die Äußerungen von phantastischen Eroberungspolitikern, die in eine Kaltwasserbeilanstalt gehören.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
So wenig das deutsche Volk damals an der Seite des Kaisers gestanden hat, so wenig steht es jetzt an der Seite derjenige », die wieder mit dem Säbel rasseln, ein Treiben, das im Hinblick auf die Lage Deutschlands geradezu verbrecherisch genannt werden muß.
Meine Damen und Herren!
Zn den Dingen, die man in Rechnung stellen muß und die man dem Herrn Reichskanzler, wenn er etwa in London mit solchen Reden kommen wollte, wie sie Herr Berndt hier gehalten hat, sofort um die Ohren schlagen würde, gehört, daß man uns entgegenhält: Bitte, was hat Deutschland gemacht auf den Friedenskonferenzen im Haag
Ich will nicht den Kollegen Gothein zitieren, um Zeit zu sparen, ich will nur zitieren, was der spätere Außenminister Dr. Simons über unser Verhalten damals gesagt hat: Die deutsche Politik in der Schiedsgerichts- und Abrüstungsfrage Anno 1907 ist, wie ich glaube, eine der wesentlichsten Ursachen des Kriegsausbruches 1914 und der deutschen Niederlage, denn es hat die Welt mit Mißtrauen erfüllt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Freitag den 25.
Juli 1924.
Geschätzte Versammlung!
Ich will Ihnen noch eine (G Äußerung vortragen, die ich dein Kollegen Haas verdanke, der im -Berliner Tageblatt« von heute früh in einem Artikel an folgendes erinnert: Im Jahre 1916 sagte Edmund Weber in seiner Schrift -Krieg oder Frieden mit England
«: Wir Hetzen zum Kriege, weil wir glauben, daß wir ihn nun nicht nur beginnen müsse », sondern auch beginnen können.
Die -'Alldeutschen Blätter », das Organ des Mannes, den ich vorhin genannt habe, Liebermann von Sonnen berg, schrieben: Webers Gedankengang ist ebenso folgerichtig wie tapfer.
Wir müssen entschlossen den Kampf auf nehmen, durch Rüstungen, solange es Zeit ist, durch Losschlagen, wenn die Zeit und die Gelegen beit günstig ist.
Nachdem der Krieg alosgebrochen war, jubelten die »Alldeutschen Blätter », das Organ des Alldeutschen Verbandes: Die Stunde habe »wir ersehnt.
Unsere Freunde wissen es.
Ein Alldeutscher, Tannenberg, bat Anno 1911 schon den künftigen Frieden in Paragraphen abgefaßt und seinem bösen und dummen Machwerk die Einleitung gegeben: Der Krieg darf dem Unterlegene »nichts lasse »wie die Augen zum Weine »über sein Unglück.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann stellt siel »ein Mann wie Herr Berndt hierher und hält die Rede, die er uns vorgesetzt hat.
Dazu bat er wahrhaftig keinen Anlaß gehabt.
1 'Ich wiederhole: Protest gegen die Behauptung, gegen die Lüge, daß Deutschland allein schuld sei!
Aber ich protestiere auch gegen die Unaufrichtigkeit, die darin liegt, daß inan sagt: alle anderen sind schuld, und wir sind unschuldig.
Wir sind unschuldig, das deutsche Volk ist unschuldig, aber die, die es geführt haben, haben ihr gerüttelt Maß von Schuld zweifellos ebensogut wie alle anderen auch.
Ich will auf den Vortrag einer Anzahl von Äußerungen verzichten, die ich in Zeitungen gefunden habe.
Aber interessieren wird Sie, wie die »Münchener Neuesten Nachrichten », die jetzt jeden Tag völkisch-patriotische Purzelbäume schlagen, in der Shlvcsternummer des Jahres 1918 geurteilt haben.
Sie kommt auf die unglückliche Zeit zu sprechen, die zum Kriege führte, lind sagt dann zuin Schluß:.


Eine Zeit, die keine Persönlichkeit zur Verfügung hatte, eine Zeit, in der Lakaiengesinnung als eine besondere Qualifikation galt, in der Kritiklosigkeit mit Patriotismus verwechselt wurde, ließ sich dieses wahnsinnige Beginnen gefallen.
Ich wünschte, die »Münchener Neuesten Nachrichten« hätten recht mit der Behauptung, daß nur damals der Patriotismus mit der Hurra-Schreierei verwechselt worden wäre.
Leider ist es heutzutage fast noch genau so schlimm, obwohl man annehmen müßte, daß selbst die jüngsten Leute, die heute aktiv und passiv wahlberechtigt sind, so viel geschichtliche Studien hätten machen können, daß sie den Unsinn gar nicht mehr glauben, den sie jeden Tag in ihren Versammlungen vorgetragen bekommen oder selbst vortragen.
Das Volk ist also 677 Reichstag.
-118.
Sitzung.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
l vollkommen einig in der Erklärung: wir weise »es zurück, daß Deutschland die Alleinschnld am Ausbruch des Krieges trägt.
Nun komme ich noch mit ein paar Worten auf das, wovon Herr Bcrndt merkwürdigerweise nichts gesagt hat.
Er hat so getan, als hätte niemals eine deutsche Regierung Protest erhoben.
Ich will gar nicht an die Äußerungen der jetzigen Regierung, der Herren Marx und Stresemann, erinnern, aber ich will Ihnen die Erklärung ins (Gedächtnis rufen, die in der Zeit, als wir vor der Frage standen, ob wir unterzeichnen sollten oder nicht, der damalige Reichskanzler Bauer am Juni 1919 in Weimar abgegeben hat: Die Regierung der deutsche »Republik ist bereit, den Fricdcnsvcrtrag zu unterzeichnen, ohne jedoch damit anzuerkennen, daß das deutsche Volk der Urheber des Krieges sei, und ohne eine Verpflichtung zur Auslieferung nach Artikel 227 dis 220 des Vertrages zu übernehmen.
Die damalige Regierung hat schon ganz entschieden Verwahrung eingelegt, und so ist es geblieben bis auf den heutigen!
ag.
(Sehr wahr!)
Alles, was nach dieser Richtung hin an Vorwürfen erhoben wird, ist unehrlich.
Deshalb will ich noch daran erinnern, wovon leider auch kein Mensch mehr redet und (voran offenbar auch niemand mehr denkt.
Nachdem die Regierung damals das große und schwere Opfer gebracht hat, die Unterzeichnung zu beschließen, und nachdem sie die Nationalversammlung dazu ermächtigt hatte, die Unterzeichnung auszuführen, war es sehr vielen Leuten, die große Tone gegen den Vertrag Oll geredet hatten, sehr angenehm, ganze Parteien waren offenbar heilsroh, daß andere eine Mehrheit gestellt hatten.
Aber um diese Mehrheit überhaupt zustande zu bringen, war ein Abkommen getroffen worden, dergestalt, daß bestimmte Erklärungen abgegeben wurden.
Ich will diese Erklärungen von drei Herren nicht wörtlich vorlesen.
Aber es stand darin ich führe nur den Tenor an —, daß an der vaterländischen Gesinnung derer, die für die Unterzeichnung seien, kein Zweifel erhoben werden könne!
(Hört!
Hört!
Zuruf bei den Deutschnativnalen: Die Deutschnationalen aber nicht!)
Nun dann will ich es Ihnen doch vorlesen.
Sie sehen, ich bin im Kampfe mit Ihnen stets auf alles gefaßt und habe deswegen alles bei mir.
(Heiterkeit.)
Der erste Redner Sie kommen zuerst ist Herr Abgeordneter Schultz (Brvmberg).
Er hat gesagt: Im Namen der Deutschnationalen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt der Ablehnung des Friedensentwurfs und erheben unter Festhaltung dieses grundsätzlichen Standpunktes Widerspruch 1 -Wir setzen als selbstverständlich voraus, daß jedes Mitglied der Nationalversammlung seine eigene Stellung nach bestem Wissen und Gewissen einnimmt.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Es hatte eine Vereinbarung bestanden.
Der eine hat es mehr so, der andere mehr so gesagt.
Herr Abgeordneter Heinze hat folgendes ausgeführt: Freitag den 25.
Juli 1924.
Auf die Ausführungen des Herrn Ministerpräsidenten habe ich.


zu erklären: Selbstverständlich erkennen wir an, daß auch die Gegner unserer Ansicht nur ans vaterländischen Gründen handeln.
(Hört!
Hört!)
Weiter habe ich doch auch gar nichts gesagt.
Was wollen Sie denn eigentlich
Das ist doch der Sinn.
Herr Abgeordneter Schiffer erklärte: Ich stelle fest mit Genugtuung, daß von verschiedenen Seiten des Hauses anerkannt wurde, daß alle Teile des Hauses, ob ja, ob nein, nur aus vaterländischen Gründen sich bei ihren Abstimmungen leiten lassen, getragen von großen Gewissensbedenken, von der ernstesten Auffassung über die Lage unseres Vaterlandes.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte wünschen, daß der Geist, der sich zum allergrößten Teil in dieser Nationalversammlung soeben kundgegeben hat, sich auch hinausträgt in unser Volk.
(Bravo!)
Das wäre nun noch das allerschlimmste, wenn wir nach Vorgängen alter Jahrzehnte, die glücklich hinter uns liegen, in Schmähungen und Verdächtigungen gegen die vaterländische Gesinnung unserer Mitbürger uns ergehen wollten.
(Sehr richtig!)
Ich würde es in dieser schwersten Stunde des deutschen Volkes als das größte Verbrechen bezeichnen, das von innen heraus an demselben begangen werden könnte.
Jetzt wird schon wieder vielfach, so geredet, als wenn die Männer, die damals das schwere Opfer der Zustimmung brachten, Landesverräter gewesen wären.
Mit diesem Vorwurf wird jetzt übrigens sehr häufig infam gehetzt.
Also, ich stelle noch einmal fest: wer die Schuld am Ausbruch des Krieges objektiv feststellen und sich nicht damit begnügen will, eine Agitationsrede wie der Herr Abgeordnete Bcrndt zu halten, der muß mit seinen Forschungen 30 bis 40 Jahre zurückgehen.
Aber ich habe auch gesprochen von der Schuld an der Verlängerung des Krieges.
Wer die Schuld an der Verlängerung des Krieges nachprüfen will, der wird unter all denen, die keine Verständigung wollten, die den Verständigungsfrieden als einen Schandfrieden bezeichneten, alle die finden, die sich unter den Rechtsparteien sammelten.
Ich will sie nicht im einzelnen anführen: die Konservativen, Alldeutschen oder Nationalliberalen und wie sie sonst geheißen haben.
Man wird vor allen Dingen auch finden, daß der Dirigent dieser Unentwegten stets der General Ludendorff gewesen ist.
Und wer die Schuld am Zusammenbruch, die letzte Schuld am Zusammenbruch feststellen will (Zuruf bei den Nationalsozialisten: Die haben Sie!
Die hat die Revolution!)
der wird auf Ihren Fraktionskollegen Ludendorff stoßen.
Der ist der Hauptschuldige.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine ganze Anzahl von Männern, die nicht alle Ludendorff heißen und die auch in ihrer Qualifikation nicht alle ein Ludendorff sind.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Der steht turmhoch über Ihnen!
Gegenrufe links.)
678 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
Ich bin dafür, daß Sie ihn da stehen lassen, so hoch es irgendwie geht, nur hierher gehört er nicht.
(Erneute Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Es kommen natürlich auch noch andere Gesichtspunkte in Betracht.
Ich hatte aber nicht die Absicht, darauf einzugehen.
Da sich nun offenbar ein Freund der Herren Ludendorff und Ahlemann hier fortgesetzt meldet, möchte ich doch sagen: wenn wirklich, was ich nicht annehme, eine größere Anzahl von Offizieren von der gleicheil Qualität gewesen wäre wie Herr Ahlemann, dann würde ich manches Vorkommnis unter den Soldaten verstellen, das mis früher unverständlich gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich hatte, wie gesagt, nicht die Absicht, darauf einzugehen.
Ich habe jetzt feststellen lassen, daß beispielsweise Herr Ahlemann, von dem ich eben sprach, gestern in geradezu unerhörter Weise den Abgeordneten Breitscheid beschimpft hat.
Es geht aus dem Stenogramm hervor, daß das, was der Herr Abgeordnete Breitscheid nachher hier aus dem Gedächtnis festgestellt hat, vollständig richtig ist.
Richtig ist deshalb auch, was das »Berliner Tageblatt« schreibt.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das will ich Ihnen doch noch vorsetzen.
Das »Berliner Tageblatt« gibt nach der Schilderung des Vorkommnisses von gestern folgender Überzeugung Ausdruck: Wir glauben, daß damit dieser deutschvölkische Abgeordnete für alle anständigen Menschen ohne Unterschied der Partei erledigt ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Erregte lLl Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie sprechen ja für Frankreich!
Wollen Sie Bürgermeister von Paris werden

Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter, es ist mit der Ordnung dieses Hauses nicht vereinbar, daß Sie einem Abgeordneten beständig Propagandareden für Frankreich vorwerfen und ilnn zurufen: Wollen Sie Bürgermeister von Paris werden
Das entspricht in keiner Weise dem Ton, der im Parlament üblich sein sollte.
Scheidemann (I 'D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte zum Abschluß dieses Kapitels noch einen wertvollen Zeugen, den Herrn Außenminister Stresemann, vorführen, der in seiner Eigenschaft als Leiter seiner Partei in einer Versammlung des Nativnalliberalen Verbandes und der 'Parteisekretäre in Berlin am 13.
Oktober 1618 folgendes gesagt hat: Es ist in der Öffentlichkeit behauptet worden, der Reichstag habe versagt, die Nerven verloren.
Demgegenüber muß doch betont werden, daß das Parlament ohne Unterschied der Partei in dieser Krise die gesündesten Nerve »gehabt hat.
Die Erschütterung des letzten Restes von Siegeswillen ist von der Obersten Heeresleitung und von niemand anderem ausgegangen.
Wenn also davon gesprochen wird, daß in jenen entscheidenden Stunden die Nerven versagt hätten, muß ich der Wahrheit entsprechend sagen, daß es nicht beim Parlament, sondern bei der Obersten Heeresleitung der Fall gewesen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Freitag den 25.
Juli 1924.
Alle, die anders reden und schreiben, betrügen (G das Volk.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Fortgesetzte erregte Zurufe des Abgeordneten Ahlemann.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Ahlemann, Sie haben eben dem Redner den Ausdruck zugerufen: -Das Pult biegt sich unter Ihren Lügen!
»Dafür rufe ich Sie zur Ordnung!
Skheidemaiin (8 UD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir eine Bemerkung erlauben, die nicht ganz zu meinem Thema gehört.
Icb glaube, wir müssen uns ernstlich in der Geschäftsordnungskommission mit der Frage befassen, ob nicht unten, wo die Badezeiten sind, eine Gummizellc eingerichtet werden muß.
(Lebhafte heitere Zustimmung links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte wiederholt um Ruhe.
Der Redner kann sich sonst nicht verständlich machen.
Scheidemam« (-DD), Abgeordneter: Alles, was ich in bezug auf das Kriegsende gesagt habe, wird bestätigt in zahllosen amtlichen Dokumenten, namentlich auch in der Zusammenstellung des letzten amtlichen Weißbuchs, das Ihnen zur Verfügung steht.
Es geht hervor aus den Mitteilungen der Untersuchungsausschüsse.
Alles das ist ein lückenloser Beweis für die Richtigkeit eines jeden Wortes, das ich gesagt habe.
(ip (Sehr richtig!
links.)
Ich bedauere, daß die Londoner Verhandlungen in den hauptbeteiligten Ländern von einer so lärmenden Agitation begleitet werden, die naturgemäß den negativ wirkenden Kräften leider zugute kommen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist viel leichter, den verhandelnden Regierungen zuzurufen, daß sie sich dort hart und irgendwcichen Kompromissen unzugänglich erweisen solle », anstatt ihnen als besonnener Mann zu sagen, sie sollen jenes Maß von Nachgiebigkeit an den Tag legen, das von allen Seiten aufgebracht werden muß, um zu einem positiven Ergebnis zu kommen.
(Lebhafte Zustimmung links.

Die lärmende Agitation trägt in allen Ländern, in denen sie getrieben wird, das Zeichen der Unehrlichkeit an der Stirn.
(Sehr richtig!
links.)
Wer kann denn ernstlich das Scheitern eines Planes wünschen, der für alle Beteiligten ich will mich vorsichtig ausdrücken einen vorläufigen Ausweg aus unabsehbaren Schwierigkeiten und Gefahren bringt!
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Weder Deutschland noch Frankreich werden eine solche Krise, wie sie uns droht, ohne die allerschwersten Erschütterungen überstehe): können dazu sind sie gar nicht in der Lage.
Infolgedessen haben beide Länder ganz besonders dankbar dafür zu sein, daß die englischamerikanische Verständigungs- und Vermittlungsaktion eingesetzt hat.
679 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
1 .
v, Ich will freilich nicht unterlassen, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß eine solche Vermittlung zwischen den beiden großen Nachbarvölkern überbaupt erst notwendig geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Anfänge der Regierung Hernot ließen uns erwarten, daß die beide »Völker ans eigener moralischer straft den Weg zur Verständigung finden würde ».
Wie segensvoll wäre das für die gesamte weitere Entwicklung Europas gewesen!
Wir Sozialdemokraten wollten die direkte Verständigung mit Frankreich.
Darum haben wir die Amnestie, die die neue französische Regierung gerade nach ihrem Amtsantritt für das besetzte Gebiet verkündete, freudig begrüßt.
(Zustimmung links.
Zuruf aus der Mitte: Wir auch!)
Um so schmerzlicher müssen lvir es bedauern, daß diese mutige Initiative einer freien Menschlichkeit (sehr gut!
links) sehr bald wieder durch eine rückläufige Bewegung unterbrochen worden ist, (sehr wahr!
links und in der Mitte) daß im besetzten Gebiet neue Verurteilungen, neue Drangsalierungen erfolgten und daß durch neue Erklärungen der französischen Regierung über die Räumung des umbesetzte »Gebiets und die fristgerechte Räumung des altbesetzten Gebiets eine Unsicherheit entstand, die schlechterdings unerträglich ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wir bedauern cs, daß schließlich in London das Bild entstand, als ob Frankreich alles verewigen wolle, was« G vom ganzen deutschen Volk als brückendes Unrecht empfunden wird, (Zustimmung links und in der Mitte) als ob es sich nur widerwillig und notgedrungen zu Erleichterungen entschlösse.
Wir erblicken in dieser, wenigstens dem Anscheine nach veränderten.
Haltung der Regierung Herriot einen Erfolg des französichen Nationalismus, (sebr richtig!
links) der geeignet ist, in seiner Rückwirkung dein deutschen Nationalismus wieder Wasser auf die Mühlen zu führen (sehr gut!
links) und damit das Ziel eines ehrlichen deutsch-französischen Friedens, ohne den meiner Überzeugung nach Europa dem Untergang geweiht ist, weiter in die Ferne hinauszurücken.
Ich komme damit auf die Haltung unserer deutschen Nationalisten.
Da null ich, um mich wieder ganz vorsichtig auszudrücken, sagen, daß ihre Haltung, wenigstens soweit es sich um die Deutschnationalen handelt, nichts weniger als klar und eindeutig gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Während des Krieges hat ein geistreicher Professor ein Buch mit dem Titel »Helden und Händler« geschrieben.
Seitdem ist es Mode geworden, daß man in einzelnen Ländern und Völkern und auch bei einzelnen Parteien nach dieser Art »Händler oder Helden« zu katalogisieren versucht.
(Sehr gut!
links.)
Wenn wir bei dieser Unterscheidung bleiben wollen, dann möchte ich die Herren Deutsch, rationalen fragen: betrachten sie sich selbst in Ihrem Verhalten zum Lach- ck ') verständigengutachten als Helden oder als Händler
(Sehr gut in der Mitte und links.
Zurufe rechts.)
Zweifellos, vor Ihrem Publikum möchten Sie als die Helden, als die erzgepanzerten Ritter erscheinen, aber hinter den Kulissen entwickeln Sie Händlereigenschaften, die verflucht orientalisch anmuten.
(Heitere Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich habe manchmal den Eindruck, daß ein Altkleiderhändler aus dem Oste »vor Neid platzen müßte, wenn er Sie an der Arbeit sieht.
(Unruhe rechts.)
Wie steht es denn nun eigentlich mit dem Sachverständigengutachten
Ist es das »zweite Versailles«, (Zuruf rechts: Jawohl!)
wie Herr Helffmch gesagt hat, oder ist es der »Schwert stoß ins Herz des deutschen Volkes«, wie Herr Tirpilz neulich gesagt hat
Wenn das der Fall ist, dann sind Sie auf der Rechten oder doch wenigstens ei »großer Teil von Ihnen, das sage ich Ihnen auf den Kopf zu drauf und dran, dieses zweite Versailles zu unterzeichnen, (sehr richtig!
links) drauf und dran, den Schwertstoß in das Herz des deutschen Volkes führen zu lassen.
(Widerspruch rechts.)
Fragen Sie Herrn Claß, fragen Sie Ihre Nachbarn zur Rechten, die Deutschvölkischen!
Ist das Sachverständigengutachten das, als was Sie es in grenzenloser Demagogie hingestellt haben, dann können Sie nicht noch zu dem Schluß kommen, es anzunebmen, ohne bewußt nach dem, was Sie früher gesagt haben nationalen Verrat zu üben.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
So stehen die Dinge.
Ist es aber wahr, daß Sie, wie man es manchmal von Ihnen hört, das Gutachten gar nicht grundsätzlich ablehnen, und wird Wahrheit, was wahrscheinlich ist, daß Sie es zum Schluß doch schlucken, wie wollen Sie dann selbst Ihre Haltung uns gegenüber nachher bezeichnen, uns gegenüber, die wir von Anfang an das Gutachten richtig gewürdigt und das erklärt haben, was wir für notwendig, für unbedingt notwendig gehalten haben
Ich weiß nicht, ob das Wort »Schamlosigkeit« dann zu schlimm wäre ich glaube es nicht.
Aber vielleicht ich bin immer gern bereit, mildernde Umstände zu suchen —, vielleicht ist Ihr Verhalten, das wir als eine ungeheuerliche Heuchelei empfinden, weniger auf eine durchtriebene, raffinierte Absicht auf Ihrer Seite zurückzuführen als auf Ihre Haltlosigkeit, auf die Kämpfe innerhalb Ihrer Fraktion, (Lachen bei den Deutschnationalen) die Sie hin und her werfen, auf die Rücksicht auf Ihre Nachbarn, von denen ich eben sprach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie war es denn, als Herr Hergt dem Herrn Harnisch zum Interview gesessen hat!
Die schöne Schilderung ist gar nicht zu vergessen für den, der sie gelesen hat, wie damals Herr Hergt mit scharfer Handbewegung die kennen wir ja alle (heitere Zustimmung) 680 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Schetdemann, Abgeordneter.)
M die Lust durchschnitt und dem Herrn Harnisch erklärte und den Lesern des Berliner Lokalanzeigers verkündete: Ein großes Wunder wird geschehen und eine Regierung von starken Männern wird sich bilden!
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
Seit der Blamage und das war es, das geben Sie wohl selbst zu haben Sie nur noch ein Ziel gekannt: Ihre Partei in der Republik regierungsfähig zu machen.
Sie werden bereit sein, das Gutachten anzunehmen Sic werden bereit sein, die Verfassung zu beschwören!
Der Bürgerblock ist Ihnen eine Messe wert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur glauben Sie nicht, meine Herren, daß Ihre Annahme und Ihr Eid uns beruhigen werden!
Die eine wird Sie nicht hindern, die Völker weiter zu verhetzen der andere wird Sie nicht hindern, die Republik zu untergraben.
(Zustimmung in der Mitte und links.)
Aber lassen Sie es sich gesagt sein: Wir stehen zu Kampf und Abwehr bereit!
(Lachen rechts.)
Große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus!
Da ist die Zollvorlage, da ist die Weigerung der Regierung, das Abkommen von Washington über den Achtstundentag zu ratifizieren.
Das sind die Schatten, die der Bürgerblock vorauswirst.
Mehr Arbeit, weniger Brot!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sind Sie doch ruhig in Ihrer Ecke, Herr Ahle mann!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Das Sachverständigengutachten bezeichnet als die Grenze der deutschen Erfüllungspolitik das wird Herrn Berndt interessieren, wenn ich ihn darauf aufmerksam mache die Erhaltung des gleichen Lebensstandards des deutschen Volkes mit anderen Völkern das Diktat von Versailles erkennt das Recht auf den Achtstundentag an.
Aber hier, wo es sich darum handelt, Rechte des arbeitenden Volkes wahrzunehmen, da sind Sie, die Schreier gegen jede Erfüllungspolitik, erfüllungswütig und erfüllungswillig bis weit über die Grenzeil des Friedensvertrages und des Gutachtens hinaus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie treiben in jeder Beziehung die Politik weiter und wieder, die Sie im Kaiserreich getrieben haben, die Politik, die allerdings auch zum Zusammenbruch des Kaiserreichs geführt hat.
Ich glaube, Sie übersehen nur eins, nämlich daß es kein persönliches Regiment und kein Klassenwahlrecht mehr gibt, das Sie schützt.
Sie haben sich durch trügerische Vorspiegelten bei den letzten Wahlen eine Stellung verschafft, die über kurz oder lang zusammenbrechen muß.
Wir appellieren von dem schlecht unterrichteten Volk an das besser zu unterrichtende Volk, von den Wählern, die beschwindelt worden sind, (Unruhe uild Zurufe rechts) an die Wähler, die aufzuhorchen und aufzumerken beginnen, die sehen, daß ein frevelhaftes Spiel mit ihnen getrieben worden ist.
(Anhaltende Unruhe rechts.)
Freitag den 25.
Juli 102-1.
Bitte!
Wollen Sie die Probe auf das Exempel
Wir 6 sind jeden Tag bereit, sie zu unternehmen, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und werden dann in den Wahlkampf eintreten für die Annahme des Sachverständigengutachtens, für den Achtstundentag, gegen die Verteuerung der notwendigen Lebensmittel durch Schutzzölle, für die Sicherung des Friedens, die Wiederherstellung des Wirtschaftslebens, Erholung nach der Arbeit und Brot genug zum Sattesten für alle.
Das sind für uns Sozialdemokraten eben auch »völkische Belange ».
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Keinem Bürgerblock der Welt wird es gelingen, diese Forderungen nicderzustimmen, Forderungen, in denen sich der Lebenswille des arbeitenden Volkes geltend macht.
Darum wünschen wir die Stunde herbei, die das Volk zu neuer Entscheidung aufruft.
Sie aber (zu den Deutschnationalen), die Sie sich noch vor kurzem Ihres Sieges -rühmten, fürchten diese neue Entscheidung!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie fürchten sie, »veil Sie wissen, daß Ihr Geschrei über die Überwindung des Marxismus eitel Humbug gewesen ist und daß aus jedem neuen Kampf die Sozialdemokratie stärker wiederkehren mich: euch zum Trutz, dem Volk zu Nutz!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg l (D), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Debatte aus der Weltgeschichte wieder in die Gegenwart zurückbringen.
(Unruhe.
Die Nationalsozialisten verlassen den Saal.)
Ich kann aber einen Moment warten, bis der Auszug der Kinder Israels aus Ägypten sieb vollzogen bat.
(Heiterkeit.)
Man könnte es verstehen, wenn tatsächlich eine Regierung mitten in den Verhandlungen stände, daß sich dann die Parteien zurückhalten würden, um die Position der verhandelnden Regierung nicht zu kompromittieren.
Aber die Situation ist diesmal eine vollkommen andere.
Die Londoner Konferenz tagt bereits erhebliche Zeit, aber ohne jeden Anteil der deutschen Regierung.
Die deutsche Regierung wartet sehnsüchtig darauf, die Einladung nach London zu empfangen.
Sie ist in keiner Weise festgelegt, so daß Debatten in diesem Hause absolut nicht störend auf den Gang der Verhandlungen einwirken könnten.
Was haben wir aber heute in dieser Debatte feststellen müssen
Drei große Parteien dieses Hauses, die Vertreter der bürgerlichen Mitte, haben zu den Londoner Verhandlungen überhaupt nichts Wesentliches zu sagen.
Sie haben der Regierung den Blankowechsel des Vertrauens ausgestellt und dann Punkt gemacht.
Die Regierung selbst erklärt, daß sie auch nichts zu sagen hat, und ist noch stolz darauf.
Die stärkste Partei des Hauses schickt einen Redner vor, der eine Stunde lang eine etwas langweilige historische Vorlesung hält und über London gar nichts sagt.
Dann kam Herr Scheidemann, und ich muß schon sagen, daß der deutschnationale Redner Herrn Scheidemann den allergrößten Gefallen mit seiner 681 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dl-.
Nosenberg, Abgeordneter.)
() historischen Vorlesung getan hat.
Das gab Herrn Scheidemann den Vorwand, auch selbst etwa 40 Minuten seiner Redezeit mit geschichtlichen Rückblicken hinzubringen, und er gewann die Gelegenheit, über die aktuellen Gegenwartsfragen sehr wenig zu sagen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und die Herren Völkischen wieder einmal geschickt genug, Herrn Scheidemaun das Manöver zu erleichtern.
Sie machten dauernd Zurufe, die Herrn Scheidemann Gelegenheit boten, noch fünf Minuten und wieder fünf Minuten und immer wieder fünf Minuten über die Vergangenheit zu sprechen.
Meine Herren, es ist wirklich eigenartig und muß die Achtung vor dem Reichstag im In- und Auslande außerordentlich herabsetzen, wenn dieses Parlament derartig nichts zu den brennenden Tagessragen zu sagen hat.
Welche Situation augenblicklich besteht, das zeigt zum Beispiel ein Telegramm des W. T. B., das heute in den, Zeitungen enthalten ist: W. T. B. London 24.
Juli.
In britischen Kreisen ist der bestimmte Eindruck vorherrschend, daß mit der Verweisung der Frage der Zuziehung Deutschlands zur Londoner Konferenz an den juristischen Zweier-Ausschuß die Einladung an Deutschland, an den Verhandlungen auf der Grundlage voller Gleichberechtigung teilzunehmen, gesichert ist.
Die Einladung kaun jedoch kaum erfolgen, bevor der Zweier-Ausschuß an die Vollkonferenz Bericht erstattet hat, die nicht vor Beginn nächster Woche stattfindet und von der die Einladung ausgehen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man merkt sofort, wie dieses Telegramm entstanden ist.
Man sieht gleichsam, wie der deutsche Botschafter in London verzweifelt zum Auswärtigen Amt läuft und dort erzählt, wie groß die Aufregung in Deutschland ist, daß er von der Einladung zur Londoner Konferenz noch nichts merken könne, und wie so ein untergeordneter Herr des Auswärtigen Amts ein paar tröstende Worte spricht und diese tröstenden Worte dann sofort vom W. T. B. nach Berlin gemeldet werden.
Man muß schon sagen, daß sich die deutsche Negierung augenblicklich in absoluter Ratlosigkeit befindet und daß sie vor lauter Ratund Hilflosigkeit die Sprache verloren hat und ebenso die Mehrheitsparteien dieses Hauses ich meine die Mehrheit der Erfüllungsparteien.
Was Herr Scheidemaun in den letzten Minuten seiner Rede über die Prognose der Deutschnationalen gesagt hat, war schon richtig.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Diesmal hat er ausnahmsweise recht!
Warten wir nur ab, wir werben es schon sehen.
Wenn wir uns täuschen sollten, um so bester.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Nun, wenn Sie »Abwarten« sagen, die Deutschnationale Partei hat bereits die 7 Punkte zum Sachverständigengutachten formuliert.
Da war von einer prinzipiellen Ablehnung gar keine Rede mehr.
Von einer grundsätzlichen Ablehnung des Sachverständigengutachtens aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen ist keine Silbe darin, sondern es sind einige Vorbehalte gemacht, unter denen die Deutschnationale Volkspartei zustimmen wird.
Damit sind Sie zu 70 Prozent Erfüllungspartei geworden, und die anderen 30 Prozent werden nachkommen, sobald Ihnen das preußische Reichstag 1924.
118.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
Ministerium des Innern winkt.
Das preußische Ministerium des Innern ist auch diese Messe wert da muß ich mich Herrn Scheidemaun anschließen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir uns nun wirklich klarmachen, was in London vorgeht, so muß man sich folgendes vor Augen führen.
Dieser Reichstag hat in seiner Mehrheit durch das sogenannte Vertrauensvotum vom 5.
Juni dieses Jahres durch den Antrag Fehrenbach, Scholz, Koch und Genossen, den ja auch die Herren Sozialdemokraten angenommen haben, der Neichsregierung eine ganz bestimmte Linie vorgezeichnet, und zwar erstens die Annahme des Sachverständigengutachtens das war der Wille der Mehrheit —, zweitens aber noch etwas anderes: Gleichzeitig erwartet der Reichstag, daß die Reichsregierung die Freiheit der Gefangenen, die Rückkehr der Ausgewiefenen, die Räumung der nicht vertragsmäßig besetzten Gebiete und die Wiederherstellung rechtmäßiger Zustände in den vertragsmäßig besetzt bleibenden Gebieten sichert.
Also eine Parallelität ist festgelegt worden: einerseits die Annahme des Sachverständigengutachtens, andererseits die »Sicherung« der militärischen Räumung des Ruhrgebiets.
Das ist das Programm, das selbst die Ncichstagsmehrheit ihrer Regierung mitgegeben hat.
Das heißt, wenn man lesen kann: die Regierung kann nur dann das Sachverständigenabkommen in London annehme », wenn sie die Sicherheit hat, daß das Ruhrgebiet zu einem bestimmten Termin unter ganz bestimmten Voraussetzungen geräumt wird.
In den Reichstagsdebatten, die sich darauf bezogen, zum Beispiel in der Debatte vom 6.
Juni, sind in dieser Hinsicht die weitestgehenden Versprechungen von 0 ) den Regierungsvertretern gemacht und die weitestgehenden Illusionen vertreten worden.
Der Herr Minister des Äußern, Dr. Stresemann, sagte damals folgendes: Deshalb ist nach Meinung der Regierung darauf hinzuwirken, daß ein bestimmter Endtermin der völligen militärischen Räumung des Ruhrgebiets terminmäßig oder sachlich in Aussicht stehen muß.
Das hat Herr Stresemann selbst erklärt.
Er bemerkte weiter: Der Block der Linken, der ja wohl gegenwärtig in Frankreich zur Herrschaft kommen wird, das ist inzwischen eingetreten —.
hat dauernd zwei Gesichtspunkte betont: einmal den beschleunigten Wiederaufbau Nordfrankreichs und zweitens die Beendigung der bisherigen Methoden der Ruhrpolitik.
Also Herr Stresemann hat nicht nur bestimmt zugesichert, daß er die Räumung des Nuhrgebiets durchbringen werde, sondern er hat auch die Hoffnung ausgedrückt, die sehr entschiedene Hoffnung, 1 daß der Block der Linken, wenn er in Frankreich zur Regierung kommt, in diesem Sinne handeln würde.
Ich will hier nicht noch Vorlesungen aus der Rede des Abgeordneten Dr. Breitscheid machen als dem zweiten maßgebenden Regierungsredner.
vom 6.
Juni.
Auch diese Rede des Herrn Dr. Breitscheid hat ja viel gesagt über einen Block der Linken, über die Räumung des Ruhrgebiets usw.
Was ist1nun1aber geschehen
Es ist geschehen, daß die Londoner1Konferenz1den Punkt der Räumung des Ruhrgebiets überhaupt nicht auf ihre Tagesordnung brachte, 1 daß bereits in den 94 682 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
(i Vorbesprechungen in Chequers und in Paris die militärische Räumung des Ruhrgebiets absolut ausgeschaltet wurde.
Eine entscheidende Tatsache: die militärische Räumung des Ruhrgebiets, ebenso die Räumung von Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort ist auf den St. Nimmerleinstag verschoben worden oder, was dasselbe ist, auf die entsprechenden Entscheidungen des hohen und weisen Völkerbundes.
Wir können nun warten, bis der Völkerbund, rühmlichen Angedenkens vom Saargebiet, von Oberschlesien usw.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten) einmal die Räumung des Nuhrgebiets beschließen wird.
Meine Herren um das in Klammern einzufügen —, wenn hier eine große Fraktion dieses Hauses den Antrag gestellt hat, daß Deutschland dem Völkerbund beitreten solle, so weiß ich wirklich nicht, was man dazu sagen soll.
Der Völkerbund ist doch weiter nichts als ein Machtinstrument des französischen Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Alle Entscheidungen des Völkerbundes liegen auf dieser Linie, daß Deutschland sich nicht bemühen sollte, sich selbst diesem Machtapparat des französischen Großkapitals anzuschließen.
Das ist eine so ungeheuerliche Zumutung, daß sie hier im Reichstag nicht hätte gestellt werden sollen.
Nun kommt die wirtschaftliche Räumung des Ruhrgebiets.
Es wäre ja eine schöne Sache, wenn die Micumlasten verschwinden würden.
Wie steht es aber damit
Auch hier sind keine bestimmten Zusagen gemacht worden, bzw.
man hat die Reparationskommission wieder eingeschaltet, und das war eigentlich die größte Überraschung, die uns in London zuteil geworden ist.
Man war vorher der Meinung, der Dawes-Bericht enthalte wesentlich neue Verpflichtungen für Deutschland, die weit über den Versailler Vertrag hinausgehen.
Die Reparationskommission ist das Instrument für die Durchführung des Versailler Friedensvertrages.
Es hätte doch selbstverständlich sein müssen, daß die Durchführung des Dawes-Berichts einem Organ anvertraut würde, das von der Reparationskommission durchaus verschieden war.
Die französischen Kapitalisten haben es aber in England fertiggebracht, die Reparationskommission unbedingt wieder einzuschalten.
Die Feststellung der Tatsache, ob Deutschland den DawesBericht erfüllt oder nicht, hat die Reparationskommission, und zwar ohne den berühmten amerikanischen Bürger.
Der amerikanische Bürger tritt ja bekanntlich nur dann in Aktion, wenn es sich darum handelt, die Nichterfüllung des Friedensvertrages durch Deutschland festzustellen.
Also die Feststellung, ob Deutschland die Bedingungen des Sachverständigengutachtens erfüllt oder nicht, hat die alte Reparationskommission mit der französischen Mehrheit unter Vorsitz des Herrn Barthou, und daß die Reparationskommission in der Lage sein wird, die Methoden anzuwenden, die sie will, daß sie in der Lage sein wird, immer irgendwelche Vorbehalte zu finden, daß Deutschland den DawesBericht nicht vollkommen durchgeführt habe, ist schon jetzt klar.
Ich verweise darauf, daß die R'eparationskommission bereits als Bedingung gestellt hat die Durchführung der 800-Millionen-Anleihe.
Was für Hemmnisse sind da noch möglich!
Die Reparationskommission hätte auch noch die Möglichkeit, sich ernstlich um die 10 Milliarden Obligationen für die Eisenbahnen (6) zu kümmern und für die Industrie, die auf dem internationalen Geldmarkt untergebracht werden müssen.
Die Reparationskommission ist durchaus in der Lage, weitere Vorbehalte zu machen.
Sei dem, wie ihm will, selbst bei völliger Annahme des Dawes-Berichts durch Deutschland, bei Annahme der Gesetze im Reichstag, bei Schaffung all der Apparate und Kommissariate, die der Sachverständigenplan vorschreibt, würde doch immer das eine übrig bleiben: die Entscheidung, ob Deutschland den Plan durchgeführt hat oder nicht, trifft die Reparationskommission.
Das beweist, daß nicht einmal die wirtschaftliche Räumung in London durchgesetzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
Dann kam noch etwas weiteres hinzu.
Man hört plötzlich von neuen Sanktionen das alte Lied!
Wenn man die ganzen Ententekonferenzen seit 1919 betrachtet, kann mau wahrlich nicht finden, daß die Londoner Konferenz von der Tradition abweicht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts) obwohl ein Sozialdemokrat der Vorsitzende dieser Konferenz ist, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten) Herr Ramsay MacDonald, und obwohl ein weiterer Sozialdemokrat und Pazifist, Herr Snvwden, die wichtigste Unterkommissivn der Londoner Konferenz leitet.
(Hört!
Hört!
bei den Koimnnnisten.)
Man kann wirklich nicht merken, daß Snowden und Ramsay MacDonald einen neuen Geist in die Kon- ferenz, in das System der Ententediplomatic hineingebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
Wie steht es nun mit den kommenden Sanktionen
Zum ersten hat man, was eine Ungeheuerlichkeit ist, in London verstanden, den gesamten Sachverständigenplan in den Versailler Friedensvertrag hineinzuinterpretieren.
Die Zusatzparagraphen zum Versailler Friedensvertrag, die in London vorbereitet werden, enthalten die ungeheuer wichtige Tatsache, daß jetzt die Vorschriften des Dawes-Berichts in dem Versailler Vertrag inkorporiert werden, daß also Verfehlungen Deutschlands gegen den Dawes-Bericht genau so behandelt werden wie Verfehlungen gegen den Versailler Friedensvertrag, 'und falls diese Verfehlung Deutschlands festgestellt ist, schreiten die Ententemächte zu neuen Sanktionen.
Nach dem Entwurf, der von den Ententeregierungen angenommen wurde, hat Frankreich sogar sein berühmtes Recht der Sondersanktionen behalten.
Wir können also, wenn das nicht noch in letzter Minute geändert wird, etwa die Möglichkeit vor Augen haben, daß das Ruhrgebiet weder militärisch noch ökonomisch geräumt wird, daß aber vielleicht irgendeine französische Regierung in sechs Monaten nach Hannover marschieren kann, wenn Deutschland irgendwie bei den Eisenbahnobligationszinsen nicht alles bis auf Heller und Pfennig bezahlt.
Man kann sagen: ein fürchterlicher Zusammenbruch all der Illusionen, die man auf die Londoner Konferenz gesetzt hat!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
683 (I) i '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Es sind dort jetzt noch gewisse Schwierigkeiten durch die Bankiers entstanden.
Es handelt sich darum, ob die amerikanischen und englischen Bankiers oder die französischen Kapitalisten bei der Beuteteilung, bei der Plünderung Deutschlands das entscheidende Wort zu sprechen haben werden.
Über diese Teilung der Beute sind die Herrschaften sich noch nicht ganz einig, aber es besteht doch eine große Wahrscheinlichkeit, daß man in London zu einem Abschluß kommen wird, weil die beiden großen Parteien Amerikas gleichmäßig an der Durchführung des Dawes-Plans, an dem Erfolg der Londoner Konferenz interessiert sind.
Die Republikaner ganz besonders, denn sie haben Herrn Dawes zum Vizepräsidenten aufgestellt und wollen mit dem Versprechen der Sanierung Europas die Farmerstimmen einsangen, indem man den Farmern erzählt, sie würden dann wieder ihren Weizen in Mitteleuropa absetzen können.
Aber die Demokratische Partei ist genau so an dem Zustandekommen der Londoner Konferenz interessiert.
Herr Uonng ist ein führender Demokrat, und die Demokratische Partei zieht ja in den Wahlkampf unter dem Banner Morgans.
Der Syndikus der Firma Morgan ist der demokratische Präsidentschaftskandidat, und Morgan hat das Hauptinteresse an der Durchführung des Dawes-Planes.
Da diese innerpolitischen amerikanischen Rücksichten vorliegen, kann man mit größter Wahrscheinlichkeit darauf rechnen, daß der Dawes-Plan in London in dieser oder jener Form angenommen wird und daß dann ein fertiges Ganzes vor Deutschland stehen wird.
Welche Möglichkeit hätte die deutsche Regierung gehabt, auch eine kapitalistische deutsche Negierung, unter diesen Umständen irgendwie selbständige Politik (2) zu treiben
Ich will nachher auf die Wege eingehen, die eine proletarische Negierung zu beschreiten hätte.
Aber selbst eine kapitalistische Regierung könnte einfach folgendes sagen: wir haben den Versailler Friedensvertrag unterschrieben, gut, wir werden den Vertrag ausführen, aber nicht einen Schritt über den Vertrag hinaus.
Das wäre schon etwas.
Der Dawes-Bericht geht weit über den Versailler Frieden hinaus.
Also, bitte könnte man der Entente sagen —, wir werden den Vertrag erfüllen, ihr müßt ihn auch erfüllen oder, wenn ihr von uns mehr Zugegändnisse wollt, bitte, macht ihr auch mehr Zugeständnisse.
Es wäre das einfachste auf der Welt gewesen, wenn die deutsche Regierung gesagt hätte: 1 keine Unterzeichnung des Dawes-Berichtes ohne Räumung des Ruhrgebiets.
Wo diese angebliche Wendung zum Pazifismus in den Ententeregieruugen vorhanden ist, wo der Einfluß der Sozialdemokratie in England und Frankreich so im Steigen begriffen ist, da hätte man doch einen solchen Appell an das »Weltgewissen« sich leisten können.
(Heiterkeit und Zustimmung rechts.)
Warum denn nicht
Aber die deutsche Regierung hat das nicht getan, sie hat in unerhörter Ungeschicklichkeit selbst als kapitalistische Regierung von Anfang an in alle Welt hinausgeschrien: wir werden erfüllen, und wir werden den Sachverständigenbericht annehmen.
Das Maximum an Ungeschicklichkeit hat der Herr Reichskanzler selbst geleistet in der Rede vor den Pressevertretern, die er am 12.
Juli dieses Jahres gehalten hat.
Man hat später versucht, das Gewicht dieser Äußerung des Herrn Reichskanzlers abzuschwächen, aber es wird nicht gelingen.
Der Herr Reichskanzler sagte folgendes: Die Bedingung, die die deutsche Regierung an (6) die Durchführung des Sachverständigengutachtens knüpft, ist einzig und allein die, daß das Gutachten von allen Beteiligten seinem Inhalt und seinem Geiste gemäß aufrichtig angenommen und durchgeführt wird.
Das, sagt die deutsche Negierung, ist ihre einzige Bedingung: daß alle Teile im Geiste des Gutachtens es durchführen.
Daß man sich damit für kommende diplomatische Verhandlungen jede Waffe aus der Hand schlägt, daß man dann einfach als ein Haufen Nichts behandelt werden kann, ist ganz selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die einfachste, elementarste Voraussetzung selbst kapitalistischer Diplomatie fehlt bei dieser deutschen Regierung.
Da ist es nicht wunderbar, wenn die Entente es überhaupt nicht für nötig hält, Deutschland zu laden, wenn die deutsche Negierung in der kläglichsten Weise antichambrieren muß und ungefähr an den Knöpfen abzählt: liebt er mich, liebt er mich nicht, wird man mich laden oder lädt man mich nicht
Das ist eine derartig jammervolle Situation, wie sie wirklich nicht kläglicher gedacht werden kann.
Nun etwas anderes.
Es ist hier in der Rede des Reichskanzlers von dem Inhalt und Geist des Gutachtens gesprochen worden.
Man könnte über das Sachverständigengutachten schon ernsthaft reden, wenn diejenigen, die das Sachverständigengutachten empfehlen, etwa so sprechen würden: wir haben den Krieg verloren, ein sehr starker, mächtiger Feind diktiert uns die Bedingungen, dieser brutale Feind zwingt uns die Durchführung dieses Gutachtens auf, wir sind zu schwach uns zu wehren, also müssen wir es annehmen, (v) Das wäre eine sachliche Sprache, die sich hören ließe.
Was einen aber empört, was den schärfsten und erbittertsten Widerspruch hervorrufen muß, ist: daß die Parteien und Gruppen, die die Annahme dieser Bedingungen empfehlen, uns einreden wollen, daß man nun das Paradies auf Erden habe.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wer sagt denn das )
—Lesen Sie doch die Presse, lesen Sie doch den »Vorwärts«, stellen Sie sich die Artikel zusammen!
Ich könnte Ihnen hier eine Blütenlese davon geben.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Wo steht das )
Es ist dauernd behauptet worden, daß der Sachverständigenbericht einen großen Fortschritt bedeute.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aufgelegter Schwindel!)
—Einen Moment, meine Herren, ich habe das Stenogramm des Herrn Do.
Breitscheid hier.
Ich werde Ihnen das Nötige vorlesen.
Er hat erklärt: Wir stimmen diesem Sachverständigengutachten'zu.
Wir stimmen diesem Votum für die Regierung nicht um der Regierung willen, sondern unserer selbst, um der Interessen des deutschen Volkes willen zu.
Wir stimmen ihm zu, —und nun bitte ich zuzuhören, auch die Herren von der Sozialdemokratie, die sich eben so aufgeregt haben weil dieses Sachverständigengutachten mit seiner Annahme in der Richtung der auswärtigen Politik liegt, die wir seit Jahren vertreten haben, in der 94 6841Reichstag.
18.
Sitzung.
(I) k. Rosenberg, Abgeordneter) s) Richtung jener Erfüllungspolitik, die wir eine Befreiungspoiitik genannt haben und weiternennen usw.
Ich glaube, dieser eine Satz genügt bereits.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo steht da was vom Paradies )
Das Paradies steht zwar nicht drin, aber es steht deutlich darin, daß das Sachverständigengutachten auf der Linie der Befreiungspolitik liegt, die von der Sozialdemokratie die ganzen Jahre getrieben wurde.
Das ist etwas wesentlich anderes, als was ich vorhin erklärte, daß man zugeben sollte, daß die ganzen Forderungen der Entente ein fürchterlicher Druck sind, daß hier eine ungeheure Last von den werktätigen Massen Deutschlands gefordert wird.
Daß darin eine Sympathie für den Sachverständigenplan, eine Zustimmmung zu der gesamten politischen Richtung liegt, werden Sie nicht bezweifeln können.
Was verlangt nun dieser Sachverständigenplan
Er verlangt von der deutschen Bevölkerung jährlich 2 'z Milliarden Goldmark.
Das macht auf den Kopf der Bevölkerung 40 Mark.
Das Kind im Mutterleibe ist also bereits mit 40 Goldmark belastet.
Ein Mann, der Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahesteht, Professor Hirsch, hat selbst zugegeben, daß sieben Achtel der Lasten von den werktätigen Massen getragen werden müssen.
Er hat gemeint, daß das achte Achtel, die Industrieobligationen von den besitzenden Klaffen getragen wird.
Das ist ein sehr großer Irrtum, denn die Industriellen werden es verstehen, auch diese Unkosten der Industrieobligationen auf die breiten Massen abzuwälzen.
Wir können also Herrn Professor Hirsch dahin korrigieren, daß nicht sieben Achtel, sondern acht (g) Achtel der Unkosten für den Sachverstänbigenplan von der lohnempfangenden Masse und vom Mittelstände getragen werden müssen.
Trotzdem meint man, daß die Vorteile, die die Annahme des Planes mit sich bringe, groß seien und daß er in der Linie der Befreiungspolitik liege.
Man könnte es vielleicht verstehen, daß so große Jahresleistungen zugestanden würden, wenn man ein Ende sähe.
Man könnte sagen: gut, wir zahlen so und so viel Jahre bis aufs äußerste, dann ist aber Schluß.
Der Sachverstäudigenplan sagt aber nichts über die Anzahl der deutschen Jahresraten.
Nach dem Wortlaut des Berichtes würden also die Zahlungen bis in alle Ewigkeit dauern.
Man hat zwar aus der Amortisierung der deutschen Eisenbahnobligationen die Konstruktion gemacht, daß nach 40 Jahren die Geschichte zu Ende sein könnte, daß man das deutsche Volk 40 Jahre in die Wüste schickt, damit es nachher die Verheißung empfangen könnte.
Erstens sind diese 40 Jahre ein Optimismus, und zweitens: wer wird jemals einen Wechsel unterschreiben, der ein reines Blankoakzept ist, wo man nie weiß, wieviel er ausmacht
Die Unterzeichnung eines derartigen Vertrages wäre doch nur in der ungeheuerlichsten, verzweifeltsten Situation möglich.
Ich glaube nicht an eine absolute Ausweglosigkeit.
Man soll wenigstens offen sagen, was los ist, soll den Massen den furchtbaren Druck offenbaren, den das Sachverständigengutachten bedeutet.
Die milde Gesinnung der Sachverständigen zeigt sich noch in manchem anderen Punkt.
Es wird gesagt, die 212 Milliarden seien noch gar nicht genug, wenn die deutsche Wirtschaft wieder blüht, dann würde man auch noch unseren Wohlstandsindex dazu schlagen.
Die Freitag den 25.
Juli 1924. deutsche werktätige Bevölkerung hat also unter Um- (6) ständen die Aussicht, noch viel mehr als 2 Milliarden Goldmark im Jahre zu tragen.
Die Sachverständigen haben auch ganz nüchtern und klar erklärt, daß, wenn Deutschland seine Verpflichtungen nicht erfülle, die Sanktionen eintreten sollen.
Wer sich also einredet, daß der Sachverständigenplan einen neuen Geist in die Reparationspolitik hineinbringt, ist gründlich im Irrtum.
Auch die Sachverständigen, auch General Dawes und seine Freunde, arbeiten mit dem Prinzip der Sanktionen.
In dieser Beziehung ist über das Gutachten gar kein Zweifel mehr möglich.
Meine Herren, wir haben hier den Etat des Deutschen Reiches zu beraten.
Man soll sich doch wirklich überlegen, was das Deutsche Reich heute noch ist, ob es wirklich noch ei »Reich der Deutschen ist.
Wenn man die wirtschaftliche Entwicklung der letzten Monate betrachtet, dann muß man sagen, daß die Macht des ausländischen Kapitals in Deutschland von Monat zu Monat man kann beinahe sagen: von Woche zu Woche gestiegen ist.
Das fing mit der Inflationsperiode an und hat seit der Stabilisierung der Währung immer mehr zugenommen.
Infolge der Kreditnot wurde es den ausländischen Kapitalisten immer mehr erleichtert, sich in der deutschen Wirtschaft einzunisten.
Die unerhörte Langweiligkeit und Nichtigkeit der Reichstagsdebatten kommt wesentlich auch daher, weil jedermann weiß, daß dieser Deutsche Reichstag in Deutschland so gut wie nichts zu sagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die wirklich regierende Körperschaft in Deutschland ist der Reichsverband der Industriellen, und in den Kon- 00 ferenzen dieses Verbandes wird sehr knapp und ernst und sachlich geredet.
Da wird kein solches Theater gemacht wie hier.
(Znrufe.)
—Da Sie von den Kommunisten reden: ich hatte auch Gelegenheit, mir in Moskau die Tagung der Moskauer Sowjets anzuhören.
Ich muß sagen: dort war dieselbe Sachlichkeit und Ernsthaftigkeit, dieselbe Abwesenheit von Komödien wie etwa im Reichsverband der deutschen Industrie.
(Zuruf rechts.)
—Die Ausschaltung der Klassenopposition ist gar nicht übel, und das hat sich in Rußland ausgezeichnet bewährt.
Der Parlamentarismus hat nur dann einen Sinn, wenn die Klassengegensätze nicht zugespitzt sind.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
—Deshalb ist es möglich, daß die Sowjets so glatt in Rußland funktionieren, weil die Bourgeoisie ausgeschaltet ist.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
—Ich kann doch immer nicht nur das sagen, was Ihnen gefällt.
Ich muß Sie doch einmal ein bißchen kränken.
Also ich wollte betonen, daß die Sowjets, weil sie eine einheitliche Klasse repräsentieren, weil da wirklich die herrschende Schicht vertreten ist, imstande sind, sachliche und ernsthafte Arbeit zu leisten.
Dasselbe gilt auch von den industriellen Körperschaften.
Der Reichstag ist nur die Kulisse für die wirklichen Herren Deutschlands.
Deshalb bietet er das Bild, das wir ja kennen.
Wie steht es nuu mit dem Reichsverband der deutschen Industrie, der hier im Hause eigentlich reReichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
685 (I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
giert
Der Reichsverband der deutschen Industrie ist wieder durchaus abhängig von fremden Kapitalisten.
Zum Beispiel haben die englischen Farbstoffindustriellen, tlic Liitmli c168tnik Corporation, eine Interessengemeinschaft mit folgenden deutschen Firmen: Badische Anilin- und Sodafabrik, Aktiengesellschaft für Anilinfabrikation, Griesheim Elektron, Chemische Fabrik in Halle, Meister, Lucius und Brüning.
Die ganz großen Herren der chemischen Industrie befinden sich in engster Verbindung mit dem englischen chemischen Kapital.
Der Stinnestrust hat u. a. einen sehr interessanten Teilhaber, Herrn Camillo Castiglione aus Triest, den größten Devisenschieber der Welt.
Dieser österreichische Milliardär ist auf der anderen Seite Teilhaber des Stinnestrust, von Deutsch-Lnxemburg usw.
(Zuruf rechts.)
Castiglione ist ein Rabbinersohn aus Triest.
Das internationale jüdische Kapital ist in allen diesen Kombinationen ebenfalls sehr stark vertreten, genau so wie das sogenannte christliche Kapital.
Bosel, der österreichische Großkapitalist, und Weinmann, der tschechische Großkapitalist, haben sich in Oberschlesien eingenistet.
Ich erwähne, daß die Diskonto-Gesellschaft kürzlich in ihren, Aufsichtsrat den Herrn F. Rufst aufgenommen hat, der schamhaft als Wiener bezeichnet wurde.
Tatsächlich ist die Firma F. Rufst eine große Pariser Bankfirma, die in engeren Beziehungen zu Rotschild steht.
Auch das sind, wenn es Sie interessiert, jüdische Kapitalisten.
Kurzum, man findet die jüdischen und christlichen Großkapitalisten im innigen Verein aus dem Ausland und Inland zusammen, in allen kapitalistische »Trusts, die augenblicklich die Geschicke Deutschlands in gp der Hand haben.
Wenn man einmal auf nichtjüdische Dinge eingehen will, so erwähne ich Krupp.
Ein großer Teil der Krupp-Aktien ist in der Hand des englischen großen Metallkonzerns Baldwin, des Konzerns, der so mächtig ist, daß er eine Zeitlang den englischen Ministerpräsidenten gestellt hat.
Die Schiffahrtsgesellschaften Hapag, Norddeutscher Lloyd usw.
find in der Hand der Harriman-Linie.
Man kann also ruhig feststellen, daß die deutsche Großbourgeoisie absolut in der Hand des Ententekapitals ist, und daß diese internationalen Kapitalisten, die hinter dem Reichsverband der deutschen Industrie stehen, in der Lage sind, die Geschicke Deutschlands entscheidend zu beeinflussen.
In den letzten Tagen konnte man ja die interessante Tatsache verfolgen, daß ein amerikanischer Großbankier Strauß von der Firma Schiff eine Reise durch Bayern machte, dort wie ein Fürst aufgenommen wurde, die maßgebenden Würdenträger Bayerns zu sich lud und Projekte entwickelte, wie die Firma Schiff und sonstige amerikanischen Großbanken die bayrischen Schiffahrtswege ausgestalten würden.
Ich merkte nicht, daß die Kahr-Partei etwas dagegen getan hat.
Ich vermißte, was die Bayrische Volkspartei bei dieser Gelegenheit tun würde.
Die Herren von der Bayrischen Volkspartei tun gar nichts.
Die bayrische Regierung Bolkspartei plus Mittelpartei —, die stets ihre patriotischen Phrasen hinausschmettert, ist sehr froh, wenn sich das amerikanische jüdische Großkapital in Bayern einnistet.
Ich hoffe, daß wenigstens die Herren Völkischen in Bayern gegen dieses Treiben Opposition machen werden.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren Völkischen, man muß ja sagen, daß Sie (0) in manchen Dingen einen ganz guten Willen haben.
Aber was Sic tun, ist alles halb, Ihnen fehlen die richtigen Taten auch gegen das jüdische Kapital.
Wenn es ernsthaft den Kapitalisten an den Leib geht, kann man nicht finden, daß die Herren Völkischen wirklich energisch vorgehen.
Es kommen dann immer Schwankungen.
Auch besteht gar nicht die Möglichkeit, das jüdische und das christliche Großkapital voneinander zu scheiden.
Trotzdem müssen wir sehen, daß in vielen Teilen Deutschlands die völkische Bewegung eine Art Vorfrucht für uns darstellt.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich kann dafür den Beweis z.
B. für Oberschlesien führen.
In Oberschlesien hatten wir vor einigen Jahren eine sehr starke völkische Bewegung.
Jetzt ist sie ziemlich zusammengebrochen, und die Kommunisten haben durchaus die Oberhand unter dem oberschlesischen Proletariat gewonnen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Dummheit der Aussperrung vom.
8.
Mai hat Ihnen geholfen!)
Wir werden sehen, daß auch noch weitere Dummheiten uns helfen werden.
Wir haben bald die Nachwahlen in Oberschlesien.
Bei diesen Nachwahlen wird es sich zeigen, wer die Massen des oberschlesischen Proletariats hinter sich hat.
Ich wollte hervorheben: wenn gewisse Schichten der Bevölkerung erst einmal zu lernen anfangen, daß der jüdische Kapitalist ihr Feind ist, so ist der Schritt nur sehr klein, bis sie begreifen, daß alle Kapitalisten ihre Feinde sind, dann werden sie einsehen, daß sie mit der völkischen Halbheit nicht durchkommen und die ganze logische Politik der Kom- (v) munisten unterstützen müssen.
Wenn man sich das jetzige Deutschland ansieht und fragt: was ist des Deutschen Vaterland
so muß man sagen: des Deutschen Vaterland ist eine Niederlage, eine Filiale der Firma Morgan L Co. Wir haben uns zu fragen: gibt es ein Mittel, dieses System zu beseitigen, oder nicht
Müssen wir das System Morgan L Co. als unabwendbar für das deutsche Proletariat hinnehmen, oder gibt es eine Möglichkeit, dagegen Widerstand zu leisten
Im Laufe der letzten Tage ist hier mehrfach betont worden, daß die Frage der Sozialpolitik im innigsten Zusammenhang mit der Frage der Erfüllungspolitik, der Reparationen, steht, und wenn Herr Scheidemann vorhin hier erklärte: wir werden für den Achtstundentag und für den Sachverständigenplan kämpfen, so ist das einigermaßen seltsam.
Ich möchte dafür eines der ehelichsten Blätter der englischen Bourgeoisie, das auch die Herren Sozialdemokraten schätzen werden, den »Manchester Guardian«, zitieren.
Dieses Blatt hat gelegentlich der Genfer Konferenz, die sich mit der Frage des Achtstundentages beschäftigte, folgendes erklärt: wie kann man eigentlich Deutschland zumuten, den Achtstundentag aufrechtzuerhalten, wenn man gleichzeitig von ihm Reparationen fordert
(Zustimmung auf der äußersten Linken und der äußersten Rechten.)
Darin hat der »Manchester Guardian« leider recht.
Wenn die deutsche Wirtschaft so angespannt werden soll, daß nicht nur die Profite für die deutschen Kapitalisten herauskommen, sondern auch noch riesenhafte Extraprofite für die Ententekapitalisten, ist es absolut 686 18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
Reichstag.
(Dr. Rosenberg, Abgeordnet!

)
ausgeschlossen, den Achtstundentag in Deutschland aufrechtzuerhalten (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Das soll man offen sagen.
Man soll sich vor dieser Tatsache nicht drücken.
Erfüllungspolitik ist Abschaffung des Achtstundentages.
Wer das nicht sehen will, hat eine sehr geringe Kenntnis der ökonomischen Zusammenhänge.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist überhaupt charakteristisch für die westlichen Demokratien, die wir jetzt in Paris und London genießen, wie die ganze Frage des Achtstundentages aufgezogen wird.
Es ist ja bekannt, daß die Washingtoner Konferenz 1919 prinzipiell den Achtstundentag festlegte, daß aber die Ratifizierung des Gesetzentwurfes über den Achtstundentag in allen wesentlichen Ländern Europas auf sich warten ließ.
Als jetzt die sozialistische Regierung in England ans Ruder kam und Tom Shaw, dieser bekannte Mann der 2.
Internationale, das Arbeitsministerium übernahm, fragte man ihn selbstverständlich, wie er zum Achtstundentag stehe, ob er nicht endlich das Gesetz mit der Ratifizierung des Washingtoner Abkommens einbringen wolle.
Tom Shaw sagte, selbstverständlich sei er im Prinzip für den Achtstundentag, aber er müsse erst sehen, ob Frankreich auch den Achtstundentag einführe.
Tom Shaw fuhr dann nach Paris hinüber und interpellierte den französischen Arbeitsminister, auch einen sehr linken und radikalen Mann.
Der französische Arbeitsminister erklärte: prinzipiell bin ich auch für den Achtstundentag, aber Deutschland muß damit anfangen.
M) 1 (Rufe rechts: Aha!)
Also auf diese Weise wälzte man die ganze Sache ans Deutschland ab.
Die Herren wissen sowohl in Paris als auch in London, daß Deutschland bei der Erfüllungspolitik gar nicht in der Lage ist, den Achtstundentag aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
In dieser eleganten Weise hat man die Geschichte mit dem Achtstundentag aufgezogen.
Also es besteht die absolute Tatsache, daß die Sozialpolitik, die Möglichkeit, soziale Errungenschaften aufrechtzuerhalten, in innigstem Zusammenhang steht mit der Reparations- und Erfüllungspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sich das überhaupt überlegt, was heißt es dann, Erfüllungspolitik zu treiben
Wer erfüllt, und für wen wird erfüllt
Erfüllt wird an die französischen, belgischen und sonstigen Kapitalisten, (sehr wahr!
rechts) an die französischen Kapitalisten, die z.
B. beim Wiederaufbau von Nordfrankreich ein ganz unerhörtes Geschäft gemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Darüber sind genug Tatsachen bekannt.
Der französische Staat hat den Kapitalisten die Beträge vorgestreckt, und jetzt sollen die Steuerzahler beziehungsweise die deutschen.
Arbeiter sie aufbringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer zahlt aber in Deutschland Reparationen
Nicht die besitzende Klaffe, nicht die Oberschicht, sondern die breite Masse der Bevölkerung zahlt die Reparationen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Erfüllungspolitik bedeutet also, daß der deutsche Arbeiter, dessen Notlage ja allgemein bekannt ist, der Stundenlöhne von 40 und 60 Pfennig erhält wie soll damit ein Mensch auskommen!
solche Löhne werden aber doch beispielsweise in Berlin bei den Gemeindearbeitern usw.
gezahlt —, daß die große Masse der deutschen Bevölkerung, daß Arbeiter, Angestellte und Beamte die Notlage der Kleinbauern wird bald ebensoweit sein, wenn das jetzige System weiter aufrechterhalten wird die Reparationen zahlen sollen.
Diese ganze Masse der deutschen Bevölkerung, die nicht einmal imstande ist, sich Hemden und Strümpfe für die Kinder zu kaufen, soll die Reparationszahlungen an die Ententekapitalisten leisten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist ungeheuerlich, diese Forderung zu stellen, und daß wir in Deutschland sogar eine Arbeiterpartei haben, die die Erfüllungspolitik als moralisches Verdienst hinstellt, ist sehr traurig.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die ganze Frage der Kriegsschuld ist hier sehr akademisch und uninteressant behandelt worden.
Wir Kommunisten sagen: es gibt nur einen Kriegsschuldigen das ist der Kapitalismus.
(Sehr gut!
bei den.
Kommunisten.)
Das muß ich auch den Herren von der rechten Seite dieses Hauses sagen.
Was ist es für eine Naivität, anzunehmen, daß Deutschland auch nur einen Groschen weniger zahlen würde, wenn irgendein wissenschaftlicher Beweis über die Kriegsschuld gelungen wäre!
Deutschland muß zahlen, weil die Entente es fordert.
Deutschland muß zahlen, weil die Firma Morgan L Co. das und jenes will.
Glauben Sie, daß es der Firma 'Morgan L Co. irgendwie imponiert, wenn der Herr Abgeordnete Berndt eine Rede hält und fein austüftelt, die Kriegsschuld sei nicht auf seiten Deutschlands
Das ist eine vollkommen unwirkliche und irreale Auffassung.
Aber die Sache hat noch eine andere Seite.
Es handelt sich darum: hat Deutschland eine moralische Verpflichtung, Reparationen zu zahlen
Das interessiert mich viel mehr.
Da muß ich leider behaupten, daß in dieser Beziehung die Herren Sozialdemokraten auf den internationalen Kongressen eine sehr zweifelhafte und sehr unerfreuliche Stellung eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und rechts.)
Ich hatte selbst Gelegenheit, sowohl bei dem Kongreß im Haag wie bei dem Kongreß in Hamburg, den beiden letzten großen internationalen Kongressen, zuzuhören.
Ich war im Haag bei den Debatten zu Weihnachten 1922, vor der Ruhrbesetzung, dabei und dann auch auf dem Hamburger Kongreß.
Auf beiden Kongressen haben die sozialdemokratischen Führer, die Führer des A. D. G. B., eingehend über die Reparationsfrage gesprochen.
Mir wurde als Zuhörer schlimm, als ich hörte, wie Wels und Graßmann selber feststellten, daß Deutschland erfüllen, Reparationen leisten müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun komme ich zu der Frage, wie die Herren Sozialdemokraten überhaupt zur Reparationsfrage stehen, zu den Motiven der Sozialdemokratie, die sie dazu treiben, diese Erfüllungspolitik zu machen.
Das eine Motiv ist ein grenzenloser Pessimismus, daß die sozialdemokratischen Führer der Meinung sind, die deutsche Arbeiterklaffe sei ohnmächtig, sie sei niemals imstande, 687 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
(v

Rosenberg, Abgeordneter.)
M sich durch Kämpfe irgendwie gegen das Kapital zu wehren die deutsche Arbeiterklasse sei nicht in der Lage, irgendetwas gegen den Kapitalismus im nationalen und internationalen Rahmen zu unternehmen.
Herr Scheidemann, der hier stand und so eifrig über die Kriegsschuld sprach, sagte gar nichts über die ungeheure Schuld, die die sozialdemokratische Partei dadurch auf sich geladen hat, daß sie im Jahre 1919, als die Möglichkeit bestand, die Umwälzung in Deutschland nicht durchführte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1919 war in Deutschland der militärische Machtapparat der Bourgeoisie zerschlagen, und es war nicht nur die materielle Voraussetzung, sondern auch die geistige Voraussetzung in weitesten Kreisen des Volkes für eine Umschichtung der sozialen Verhältnisse vorhanden.
(Abgeordneter Lobe: Das war nicht der Fall.
Die Leute waren Gegner des Krieges, aber keine Sozialisten!)
Das stimmt zu einem gewissen Teil, Herr Kollege Lobe!
Sehr viele Leute haben damals die Revolution begrüßt, nur weil sie Ruhe haben wollten, damit sie wieder Butter, Speck und Kartoffeln bekamen.
Trotzdem war aber in weitesten Schichten des Volkes das Gefühl: wir müssen neu aufbauen, ideologisch etwas Neues anfangen!
Und dieser naive Glaube in weitesten Schichten ist in furchtbarem Maße enttäuscht worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich habe zufällig auf den Bänken der Herren So (ly zialdemokraten ich weiß nicht, ob ich hinsehen durfte ein Buch liegen sehen, das Buch von Wüssing »Geschichte des Deutschen Volkes«, ein interessantes Buch von einem Manne, der Demokrat und Pazifist ist.
Es ist interessant, zu lesen, was er über die ideologische und Stimmungssituation des Jahres 1919 sagt.
Was er über das Versagen der sozialdemokratischen Führerschaft sagt, ist leider nur zu wahr.
Ich kann noch ein weiteres Zeugnis anführen, das Zeugnis eines klugen demokratischen Abgeordneten (Zuruf rechts: Gibt es auch solche )
es gibt auch solche —, des Abgeordneten Nuschke.
Herr Nuschke hat in einer Versammlung im Juni 1920 nach den Reichstagswahlen folgendes ausgeführt: Das Bürgertum hat nicht erkannt, daß nur die Koalition es gerettet hat.
Die Sozialdemokraten mußten eine bürgerliche Politik treiben, während wir keinen einzigen Programmpunkt zu opfern brauchten.
Noske hat das Bürgertum gegen seine eigenen Klassengenossen verteidigt.
Das sagt ein objektiver Mann, ein Mann ohne jeden Haß gegen die Sozialdemokratie, ein Mann, der der S. P. D. noch heute sehr nahe steht.
Er hat die objektiven Tatsachen festgelegt, und diese ungeheure historische Schuld wird die sozialdemokratische Führerschaft nicht von sich abweisen können.
Dadurch, daß 1919 der Moment verpaßt wurde, 1920 beim Kapp-Putsch ein zweiter Moment verpaßt wurde, ist die Arbeiterschaft in dieses Elend hineingeraten das steht absolut klar fest.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Freitag den 25.
Juli 1924.
Nu »ist eine weitere Frage: gibt es einen Ausweg
(6) Wir sagen: jawohl.
Es gibt neben der Westorientierung noch eine andere Möglichkeit, (aha!
in der Mitte) es gibt noch die Möglichkeit der östlichen Orientierung.
(Zurufe im Zentrum: Nun dürfen Sie aber nicht falsche Schlüsse ziehen!)
Nein, ich ziehe eine sehr klare und richtige Konsequenz.
Es ist absolut nicht notwendig, daß Deutschland unbedingt vor der Entente kapituliert.
Es wäre durchaus eine deutsche Regierung möglich, die sich auf die breitesten Massen der werktätigen Bevölkerung stützt, die imstande ist, ein Bündnis mit Rußland zu schließen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und Rußland hat bisher gezeigt, daß es sich Sie mögen innerpolitisch über Rußland denken, wie Sic wollen unter ungeheuren Schwierigkeiten durchgesetzt und es verstanden hat, die Enteuteangriffe zurückzuschlagen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich muß schon sagen: Trotzkis militärische Aufgabe war sehr viel schwieriger als die Aufgabe Ludendorffs, und er hat diese furchtbare Aufgabe gelöst.
Meine Herren von der Rechten, die Sie so verächtlich über Rußland sprechen, es ist wahr: die wirtschaftlichen Verhältnisse waren dort fürchterlich die roten Truppen haben buchstäblich barfuß und zerlumpt gekämpft.
Aber meinen Sie, daß irgendeine Regierung unter dem Drucke dieser furchtbaren Not imstande gewesen wäre, das zu leisten, was Rußland geleistet hat, wenn sie chinesische Leibgarden gegen das eigene Volk gebraucht hätte

Eine Regierung, die sich in solcher Not halten (v) kann, in einer Not, die zehnmal größer war als die Not, die Deutschland im Kriege durchzumachen hatte, eine Regierung, die nicht gestürzt wurde, die nicht durch einen 9.
November fortgejagt wurde, eine Regierung, die bis aufs äußerste gekämpft hat, hat ungeheure Kräfte hinter sich.
Als 100 Kilometer von Moskau die Truppen Denikins standen, da war die bolschewistische Regierung gescheit: sie veranstaltete eine Werbewoche für die Kommunistische Partei und hat ihre nationale Freiheit wiedergewonnen.
Diese ungeheuren idealen Kräfte in Rußland sollte niemand übersehen.
Wenn Rußland nichts weiter gemacht hätte als eine Bauernrevolution, dann wäre die russische Revolution schon die größte der Weltgeschichte.
Aber sie ist hundertmal mehr!
Dieses Rußland, das über ungeheure Kräfte verfügt, das eine Wehrmacht ersten Ranges darstellt, hat dasselbe Interesse wie wir, gegen das Ententekapital vorzugehen.
Und wie steht es drüben in den Ententeländern
Ich muß es außerordentlich bedauern: gerade die maßlosen Übertreibungen der Herren Sozialdemokraten führen dazu, daß man wesentliche Tatsachen drüben in den Ententeländern nicht sieht.
Man übersieht die Tatsache, daß dort wirklich eine Vorwärtsbewegung proletarischer und friedensfreundlicher Kräfte da ist.
Wenn die Herren von dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) die jetzt verschwunden sind, nicht so viel Geschrei machten, könnte man über diese Tatsachen noch klarer und eindeutiger sprechen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß in Paris bei den letzten Wahlen die Kommunisten ohne Frauenwahlrecht allein 300 000 Stimmen bekommen haben.
Die große Mehrheit der Arbeiter hat sich bei den letzte »französischen Wahlen auf kom6881Reichstag.
18.
Sitzung.
(I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
monistischen Boden gestellt trotz der Illusion vom Block der Linken, und in England ist wirklich die Arbeiterbewegung in der Radikalisierung begriffen.
Mac Donald wird auch in seinem eigenen Lager sehr entschieden in verschiedenen Dingen bekämpft.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ob gerade Herr Abgeordneter Breitscheid in der Lage ist, mit diesem linken Flügel der englischen Arbeiter Fühlung aufzunehmen, ist mir zweifelhaft.
Ich möchte an ein Ereignis von 1920 erinnern.
Damals, zur Zeit des russisch-polnischen Krieges, hat man ernsthaft mit der Möglichkeit zu rechnen gehabt, daß England mit Waffengewalt Rußland angreifen würde.
Da bildete sich in England der Aktionsausschuß gegen den Krieg aus allen Arbciterrichtungen, und dieser Aktionsausschuß, in dem 90 Prozent sozialdemokratische Arbeiter saßen, hat den Krieg gegen Rußland verhindert.
1919, als die französische SchwarzeMeer-Flotte gegen Sebastopol vorgehen sollte, haben die Matrosen gemeutert und die rote Fahne gehißt.
Marth ist damals ins Zuchthaus gekommen, der jetzt erst amnestiert worden ist.
Es zeigt sich, daß die'Arbeitermassen in England und Frankreich tatsächlich die größte Sympathie für Rußland zeigen, auch wenn sie keine Bolschewisten sind.
Sie haben das Gefühl: das ist ein Arbeiterstaat, und sie fühlen sich mit ihm solidarisch.
Ich möchte nun folgendes sagen: wenn Sie den Daily Herald verfolgt haben, so werden Sie daraus ersehen haben, daß es in der englischen Arbeiterpresse niemals möglich gewesen wäre, daß so über Rußland gesprochen wird, wie das bei uns im Vorwärts ge (G schieht.
Deutschland kann bei den Massen in Westeuropa nur dann Sympathien erwerben, wenn es auch hier eine Umwälzung durchgeführt hat, wenn die erdrückende Mehrheit des werktätigen Volkes bei uns die Macht übernommen hat.
Dann werden wir nicht nur das Bündnis mit Rußland haben, dann werden wir auch ungeahnte Kräfte in den Ententeländern entfesseln.
(Zurufe rechts.)
Was haben wir denn für eine deutsche Regierung gehabt
(Erneute Zurufe rechts.)
Glauben Sie, daß man im Anslande die deutschen sozialdemokratischen Führer als eine revolutionäre proletarische Gruppe ansieht
Das werden die Herren selbst doch nicht glauben denn ihre eigenen Auffassungen sind ja mit dieser Voranssetzung ganz widersprechend.
Also in Deutschland müssen durch eine Umwälzung die werktätigen Massen die Macht übernehmen: nicht nur die Industriearbeiter, genau so auch die Angestellten und die Bauern.
Den Kreuzzug gegen die Bauern werden wir nicht mitmachen.
Wir werden die Schutzzölle ablehnen, aber den Kleinbauern doch sagen, daß der Arbeiter ihr Freund ist.
Die Agrarierhetze der Sozialdemokraten wollen wir auf sich beruhen lassen, und wir sagen als Kommunisten, daß wir restlos für die kleinbäuerlichen Forderungen eintreten werden.
Es war kein Zufall, daß der Kleinbauern-Abgeordnete im Streicher Landtag als Hospitant der kommunistischen Fraktion beigetreten ist.
Das war ein wichtiges Ereignis, das zeigt, daß auch bäuerliche Schichten in Freitag den 25.
Juli 1924. weitestem Umfange sehen, wo ihre Interessen vertreten werden.
(Abgeordneter Löbe: Marxismus ist das aber nicht!)
—Ja, Herr Kollege Löbe, den Kommunismus haben Marx und Engels folgendermaßen definiert: »Kommunismus ist die Lehre von der Befreiung des Proletariats«.
Wenn das Proletariat zu seiner Befreiung mit allen anderen werktätigen Schichten zusammenzugehen hat, so ist das absolut Marxismus.
(Erneuter Zuruf.)
—Sie haben auch hier wieder im Moment eine Grundlehre des Marxismus vergessen.
Nicht das Privateigentum als solches, sondern das Eigentum der Bourgeoisie an den Produktionsmitteln lehnt der Kommunismus ab.
Wenn der Kleinbauer sein Feld selbst bestellt, ist er absolut kein Bourgeois.
(Zuruf rechts.)
—Dann ist er doch kein Kapitalist!
Gehen Sie mal zu den Kleinbauern und sagen Sie ihnen, sie seien Kapitalisten, dann werden Sie ausgelacht.
Also die Kommunisten haben das Programm der Zusammenfassung der erdrückenden Mehrheit der deutschen werktätigen Bevölkerung unter Führung der Industriearbeiter, nicht weil die Industriearbeiter bessere Menschen sind, sonder »weil die Industriearbeiterschicht diejenige ist, die im modernen Industriestaat die Führung habeil muß unter Ausschaltung aller Kapitalisten, Wucherer und Schieber jeder Konfession, ganz gleichgültig, ob Juden oder Christen, und wir rechnen damit, daß dann eine neue revolutionäre Regierung, die 90 Prozent der Bevölkerung hinter sich hat, wirklich an M die werktätigen Massen die Frage der Befreiung Deutschlands stellt.
Meine Herren, es ist hier das Problem gestellt worden: was ist wichtiger, Soziales oder Nationales
Dasjenige, was die Bourgeoisie als national betrachtet, die Unterstützung etwa der Badischen Anilin-Fabrik oder die Unterstützung dieser Regierung, die hier sitzt, existiert für uns nicht.
Die Politik, daß das Proletariat sich als Nation konstituiert und als konstituierte Nation die Befreiung der werktätigen Massen des Volkes durchführt, das ist die einzig mögliche nationale Politik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
In diesem Sinne gibt es auch in Rußland nationale Politik, und in diesem Sinne wird die nationale Politik in Deutschland erst beginnen, wenn die Revolution durchgeführt wird.
So manche ehrliche Elemente auch aus den Mittelschichten, die ihre Vertretung vorläufig noch auf dieser Seite (rechts) zu sitzen haben, werden, wenn die Dinge es erfordern, auch mit uns zusammen kämpfen.
Auch in Rußland war es so.
Auch dort haben manche ehrlichen Elemente aus den Mittelschichten und Intellektuellen fanatisch jahrelang Oppositionspolitik getrieben, bis sie gemerkt haben, was in Rußland vorgeht, und haben sich dann überzeugt auf die Seite der Sowjetregierung gestellt.
Es ist in Berlin eine Zeitung erschienen (andauernde Zurufe) —Sie sehen, ich benutze die Zwischenpausen, um Wasser zu trinken also es ist hier eine Zeitung »Nakanunje« erschienen.
Hier sind ja so kluge und Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 192ä.
(Dp.
Rosenberg, Abgeordneter.)
geschulte Herren, zum Beispiel der Herr Henning, der muß doch gut russisch können.
(Zuruf rechts: Ist auf Borkum!)
Wenn Sie die Zeitung gelesen hätten, würden Sie das Organ auch derjenigen russischen Intellektuellen, Offiziere und so weiter kennengelernt haben, die sich davon überzeugt haben, daß sie mit der Sowjetregierung als der einzigen nationalen Regierung in Rußland zusammengehen müssen.
Eine ähnliche Entwicklung wird auch in Deutschland möglich sein.
Nun zum Schluß »och ein Wort über die Verfolgungen, die man der Kommunistischen Partei in letzter Zeit zugefügt hat.
Meine Herren, mir ist nichts so unsympatisch wie große und pathetische Worte.
Wenn man große Dinge tut, braucht man nicht zu reden wenn inan aber große Worte braucht, ist es im allgemeinen sehr faul um die Taten.
Aber ich muß etwas immerhin als Tatsache hervorheben, nämlich folgendes: welche Partei gibt es in Deutschland, wo die Anhänger für die Partei ins Zuchthaus und in den Tod gehen
Das ist eine Tatsache.
Das gilt zum Beispiel von der völkischen Bewegung das gebe ich zu —, selbst von ihren irregeleiteten Attentätern, und das ist eine Tatsache vor allem bei der Kommunistischen Partei.
Aber, meine Herren, wer würde wohl einem deutschen Einwohner zumuten können, für die Deutsche Volkspartei zu sterben (stürmische Heiterkeit) oder für die 8 DD zu sterben!
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Stärke einer Partei hängt davon ab ganz unpathetisch als Tatsache —, ob sie in der Lage ist, Märtyrer zu schaffen und da muß man sagen: was sind wir schon verfolgt worden!
Wie viele Kommunisten haben ihr Leben gelassen!
Wieviele sind in letzter Zeit ins Zuchthaus geschickt worden!
Und sie sind alle ins Zuchthaus gegangen mit dem Ruf: es lebe die Partei und die Weltrevolution!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren, eine Partei, die solche Widerstandskraft hat und die solche Opfer bringt, ist unbesiegbar.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Und dieser Geist, der in unserer Mitgliedschaft herrscht trotz aller Verfolgungen, gibt uns die feste Zuversicht, daß wir die Verfolgungen überstehen werden und genau so siegen werden wie unsere russischen Brüder.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Das ist die Konsequenz, die wir aus der heutigen lächerlichen Debatte zu ziehen haben, die ernsthafte Konsequenz, daß der kommunistische Weg der einzig richtige ist, daß der Kommunismus den Sieg in Deutschland erringen wird.
(Stürmische Bravorufe und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich habe mitzuteilen, das folgende Anträge der Herren v. Graefe und Gerlossen eingegangen sind.
Zunächst: Der Reichstag wolle beschließen: den Notetat dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Reichstag 1924.
18 Sitzung 689 Dann der Antrag Nr.
401: 1 (ky Der Reichstag und die Reichsminister besitzen nicht das Vertrauen des Reichstags.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann ein Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: den Etat für die Durchführung des Versailler Friedensvertrags, soweit er Zahlungen an das Ausland betrifft, zu streichen und die freiwerdenden Beträge im Interesse des deutschen Volks, insonderheit zur Hebung der sozialen Not und zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, zu verwenden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ferner liegt noch ein Antrag Dr. Schreiber, von Guörard und Genossen auf Nr.
394 vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Neichsregierung zu ersuchen, in eine Revision der geltenden Bestimmungen einzutreten, um eine Beteiligung der Betriebsverwaltungen des Reichs an den Schullasten mehr als bisher herbeizuführen.
Auch darauf würde sich die Beratung erstrecken.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (ND), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Erlauben Sie mir, zunächst auf die Schuldfrage zurückzukommen.
Ich stehe durchaus auf dem Boden der Ausführungen des Herrn deutschnationalen Redners, insofern seine Tatsachenanführungen betroffen sind.
Im übrigen vermisse ich bei ihm und habe auch bei anderen Rednern den Zusammenhang vermißt, der nötig ist, um die Schuldfrage jetzt irgendwie zur praktischpolitischen Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist von meinem Herrn Vorredner auch schon angedeutet oder mehr oder minder deutlich gesagt worden, es hätte ja eigentlich gar keinen Zweck, es wäre lediglich eine akademische Verlautbarung, wenn man jetzt in die Welt hinausriefe: wir sind unschuldig, ihr seid schuldig.
Meine Fraktion will die Schuldfrage nur in einem Zusammenhange erörtert wissen, der wirklich praktische Politik bedeutet, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und das ist in diesem Falle'nur unter der Bedingung gerade in diesem Augenblick möglich, daß man sagt: wir können zu dem Sachverständigengutachten nur unter der Bedingung Stellung nehmen, daß vorher die Schuldfrage erledigt wird, und zwar international.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Parteifreunde und ich gehen so weit, daß wir sagen: wir würden eine Politik befürworten bzw.
mitmachen, die sich auf den Standpunkt stellt und den anderen Mächten sagt: wir fühlen uns unschuldig am Kriege, wir verlangen eine internationale erneute Untersuchung der Schuldfrage, und zwar auf der Basis, daß ein internationales Gremium, z.
B. zusammengesetzt aus hervorragenden Autoritäten derjenigen europäischen Staaten, die im Kriege neutral geblieben sind, die Schuldfrage genau untersucht und natürlich zu diesem Zwecke auch genau dieselben Vollmachten gegenüber den Archiven der anderen Mächte bekommt, wie wir sie 95 690 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter) ja schon durch die restlose Öffnung unserer Archive der ganzen Welt gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir würden auch sagen, daß wir eine solche Politik billigen oder mitmachen würden, die dann sagt: selbstverständlich wird unsere Stellungnahme zu dem Sachverständigengutachten in hohem, ja vielleicht entscheidendem Maße davon abhängen, welches die Entscheidung dieser internationalen neutralen Kommission sein wird.
Wir zeigen unser 'gutes Gewissen, das wir in dieser Sache haben, eben damit, daß wir die Sache vollkommen freistellen und sagen: unsere Stellung dem Gutachten gegenüber wird davon abhängig gemacht werden, was und wie ihr in der Schuldfrage entscheidet.
Wir wissen ja, meine Damen und Herren, genau, daß diese sogenannte Regierung eine solche Politik nicht treibt und nicht treiben wird.
Wir halten uns trotzdem für verpflichtet, diese unsere politische Auffassung der Lage, der Schuldfrage und der Aspekte einer Kombination beider, nämlich der Lage und der Schuldfrage, hier in unmißverständlicher Weise darzulegen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben auch ich will nicht sagen, zu unserm Bedauern, aber vielleicht mit gemischten Gefühlen, könnte ich sagen von dem deutschnationalen Redner keine bestimmte klare Stellungnahme zu der Frage gehört, die ja doch dicht über uns in der Luft schwebt, öb die Dcutschnationale Volkspartei eine ähnliche Politik treiben wird oder, mit anderen Worten, ob sie entschlossen ist, ein Auswerfen der Schuldsrage jetzt sofort vor Festlegung der Stellungnahme der Regierung zu den Dawes Bedingungen zu einer oonckltio sine gcm non zu machen.
(ip (Zuruf von den Deutschnationalen: Das steht ja in den sieben Punkten!)
Ja, ich kann das nicht so klar daraus ersehen, ich habe die sieben Punkte gelesen, ich habe auch Ihre Erörterungen nn Auswärtigen Ausschuß gehört, aber ich habe aus allem nicht die ganz klare Überzeugung gewonnen, daß die Deutschnationale Volkspartei diese sieben Punkte zur ooncküio sins guu non gemacht hat.
Sollte ich mich darin irren, so würde es mich sehr freuen.
Aber wie gesagt, wie gesprochen worden ist und nach den Erläuterungen, die im Ausschuß gegeben wurden, kann ich diese Sicherheit, die ich für mich selbst wie auch für die Deutschnationale Volkspartei begrüßen würde, in meinem Herzen noch nicht hegen.
Aber ich hoffe sehr, daß meine Zweifel sich als unrichtig erweisen werden.
Was nun die Schuldfrage selbst betrifft, so will ich materiell nicht über das hinausgehen, was schon gesagt worden ist, sondern ich möchte eine andere Seite der Schuldfrage kurz berühren, nämlich ihre Behandlung durch die Ententemächte und ihre Vasallen und die Nachrichtenstellen, die sie ja lange vor dem Kriege auf der ganzen Welt hatten und mit Virtuosität benutzten.
Es ist ganz richtig mehrmals gesagt worden, die Schuldfrage beginne nicht mit.
dem Morde von Serajewo.
Das stimmt genau.
Zehn Fahre vor dem Krieg und länger haben die Ententemächte unter der propagandistischen Führung Englands die Schuldfrage sozusagen pränumerando behandelt, und zwar ganz besonders von den Jahren 1904, 1905 und 1906 an, weil dadurch die Zusammenschlüffe erstens der eiuenio oorckiule, nachher durch die Triple-Entente, durch die Heranziehung und Gewinnung Rußlands der Entschluß des Freitag den 25.
Juli 1924. großen Koalitions- und Vernichtungskrieges gegen (o, Deutschland im Dienste, wie ich ausdrücklich hervorhebe, der leitenden Mächte des Weltkapitalismus gefaßt wurde.
Seitdem wurde planmäßig und mit großer Geschicklichkeit fortgesetzt verbreitet, Deutschland treibe eine imperialistische Politik mit nur gewaltsam zu erreichenden Zielen.
Bald sollten, wir Brasilien nehmen wollen, bald Australien, bald Kanada, bald Belgien und Gott weiß was noch.
Es wurden dann die Reden des Kaisers dazu benutzt, um in der sogenannten Welt die Auffassung zu propagieren, als ob der Kaiser den Krieg wolle, obgleich die leitenden Politiker der Ententemächte und ihre Propagandisten genau wußten, daß gerade dem deutschen Kaiser nichts ferner lag, als einen Krieg zu wollen.
Sie kannten seine nicht nur pazifistische Einstellung«, sondern die pazifistische Artung seines ganzen Charakters und Wesens ganz genau.
Sie benutzten seine Reden, die wir übrigens, wie wir damals genannt wurden, »Alldeutsche« oder ich weiß nicht wie, am allerersten kritisiert haben, soweit das öffentlich möglich war.
Wir sind bereits im ersten Jahrzehnt des neuen Jahrhunderts, besonders seit der Marokkokrisis von 190506, stets mit aufrechter Kritik gegen die Politik, besonders die auswärtige Politik Bülows und seiner Nachfolger aufgetreten.
Wir haben diese Politik der Schwäche stets als solche erkannt und besitzen gedruckte Belege genug, um das beweisen zn können.
Wir haben uns in dieser Beziehung nichts vorzuwerfen, wie wir stets hervorgehoben haben, daß das Wesen der Regierung Bülows wie überhaupt der unter Kaiser Wilhelm II.
geführten auswärtigen Politik nicht Imperialismus, sondern Schwäche, Planlosigkeit und Halbheit gewesen ist.
1 v) Wir müssen hier besonders der Sozialdemokratie einen sehr starken Vorwurf machen, daß sie dadurch, daß sie stets von dem Imperialismus des Kaisers und seiner Negierungen sprach, um ihre Parteiinteressen zu fördern, unseren späteren Feinden einen ausgiebigen Stoff und ein breites »Beweis« material gegeben hat, was diese nach außen hin verwenden konnten und auch ausgiebig verwendet haben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Schuld, welche die Sozialdemokratie ebenso belastet wie ihre steten und erfolgreichen Bemühungen, uns mit Rußland auseinanderzubringen, und drittens ihre stetigen, bei jedem Militäretat erfolgenden Bemühungen, zweck- und zielgemäße, nämlich der Verteidigungsmöglichkeit Deutschlands gemäße Erhöhung und Erhaltung unserer Rüstungen zu verhindern und mit dem Militarismus in der Welt zu verrufen.
Das Wort vom deutschen Militarismus hat das Ausland nur von der deutschen Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Tatsache.
Sie hat dieses Wort mit größtem Behagen und großem Erfolge in der ganzen Welt ausgenutzt.
Diesen Ruhm können Sie (zu den Sozialdemokraten) dauernd für sich in Anspruch nehmen.
Insofern besteht also eine sehr erhebliche Schuld gerade der deutschen Sozialdemokratie am Kriege.
Wir sogenannten Nationalisten und Alldeutschen und Deutschsozialeu von damals haben den Krieg nicht gewollt und haben das sehr oft zum Ausdruck gebracht.
(Zuruf aus der Mitte: Sie wollen ihn aber heute haben!)
691 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
Wir wollen ihn heute
Woher wissen Sie das
Sie produzieren sehr sonderbare Gehirnblasen heute abend, wie es scheint.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Also wir haben ihn nicht gewollt aus dem einfachen Grunde, weil wir besonders im Laufe des ersten Jahrzehnts des neuen Jahrhunderts aus der Halbheit und Schwachheit des deutschen Volkes klar gesehen hatten, daß ein Krieg unter Kaiser Wilhelm II.
nicht die Kraft und Ausdauer haben würde, die ihn uns erfolgreich erscheinen ließ.
Ich stehe aber nicht an, zu sagen, daß wir sonst durchaus dafür gewesen wären, einen Krieg vorbereitend und vorbeugend gegen Feinde zu führen, von denen wir genau wußten und von denen auch jeder halbwegs Blinde sehen konnte, daß sie einen großen Krieg gegen uns vorbereiteten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Insofern muß ich es auch heute noch für einen schweren Fehler erklären, daß die deutsche Regierung in den Jahren 190506 'angesichts der Marokkokrise den Krieg nicht geführt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Sagen Sie ruhig: hört!
hört!
Es ist das eine Anforderung des einfachen gesunden Menschenverstandes.
(Zuruf links: Den Sie nie besessen haben!)
Darüber haben Sie ja nicht zu entscheiden.
Wenn Sie ihn mir absprechen, so muß ich sagen, daß die Erfolge, die Ihre Politik gezeitigt hat, nicht gerade von gesundem, politischem Menschenverstand zeugen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
00 Wir kommen ja darauf nachher noch zurück.
Also die große Weltpropaganda der Entente unter der Firma Northcliffe hat virtuosenmäßig sicher verstanden, schon vorher, lange vorher in der Welt die Auffassung zu verbreiten und vielfach glaubhaft zu machen, besonders in den Vereinigten Staaten, wir wollten einen Krieg.
Es ist das in der klaren Voraussicht und in der sicheren Erkenntnis geschehen, wie wichtig bei Ausbruch und nach Ausbruch und nach Beendigung eines Krieges die Frage ist: wer hat die Schuld gehabt
Auf diese Weise haben die Ententemächte, die den Krieg wollten, zielbewußt die jetzige Schuldfrage schon im antideutschen Sinne vorbereitet.
Wir haben es nachher aus den Blau-, Gelb- und Orangebüchern der Feinde gesehen, wie es war das ja auch schon vorher angedeutet worden, ich komme auch nur mit einem Wort darauf zurück damals diese Bücher von Fälschungen, sehr vorsichtig überlegten Fälschungen wimmelten, um in der ganzen Welt eben die Ansicht zu erzeugen: Deutschland hat Schuld am Kriege.
Ich führe unter anderem auch, was vorher nicht erwähnt wurde, die Fälschung der Denkschrift des Generalstabes an, die Ludendorff zugeschrieben wurde und die eine französische Fälschung gewesen ist, wo unter anderem gesagt wurde: nun würde der deutsche Aar seinen Flug in das Reich seiner Feinde nehmen und alles Land behalten, was er dann in die Fänge bekäme.
Diese Denkschrift steht ja auch in dem französischen Gelbbuch und ist natürlich auch auf die deutsche Leichtgläubigkeit, ans die Leichtgläubigkeit hauptsächlich der Linken berechnet gewesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und die Eingabe der sechs Verbände )
Freitag den 25.
Juli 1924.
—Die war keine Fälschung, hat aber mit dieser (0) Frage, die ich hier behandle, nichts zu tun.
Die Eingabe der sechs Verbände ist erst während des Krieges entstanden.
Ich spreche vom Dingen, die gemacht worden sind, um bei Ausbruch des Krieges gleich Deutschland die Schuld zuzuschieben.
Das ist ein ungeheuer großer Unterschied.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben eben vom Generalstabsbericht gesprochen.)
—Haben Sie den gelesen
Haben Sie den Ludendorffschen Bericht gelesen
Wenn Sie es getan hätten, so würden Sie nur eine tiefe und schwere Sorge vor einem kommenden Krieg herausgelesen haben können.
Die Sorge war darauf zurückzuführen, daß Ludendorff der Überzeugung war, daß unsere Rüstung nicht genügte, eine Tatsache, die damals in Deutschland fast nirgends geglaubt worden ist, hauptsächlich nicht in Ihren Kreisen, wohl aber in unseren.
Ich erinnere an den vorhergenannten General Keim und an andere, die klar vorausgesehen haben, daß wir wegen Mangels an Rüstungen nicht würden gewinnen können.
(Abgeordneter Löbe: Dieselben Kreise haben doch aber gesagt, sie freuen sich des Tages!)
—Sie meinen die Äußerung in den »Alldeutschen Blättern-.
Ich habe dem Alldeutschen Verbände damals nicht angehört.
Von Freude stand auch nichts darin.
Man ist aber wohl von der Auffassung ausgegangen, daß diese Stunde, in der sich das Schicksal eines großen Volkes entscheidet, wohl eine heilige Stunde zu nennen ist.
Ich glaube, dem kann man wohl beipflichten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 —Nun, wenn wirklich etwas von Freude darin gestanden hätte, was würde denn das anderes bedeuten, als daß einige Menschen im Alldeutschen Verbände in der Hoffnung, wir seien gut gerüstet und es sei alles vorbereitet, die Stunde gekommen glaubten, in der das Schicksal Deutschlands im günstigen Sinne entschieden werden könne.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie glaubten also nicht an den Sieg )
—Verehrter Herr Zwischenrufer, wie konnte man bei einem solchen Kriege von vornherein sagen, daß man überzeugt sei, daß der Sieg kommen werde
Wohl aber waren wir fest davon überzeugt, daß man nur gewinnen könne, wenn man einheitlich und dauernd und ohne Wanken den Sieg wolle.
So haben es ja die anderen Mächte gemacht und auf diese Weise den Krieg gewonnen.
Wir sind uns auch erst allmählich darüber klar geworden, wie es denn wirklich mit der deutschen Regierung dainals stand, als sie den Krieg anfing.
Wir haben die ganze Hilflosigkeit und Unfähigkeit in diesem Umfange erst nachher allmählich erfahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war aber eine kaiserliche Regierung.)
—Gewiß, aber glauben Sie denn, daß eine parlamentarische Regierung besser gewesen wäre
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Frankreich!
England!)
Dann hätten wir überhaupt keine Armee mehr bei Ausbruch des Krieges gehabt.
Und glauben Sie, baß SS 692 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() Frankreich und Rußland, wenn wir unter dem parlamentarischen Zeichen unser Heer reduziert hätten, weniger gern über uns hergefallen wären
Im Gegenteil, sie würden dann -in der Erwartung eines ganz geringen Widerstandes sofort über uns hergefallen sein, weil sie darin ihre Interessen erblickten.
Sie können doch nach all den Dokumenten und Zeugnissen, die vorhin hier vorgelesen sind, nicht leugnen, daß solche Absichten vorhanden waren.
Im übrigen verweise ich Sie auf eine sehr interessante kleine Flugschrift, »Stimmen aus dem Grabe«, die im vorigen Jahre im Verlag des »Vorwärts« erschienen ist, wo Jaures, auf dessen Autorität Sie doch immer etwas gegeben haben, die einzelnen Mächte aufzählt und sagt, sie alle, einschließlich Österreichs, hätten Schuld am Kriege, nur Deutschland habe keine Schuld.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, aber Sie müssen mir doch erlauben, auch das, was Herr Scheidemann gesagt hat, noch einmal in etwas anderem Sinne zu sagen.
Ich habe sonst den allergrößten Respekt vor seinem hohen Range, obgleich er mcht mehr von goldenen Tischen speist oder bald nicht mehr speisen wird, sondern unten sitzt: »denkt Kinder und Enkel und schüttelt das Haupt«.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sage das auch nur beiläufig.
(Abgeordneter Steinkopf: Für so dumm habe ich Sie nicht gehalten!)
Es freut mich immer, wenn Sie so schimpfen.
Ich denke dann immer an das schöne Gedicht von Goethe, (N) das anfängt: O, wie freu ich mich, mein Liebchen, Daß du so natürlich bist!
(Heiterkeit.)
Also, das ist immer eine Freude für mich. Wir haben eine Schuld am Kriege nicht, wenn man nicht als Schuld Unfähigkeit annimmt.
Wenn man die bestrafen wollte, dann wären ja, meine Herren von den Sozialdemokraten, Ihre Führer längst alle im Zuchthaus angelangt.
Das haben Sie ja im Laufe der letzten fünf Jahre so ausgiebig gezeigt, daß man das nur im Vorbeigehen am Rande zu bemerken braucht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie sind wegen Intelligenz noch nicht vorbestraft!
Große Heiterkeit links.)
Ich danke für diesen ungeheuer geistreichen Zwischenruf.
Ich bemerke wieder, welch reges geistiges Leben in Ihren Reihen herrscht.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Aber wirklich, ich bin von diesem geistigen Leben ganz erfreut.
Ich hatte es mir gar nicht vorgestellt, daß das bei Ihnen so ist.
Wenn man als Neuling hier hineinkommt und sieht, welcher Geist da von allen Bänken sprüht, so ist das nur erfreulich.
Da muß es sicher aufwärts gehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Im übrigen darf ich bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß jenes Schutzgesetz, das zum Schutze der armen kleinen Republik gemacht worden ist, (Heiterkeit) Freitag den 25.
Juli 1924. so aussieht, wie man zuweilen in den Fenstern ein um- (6) gekehrtes Glas mit abgebrochenem Fuß auf eine kleine Petersilienpflanze gestülpt sieht.
So ist mir dieses Gesetz immer vorgekommen.
(Zurufe links.)
—Meine Petersilie ist nicht verregnet.
(Heiterkeit.)
Aber dieses Gesetz hat doch eine ganz erhebliche Lücke.
Es gibt da einige Artikel, die mit schweren Strafen alle die belegen, welche die Republik lächerlich machen oder herabsetzen usw.
Ich habe immer bedauert, daß hier die Lücke besteht, daß nicht auch die Mitglieder einer Regierung, die die Republik wollend oder nicht wollend lächerlich machen, bestraft werden.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, es würden sehr wenige von Ihren Ministern übrigbleiben, die nicht mit schweren Zuchthausstrafen wegen Lächerlichmachung der Republik vor dem Auslande bestraft werden würden.
Wir haben besonders nach dem Kriege die völlige Klarheit darüber bekommen, daß die damalige deutsche Regierung in jedem Sinne unvorbereitet in den großen Krieg sich hat hineintreiben lassen.
Sie war militärisch unvorbereitet zu Lande und zur See.
Sie war wirtschaftlich vollkommen unvorbereitet sie war politisch und schließlich diplomatisch ganz unvorbereitet.
Die gesamte Situation zeigt dieses Bild im ganzen und in allen Einzelheiten aufs allerkrasseste.
(Zuruf links: Sic haben doch eben gesagt, daß die deutsche Regierung den Krieg angefangen hat!)
—Ich habe gesagt, daß sie sich hat hineintreiben lassen.
Sie sprechen immer vom Bankrott des Kaisertums.
Wenn Sie die großen Patrioten damals gewesen wären, die Sie heute gewesen zu sein behaupten, dann hätten Sie, wenn Sie die Schwäche besonders des Monarchen gekannt hätten, als Patrioten alles tun müssen, um wenigstens das System zu schützen angesichts der ungeheuren Gefahren, die von draußen kamen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das wäre Ihre vaterländische Pflicht gewesen.
Statt dessen haben Sie Ihren Parteiweizen zum Blühen gebracht nicht allein auf Kosten der Monarchie, sondern auf Kosten des ganzen Volkes und Landes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
So liegt die Sache, und so wird sie bleiben.
Die Haltung der Sozialdemokratie zur Schuldfrage ist von Herrn Scheidemann meiner Auffassung nach in einem nicht ganz richtigen Lichte beleuchtet worden.
Mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Rosenberg, hat schon die Kongresse in Amsterdam und in Hamburg hervorgehoben.
Ich möchte auch noch die Genfer Konferenz hinzufügen, wo ebenfalls die Vertreter der Sozialdemokratie nur von der deutschen Schuld gesprochen haben, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) —nicht von einer deutschen Alleinschuld.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das hat in der Presse nicht gestanden in der Presse stand lediglich etwas von deutscher Schuld.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war nicht richtig!)
693 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
—Aber Ihre Presse hat es nicht dementiert.
Wärmn hat es der »Vorwärts« nicht dementiert
(Abgeordneter Lobe: Es gibt einen bestimmten Beschluß, der gedruckt veröffentlicht worden ist und der das Gegenteil besagt!)
—Ihre Parteipresse hat ihn nicht gebracht.
(Abgeordneter Lobe: Wir werden ihn bringen!
Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie doch die Schimpferei sein, das hat doch gar keinen Sinn!
Sie können mir ja widersprechen aber dies ist ja wirklich so, daß der Ausdruck von dem hohen Haus mit dem niedrigen Niveau schon bald aufhört, ein Oxymoron zu sein.
Jedenfalls hat das leitende Parteiblatt der Sozialdemokratie dies nicht korrigiert.
Noch neulich ist die Sozialdemokratische Partei im »Deutschen Vorwärts« von Herrn Arno Franke daraufhin angekratzt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Darauf hat man aber nichts entgegnet.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: Wir werden doch nicht jedem Lumpen antworten!)
—Das ist aber doch ein öffentliches Organ.
Herr Winnig hat sich in derselben Weise geäußert.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn man nicht das sagen soll, was Ihnen nicht gefällt, so ist das ein bißchen viel verlangt.
(Abgeordneter Dr. Braun (Frankens: Die wir aus unserer Partei Hinausweisen, die schenken wir Ihnen!)
—Ja gewiß, das können Sie aber auf die Öffentlichkeit nicht anwenden.
stjui tuest, oonsentirs vicistur: web bei solchen Dingen schweigt, der macht den Eindruck, daß er zustimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir nicht nötig!)
—Sie haben es viel nötiger, als Sie es zugeben wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie auch!)
—Gewiß, ich habe auch vieles nötig besonders auf Ihre Zustimmung lege ich aber den allergrößten Wert.
Ich hoffe ja noch immer, daß Sic mir Ihre Sympathie zuwenden werden.
Ich schmachte förmlich danach.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokratie sagt heute, sie wäre immer für das Dogma der Nichtalleinschuld Deutschlands eingetreten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie tut das ja jetzt dann ist das aber früher nicht zum Ausdruck gebracht worden.
(Abgeordneter Sollmann: Sehen Sie doch die Erklärung vom 4.
August nach, die Haase hier vorgelesen hat!)
—Gewiß, aber nachher, im Winter 1918 bis 1919, hat man in der Presse ganz anders gesprochen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, man hat immer nur von der Schuld des alten verruchten Systems am Kriege gesprochen.
Man hat damals nie gesagt, die anderen seien mit schuld.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben wir immer gesagt!)
Freitag den 25.
Juli 1924.
—Sie mögen das als i-68ervatio msntnlis gehabt haben das können wir nicht riechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die ganze Kriegsliteratur!
Dr. David!)
—Di-.
David hat nachher widerrufen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Er hat nachher gesagt, wenn er alles das von den Schandtaten der deutschen Regierung gewußt hätte, dann würde er seine Broschüre nicht geschrieben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das ging damals durch die ganze Presse.
Sie werden mir doch nicht erzählen, daß das nicht stimmt!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist alles falsch!
Lesen Sie nur einmal die Berichte der Nationalversammlung nach!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Gerade da findet sich das!)
Ich weise hauptsächlich auf Ihre Parteipresse hin.
Ja, wenn Sie immer mit zwei Zungen reden, mit der der Parteipresse und nachher mit der anderen Zunge, dann weiß man nicht, was denn eigentlich los ist.
Man kann dann nicht sagen, daß Sie eine offene, klare Auffassung gezeigt haben.
Wenn Sie das behaupten, dann werden Sie, fürchte ich, sich immer nur selbst beipflichten können die anderen werden dazu nicht in der Lage sein.
(Abgeordneter Sollmann: Lesen Sie doch einmal sämtliche Kriegserklärungen!)
—Sämtliche Kriegserklärungen durchzulesen, ist mir ein bißchen viel.
(Abgeordneter Sollmann: Es ist garnicht viel!)
—Bitte, stellen Sie sie mir zur Verfügung!
Dann werde ich gelegentlich widerrufen.
(Abgeordneter Löbe: Ich glaube, es gibt keine sozialdemokratische Stimme, die Deutschland die Alleinschuld zuweist!)
—Herr Abgeordneter Löbe, ich will Ihnen etwas sagen.
Die Sache ist folgendermaßen gewesen: 1 Sie haben von Deutschlands Schuld gesprochen.
Sie haben nicht gesagt, Deutschland habe die Alleinschuld.
(Abgeordneter Löbe: Mitschuld!)
—Nein, das ist erst viel später gekommen.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!)
—Das ist erst viel später gekommen.
Sie haben gesprochen von der Schuld des deutschen Regimes.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Niemals!)
—Hunderte von Malen haben Sie davon gesprochen.
Sie haben dann vielleicht die re srvntin msntnlis gehabt: die anderen sind auch schuld.
Aber das haben Sie Ihrer Öffentlichkeit nicht gesagt.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Immer!)
—Im »Vorwärts« nicht.
Ich habe den »Vorwärts« regelmäßig gelesen, gerade weil mich die Schuldfrage immer stark interessiert hat.
Aber ich habe das nie gefunden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollen anscheinend den Beweis erbringen, daß es in Deutschland Menschen gibt, die an die Alleinschuld glauben!)
694 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M Ich kann mich darauf nicht weiter einlassen.
Ich kann nur noch einmal als meine Auffassung zum Ausdruck bringen, daß die Auffassung von der Nicht-Alleinschuld erst viel später in Ihrer Presse ausgesprochen worden ist.
Daß vorher von dem Herrn Grafen v. Brockdorff-Rantzau in der bekannten Note von der Nicht-Alleinschuld gesprochen worden ist, wissen wir alle, das ist selbstverständlich.
Aber ich halte überhaupt das Wort von der Nicht-Alleinschuld für absolut verfehlt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Einmal entspricht es nicht den Tatsachen denn wir sind tatsächlich nicht schuldig gewesen am Kriege, niemand von uns.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wirklich nicht!)
Ich ganz gewiß nicht!
Eine so kleine Größe wie ich kann nicht an einem großen Kriege schuld sein, auch wenn sie es wollte.
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, daß meine Bescheidenheit und Ihre Einschätzung genau übereinstimmen.
Aber wir haben ja doch die Antwort Clemenceaus und die Antwort der französischen Presse gehört.
Als damals das Wort von der Nicht-Alleinschuld geprägt wurde, sagte die französische Presse: gut, Deutschland erklärt, es sei nicht allein schuldig es kann aber nur für sich sprechen 'es sagt also, es habe einen Teil der Schuld wir unsererseits wissen, daß wir nicht schuldig sind also bleibt nur Deutschlands Schuld übrig also ist Deutschland allein schuldig.
(g) 1 (Lachen links.)
So hat die französische Presse argumentiert, und daS war sehr schlüssig.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schlüssig ist das nicht!
Und unsere deutschen Kriegserklärungen!)
Es ist absolut schlüssig für die Taktik der Ententemächte.
(Abgeordneter Löbe: Das ist doch nicht maßgehend!)
Für sie ist es maßgebend.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Für die Mächte selbst und für die sogenannte Welt ist das bis heute maßgebend gewesen.
Nun, wenn wir ebenso wie die Deutschnationalen einen so großen Wert auf die Beseitigung der Schuldlüge legen, so gilt das ebensowohl nach außen wie nach innen.
Denn bei uns im Lande und im Volke ich führe das auch zum allergrößten Teil auf die zum mindesten unklare Haltung Ihrer Partei in der Schuldfrage zurück ist man immer noch fest davon überzeugt, daß Deutschland einen ganz erheblichen Teil der Schuld am Kriege trüge, daß es den Krieg gewollt habe.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) von der Nicht-Alleinschuld sprechen und wenn man dann in Versammlungen weiter danach fragt ich habe das häufig in Versammlungen getan —: wer ist denn sonst noch Schuld gewesen
dann sagen Sie: Österreich, (Lachen und Widerspruch links) und auf diese Weise wird dann wieder der Zusammenhang hergestellt: Deutschland hatte doch damals Österreich in der Tasche, und es wird dann weiter gesagt: also wenn Österreich schuld war, so war auch Deutschland schuld und so weiter.
So wird der harmonische ZuFreitag den 25.
Juli 1924. sammenhang wiederhergestellt, nur um die Bevölkerung ( in dem Glauben zu lassen: so ganz reinlich war es denn doch nicht mit Deutschlands Unschuld!
Nun meine ich, es wäre schon längst Pflicht der deutschen Regierung und jeder deutschen Regierung gewesen, rücksichtslose Aufklärung über die Schuldfrage im ganzen Volke zu verbreiten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Nichtschuld kann aus den deutschen Archiven durchaus nachgewiesen werden.
Die Regierung hätte nicht nötig gehabt, in einer ihr taktisch unrichtig scheinenden Weise andere Mächte, von denen sie sich illusionärerweise wie immer etwas versprach und etwas erhoffte, vor den Kopf zu stoßen.
Es brauchte nur die Nichtschuld Deutschlands bewiesen zu werden, und dieser Beweis ist immer aufs allerleichteste zu führen.
Wenn eine deutsche Regierung den gewaltigen Propagandaapparat, den sie in der Hand hat, wenn sie null, in Bewegung gesetzt hätte, dann wären wir hier in Deutschland mit der Schuldlüge längst fertig.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber nicht im Auslande!)
—Verzeihen Sie: wir könnten in dieser Frage geeint sein, und wären wir darin geeint, so würden wir auf das Ausland einen ganz entscheidenden Einfluß ausüben können.
(Lachen links.)
—Sie lachen darüber.
Ich will nicht die unhöfliche Anwendung des Sprichwortes vom vielen Lachen gebrauchen.
Aber das Lachen paßt hier wirklich sehr wenig.
Ich habe hier eine alte Äußerung aus der »Freiheit-.
Darin steht: M Die Republik kann sich nur so lange halten, als der Verdacht der Kriegsschuld auf dem deutschen Kaiser und dem deutschen Militarismus ruht.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe links.)
—Sie sind doch die »vereinigte« Partei und Sie müssen jetzt auch dafür geradestehen, was die »Freiheit« geschrieben hat.
(Abgeordneter Löbe: Sie stehen für manchen nicht mehr gerade, der früher mit Ihnen vereint war!)
—Mit wem war ich vereinigt
(Abgeordneter Löbe: Sie schütteln doch die Ehrhardt, Roßbach und so weiter alle ab!)
—Mit Roßbach habe ich derartiges nie zu tun gehabt.
Aber ich muß unsere Unterhaltung auf ein andermal verschieben, denn die Zeit schreitet vor.
(Zurufe links.)
—Es wird gerade interessant, meinen Sie.
Ich fand es immer sehr interessant, hier mit Ihnen zu sprechen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Bei der Kriegsschuldfrage wird zweierlei eingewendet, zunächst, es sei jetzt nicht der psychologische Augenblick, um diese Frage aufzurollen.
Meiner Ansicht nach ist dieser psychologische Augenblick gerade jetzt gekommen, (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) schon deshalb, weil es der letzte ist.
(Lachen und Zurufe links: Sie wollen wohl sterben
Heiterkeit.)
695 '1 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Gras zu Reventlow, Abgeordneter) i. v, Nein, wir wollen Sie etwas leben taffen.
Es ist der letzte psychologische Augenblick, weil die Kriegsschuldfrage oder die Kriegsschuldlüge denn für uns gibt es keine Kriegsschuldfrage, sondern nur eine Kriegsschuldlüge nur jetzt mit praktisch politischer Wirkung aufgerollt und aufgeklärt werden kann, bevor das DawesGutachten etwa angenommen werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ist das erst geschehen, so ist alles Farce und Dekoration, was von Kriegsschuld, Aufklärung und Aufrollung geredet wird.
Setzen wir den Kampf um das Gutachten und die Kriegsschuldlüge nicht in eine durchaus voneinander abhängige Beziehung in der praktischen Politik, dann ist das ganze Gerede von der Kriegsschuldlüge später Heuchelei oder eine Dummheit, für die ich kein Verständnis habe.
Ein drittes bleibt nicht übrig.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Es kann auch beides zusammenkommen.
Ich wende mich jetzt zur augenblicklichen Situation.
Wir stehen, wie ich schon vor sechs Wochen hier gesagt habe, den Bedingungen des Dawes-Gutachtens durchaus ablehnend gegenüber.
Wir haben kein Vertrauen zu der Politik der jetzigen sogenannten Regierung und wir halten ihre Politik für in der Wurzel unrichtig.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben uns darüber einen kleinen Augenblick gewundert, daß sich die Sozialdemokratie mit solcher Begeisterung in ihrer Presse von Anfang an, ehe es die Redakteure überhaupt durchstudiert habe »konnten, auf das Dawes-Gutachten warfen und sagten: es muß so schnell wie möglich bewilligt werden!
(Abgeordneter Sollmann: Aber ohne Begeisterung!)
Dann haben Sie die Begeisterung in der Presse geheuchelt.
(Heiterkeit.)
Das kaun ich natürlich nicht wissen.
Sie sägten, wie das vorhin schon von Herrn Abgeordneten Rosenberg wörtlich vorgelesen worden ist: diese Politik liegt auf unserer Linie, sie führt den Zuständen näher, die wir erstreben!
Und, meine Damen und Herren, wie haben Sie nachher in Ihrer Presse, als mau allmählich das Gutachten gelesen hatte und als überall die schwersten Bedenken sich geltend machten, das Gutachten verteidigt!
Ich erinnere besonders auch an den einen Aufsatz von Wissell in der »Glocke«, von Herrn Wissell, der doch schließlich eine »Namen zu verlieren hat.
Er hat sich ordentlich abgequält, um dieses Gutachten zu verteidigen man fühlt es ordentlich aus dem Aufsatz heraus, wie schmerzlich es ihm ankam, daß er eigentlich gegen seine innerste Überzeugung schrieb.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Also ohne Begeisterung!)
—Nein, das ging viel weiter!
In den Versammlungen haben Ihre Redner immer gesagt: lassen Sie uns nur machen wir werden schon dafür sorgen, daß die Lasten des Dawes-Gutachtens nicht auf dem werktätigen Teil des Volkes ruhen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat das gesagt )
—Das habe ich Dutzende Male von Ihren Rednern im Wahlkampf gehört.
Ich habe es erst neulich in einer studentischen Versammlung gehört.
»Das sagen unsere großen Führer«, meinten die Studenten.
Ich Freitag den 25.
Juli 1924. brauche in dieser Beziehung den Ausführungen des (0) Herrn Abgeordneten Rosenberg gar nichts hinzuzufügen.
Ich stehe da genau auf dem gleichen Standpunkt.
Ich möchte nur zum Ausdruck bringen, daß es keinen besseren Beweis gibt für den schon seit Jahren von uns behaupteten kapitalistischen Charakter Ihrer Partei (zu den Sozialdemokraten), (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) als daß Ihre Partei sich von Anfang an blindlings in die Annahme dieses Gutachtens hineinstürzte, was ein reiner Ausdruck einer rein kapitalistischen Gewaltigungspolitik dem deutschen Volke gegenüber ist.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wissen Sie ein besseres Mittel )
—Diese berühmte schöne Frage: wissen Sie einen besseren Weg

Darauf haben wir eine sehr hübsche Antwort vor einigen Wochen von dem Ihnen meist bekannten amerikanisch-deutschen Schriftsteller George Sylvester Viereck bekommen.
Der schreibt in seinem »Weekly« unter anderem folgendes »Wenn Sie den Dawes-Bericht verwerfen«, bemerkt ein deutsch-freundlicher Amerikaner, »was können Sie dann an seine Stelle setzen
« Darauf antwortet er: »Diese Frage ist unbillig.
Wenn Ihnen jemand einen Strauß vergifteten Efeus unter die Nase hält, so genügt es, wenn Sie ihn von ihm fortreißen.
Wir sind keineswegs verpflichtet, de »Strauß durch einen anderen aus »AmerikanBeauties« zu ersetzen.
Wenn Ihnen jemand ein sorgfältiges Bündel Klapperschlangen überreicht, so müssen Sie uns dankbar sein, wenn wir es Ihnen aus der Hand schlagen.
Wir besitzen nicht die moralische Verpflichtung, Ihnen als Ersatz einen abgerichteten Kanarien- (v) vogel zu überreichen.
« (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Man gibt uns aber doch die Klapperschlange!)
—Sie agitieren ja in Ihrem »Vorwärts« für die Annahme der Klapperschlange.
Wir hätten gern, daß Sie diese Klapperschlangen für Ihre Partei behielten.
Aber das läßt sich leider nicht machen es trifft 'uns ja alle.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Die Klapper haben Sie in den letzten fünf Jahren so oft und gewaltig gerührt, daß wir gesehen haben, daß das Klappern zu Ihrem Handwerk gehört und daß es Ihr Handwerk ausmacht.
Aber wir haben von dem ungeheuren Geschrei bis jetzt keine Wolle gesehen.
Nun die Frage der Verwirklichung des Gutachtens!
Wir haben darüber schon öfter gesprochen, und ich brauche mich materiell hier nicht weiter darauf einzulassen.
Aber ich verstehe auch diese Regierung nicht.
Das heißt, letzten Endes verstehe ich sie.
Ich würde sie nicht verstehen, wenn ich sie mir von meinem Standpunkt aus vorstelle.
Wenn ich mich auf ihren Standpunkt stelle, dann verstehe ich sie auch.
Aber ich meine, wie kann eine Regierung von Wiedergewinnung der Souveränität- (Andauernde Zurufe links.
Glocke.)
Vizepräsident I) r. Riester: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Graf zu Reventlow (ND), Abgeordneter: von Wiedergewinnung der Unabhängigkeit und Selbständig696 Reichstag.
18.
Sitzung.
« Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
keit dadurch sprechen, daß die deutsche Negierung ihre Hoffnung auf die Befreiung des Ruhrgebiets, auf die Amnestie usw.
gesetzt hatte
Meine Damen und Herren!
Im dritten Bande von Bismarck steht über auswärtige Politik geschrieben, das Wesen der auswärtigen Politik bestehe in der Hauptsache darin, daß man die Absichten und Ziele des Gegners richtig erkenne.
Wir haben vor sechs Wochen der sogenannten Regierung hier gesagt —und gerade bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) hörte ich dann das übliche geistreiche Lachen —: Herriot ist und bleibt trotz eventueller guter Absichten abhängig von Marschall Joch und vom nationalen Block.
Heute sehen Sie wieder, daß das stimmt, und doch behaupten Sie und behauptet Herr Scheidemann vorher, Sie hätten hier eine richtige Politik getrieben.
Sie haben sich wieder als völlig unfähig erwiesen, an der Spitze Herr Dr. Stresemann und seine Paladine, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) die Macht- und Gruppenverhältnisse in Frankreich und auch in England richtig zu beurteilen.
Wenn Sie etwas politisches Verständnis hätten, dann würden Sie wissen, daß die Linien in der großen auswärtigen Politik in England wie in Frankreich nicht von einem jeweiligen Ministerpräsidenten bestimmt werden, sondern von einer Tradition, deren Hüter dauernd in den Ämtern sitzen und hinter denen eben die von mir genannten Machtfaktoren, jetzt besonders die militärischen Autoritäten, stehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber es ist ja bei uns oder bei dieser sogenannten Regierung und ganz besonders bei Ihnen üblich- (Zuruf von den Sozialdemokraten: (2) 1 Sogenannter Graf!)
Das ist mir ganz Wurst!
So können Sie mich ruhig nennen, in der Beziehung lasse ich Ihnen die größte Freiheit.
Ich sage, bei Ihnen ist es üblich, vielleicht aus Naturnotwendigkeit, daß Sie irgendeiner Seifenblase, die Sie selbst erzeugen, (Lachen bei den Sozialdemokraten) —haben Sie noch nie in Ihrer Kindheit Seifenblasen erzeugt
(große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) die Konsistenz eines Leberknödels beimessen.
So haben Sie diesen ungeheuren Irrtum auch jetzt wieder begangen, und nun sitzen oder stehen Sie da und versuchen zu sagen: es ist ja bedauerlich, aber unsere Politik war doch die richtige.
Meine Herren, das wird mit der Zeit doch eine Kinderei, (Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
über die die Welt schon lange lacht, und gerade über Ihre Politik.
Herr Scheidemann hat vorhin von den internationalen Beziehungen der Sozialdemokratie gesprochen, durch die so viel erreicht würde.
Wir haben noch nie gesehen, daß das geringste im Sinne Deutschlands erreicht würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe, von den Sozialdemokraten: Und die Ausgewiesenen
)
Wir wissen aber wohl und haben immer aus den Resultaten gesehen, daß diese internationalen Beziehungen Ihren ausländischen Parteigenossen nur dazu dienen, um Sie fortwährend an der Nase herumzuführen, weil Sie gutgläubig sind.
Freitag den 25.
Juli 1924. '
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Tausende von Ausgewiesenen sind seit Herriot zurückgekehrt!)
—Und wieviele sind aufs neue verhaftet
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Und das soll durch Sie erreicht worden sein
Das glauben Sie wohl selbst nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Durch Sie vielleicht )
—Durch mich auch nicht, aber durch Sie sicher nicht!
Es war lediglich ein taktischer Schachzug der französischen Politik, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und Sie sind da wieder gründlich auf den Leim gekrochen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Also, meine Herren, ich darf auf den Hauptpunkt zurückkommen.
Es wird jetzt von der Regierung und von Ihnen und auch noch weiter irgendwo erzählt: ja, wenn diese Zugeständnisse gemacht werden, wenn das Ruhrgebiet militärisch und wirtschaftlich geräumt wird, wenn die Ausgewiesenen zurückkehren, wenn in den Rheingebieten die Versailler Vertragsverhältnisse wieder hergestellt werden, dann kann das Dawes-Gutachten für uns annehmbar erscheinen.
Meine Herren und Damen, kann wirklich ein einziger von Ihnen glauben, daß, wenn Herr Do.
Stresemann und der Reichskanzler mit ihren Paladinen nach London schiffen, 1- (Schallende Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sind von einer geistigen Simplizität (fortgesetzte große Heiterkeit links) 1 (v) und von einer knabenhaften Neigung Ihrer Phantasie, die ich selbst bei Ihnen eigentlich nicht für möglich gehalten hätte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Fortgesetzte Heiterkeit links.)
Aber wenn Sie glücklich damit sind, das ist die Hauptsache!
Beruhigen Sie sich!
Also ich sage: wenn sie dorthin reisen wenn Ihnen das Wort besser gefällt —, oder ob sie hier bleiben, glauben Sie, daß unsere sogenannte Regierung und daß Ihre Parteipresse damit auch nur das geringste erreicht, wenn sie sagt: so, wir bewilligen das Gutachten, aber nun sollt ihr uns das auch alles freigeben!
Ja, meine Herren und Damen, man macht sich wieder zum Gespött, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten, sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) zur Lächerlichkeit vor der ganzen Welt mit diesem Unsinn.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Leute werden sagen, wie sie es jetzt schon sagen: ja gewiß, vielleicht unter gewissen Umständen wird mit der Zeit die Räumung erfolgen.
Dann, wenn unterschrieben ist, werden Sie ja sehen, wie es mit der Räumung wird, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) ebenso wie wir jetzt schon die Erfahrung mit der Militärkontrolle machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
697 18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
Reichstag.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(41 Mit der Militärkontrolle wurde auch die große Geste, wie es so schön heißt, gemacht, erst auf der einen, dann ans der anderen Seite.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Die Militärkontrvllc habt Ihr heraufbeschworen!
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
1.O nein, die Militärkontrolle hatte lediglich den Zweck, uns vollkommen wehrlos gegen feindliche Einfälle zu machen, auch zum Beispiel gegen Einfälle von Polen usw.
Die Militärkontrolle hat außerdem den großen Nebenzweck, alles zu spionieren, auch besonders in unserer Wirtschaft und Industrie, was überhaupt möglich ist.
Dazu liegen ja Tausende von Beweisen vor, wie die Herren gerade bei Ihnen (zu den Deutschen Demokraten) wissen müßten.
(Fortgesetzte Zwischenrufe links und Gegenrnfe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wie kann eine Regierung sagen: um der Freiheit des Nuhrgebiets willen »vollen »vir das Gutachten bewillige n't Wie ist das möglich, wenn das Gutachten und die jetzt bis auf eins hier fertiggestellten Gesetzentwürfe zum Gutachten auf das allerklarste zeigen, daß, wenn »vir die Knechtschaft vom Westen her los sind, wir die dauernde ewige Knechtschaft durch die Bedingungen des Gutachtens bekommen, und zwar in »ganzen Reiche
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
Wie kann inan sagen: wir, die Regierung, wollen die wirtschaftliche Souveränität im Ruhrgebiet wiederhaben, wenn doch dieselbe Negierung ganz genau weiß, daß die letzten Reste unserer deutschen Souveränität übertu Haupt einschließlich des Nuhrgebiets alle zum Teufel gehen und auf unabsehbare Zeit, sobald das Gutachten bewilligt wird!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich verstehe nicht, »vie eine Regierung, wenn sie aufrichtig gegen das eigene Volk ist, so etwas sagen kam », und weil die Herren von der Regierung in ihrer Art sehr klug sind, so muß ich daraus den Schluß ziehen, daß die Regierung die Öffentlichkeit ebenso irreführen will, »vie sie es durch die Duldung und Förderung jener Druckschriften monatelang schon getan hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ihr Rezept!)
Nun fragen Sie mich: Was werden Sie tun
(Zurnf von den Sozialdemokraten: Seifenblasen machen!)
—Das überlasse ich Ihnen, Sie haben ja die größte llbung darin denn Sie tun ja seit wer weiß wie viel Jahren nichts weiter.
Meine Damen und Herren!
Es wäre z.
B. zum mindesten eine praktisch mögliche Politik, daß mar », »vie schon angedeutet, die Schuldfrage in den Vordergrund stellt und sagt: erst verweist die Schuldfrage an eine internationale neutrale Kommission, dann werden wir weiter sehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und wenn die andern nicht wollen )
—Und wenn sie nicht wollen, so werden sie uns andere Vorschläge machen müssen.
Glauben Sie denn, daß gleich der Himmel einfällt, wenn wir einmal nein sagen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist ja beim Ruhreinbruch geschehen!)
Reichstag 1 V24.
18.
Sitzung.
—Der Ruhreinbruch war lange vorher geplant.
Den (6) Ruhrkampf selbst haben wir immer mißbilligt.
(Znruf von den Sozialdemokraten: Wollen Sie einen zweiten Ruhrkampf )
—Einen zweiten Ruhrkampf
Der Ruhrkampf ist doch noch immer da, glauben Sie, daß das anders wird
(Sehr gut!
bei'den Nationalsozialisten.
Zuruf links.)
—Die Vertreter der Ruhr, so großes Mitgefühl wir mit ihnen haben, können ihre Lage und die Gesamtlage doch nur lokal beurteilen.
(Abgeordneter Sollmann: Warum )
—Weil sie abseits stehen und weil sie unter dem ungeheuren Druck stehen.
(Abgeordneter Sollmann: Den Druck wollen Sie verschärfen!)
—Ich will den Druck durchaus nicht verschärfen ich bin aber allerdings überzeugt, daß wir, nm wieder einmal zu einer Freiheit zu kommen, noch durch eine schwerere Krisis als ganzes Land werden hindurchgehen müssen.
(Zurufe voir den Sozialdemokraten.)
—Ich Hetze nicht zum Krieg.
Wir Völkischen haben schon seit Jahr und Tag erklärt, daß wir einen Krieg mit Frankreich für ein Verbrechen am deutschen Volke halten würden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Der Ruhreinmarsch war, wie Poincare vor wenigen Wochen erklärt hat, ein lange geplantes Unternehmen, und die Cunosche Politik, die wir immer mißbilligt haben, hat nicht einmal den Anlaß dazu gegeben, sondern die britische Politik Bonar Laws.
Das hat auch Poincaro gesagt, und das ist in der französischen Presse festgenagelt worden das müßten Sie wissen.
Also, meine Damen und Herren, eine Regierung, welche die Herrschaft des Kapitalismus in seiner gewalttätigsten Form auf unabsehbare Zeit einem Drucke vorzieht, der nur auf absehbare Zeit bestehen kann, eine solche Regierung handelt den Interessen des deutschen Volkes in jeder Weise zuwider, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und »vir verurteilen das um so mehr, als jede Regierung diese Zusammenhänge kennt und kennen muß.
Weiln Sie mich weiter fragen, was wir tun wollen, so sage ich, wir müssen eine aktive Politik, auch eine Bündnispolitik treiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Worin besteht die )
—Die besteht darin: ich habe, als seinerzeit die Rote Armee auf Warschau marschierte, bereits eine militärische Kooperation zwischen ihr und uns befürwortet, und ebenso stehe ich durchaus nicht an, zu sagen, daß wir mit der russischen Regierung von Macht zu Macht in Fällen der auswärtigen Politik zusammengehen können und dann müßten.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich dachte, Sie bekämpfen den Bolschewismus!)
—Worte machen mich nicht bange.
Das ist eine so klare, izüchterne Wahrheit der Forderungen der auswärtigen Politik, die wir unbeschadet unserer sonstigen S 698 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(R) Stellung von Macht zu Macht führen würden.
Im übrigen gilt das Wort des alten Moltke, das er auf die Strategie anwandte, als er sagte: vor einem Kriege kann man mit Sicherheit nur eins bestimmen, nämlich den Aufmarsch nachher ist alles ein System der Aushilfen.
Das ist auch in der auswärtigen Politik so.
Wenn Sie immer von Plänen sprechen, so sehen Sie doch selbst, wohin Sie mit Ihren Plänen in jeder Beziehung gekommen sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben nichts fertiggebracht als eine ungeheure Katastrophe, und der Gipfel oder der Tiefpunkt der Katastrophe scheint jetzt zu sein.
Zu meinem Bedauern ist meine Redezeit gleich abgelaufen.
Ich bitte nun den Herrn Präsidenten, mir noch eine Verlesung zu gestatten.
Ich habe die folgende Erklärung der Nationalsozialistischen Freiheitspartei zu verlesen: Die Regierung Marx-Strescmann, die im Widerspruch mit dem Artikel 54 der Reichsverfassung die Geschäfte des Reichs führt, hat sich ermächtigt geglaubt, ohne Befragen des Reichstags als der verfassungsmäßigen Körperschaft, bindende Zusagen dem Feindbunde hinsichtlich des Dawes-Gutachtcns zu geben und damit die schwersten Gefahren für Deutschland heraufzubeschwören.
Die Fraktion der Nationalistische »Freiheitspartei erhebt vor aller Welt und vor dem deutschen Volk Einspruch gegen eine derartige Preisgabe lebenswichtiger deutscher Belange und sie erklärt, daß die nationalsozialistische Freiheitsbewegung die von der Regierung gegebenen Zusagen als bindend nicht anerkennt.
Ich (ly mache darauf aufmerksam, daß das nicht nur unsere Fraktion ist, sondern die gesamte große Freiheitsbewegung im Lande.
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.)
Sie wissen ja, wen inan am vielen Lachen erkennt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Ich bitte, die Erklärungen, wie ich vorhin schon gesagt habe, mit Rübe anzuhören.
Graf zu Reventlow (ü lll), Abgeordneter: 1 Sie macht die alliierten Mächte in aller Form darauf aufmerksam, daß sie sich im gegebenen Falle alle Schritte vorbehält.
lErncute Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch das Bündnis für Rußland behalten Sie sich vor!)
Ja, die näheren Modalitäten bleiben vorbehalten.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Die Fraktion der Nationalsozialistischen Freiheitspartei sieht in dem Dawes-Gutachten, nach den Worten des amerikanischen Sozialisten Berger, den teuflischsten Plan, Deutschland bis zum Weißbluten auszusaugen, ausgehend von der New Uork-Londoner Zentrale des Welttapitalismus.
Alle Versuche, durch Erfüllung sogenannter Voraussetzung, also gewisser Zugeständnisse, das Dawes-Gutachten, in seiner Gesamtheit als annehmbar zu bezeichnen, sind eine bewußte Täuschung des werktätigen deutschen Volkes und gehen am Kernpunkt vorbei.
Auf das schärfste brandmarken wir, daß mit Wissen und Willen der Regierung durch Massenverbreitung irreführender Schriften falsche Vorstellungen Freitag den 25.
Juli 1924. über Inhalt und Ziel des Dawes-Berichts in der Be- ( A völkerung erweckt werden.
In der unbedingten Ablehnung dieses Anschlages auf das Leben der jetzigen und der kommenden Geschlechter sieht die Fraktion der Nationalsozialistischen Freiheitspartei augenblicklich die allein mögliche Art positiver politischer Arbeit.
Jedes Mitarbeiten für ein Inkrafttreten des Dawes-Gutachtcns bedeutet Mitarbeit an der politischen und wirtschaftlichen Versklavung des deutschen Volks unter den Weltkapitalismus, (Abgeordneter Löbe: Das geht gegen Hoetzsch!
Heiterkeit) auch an der Vernichtung einer sozial-menschenwürdigen Zukunft der deutschen Nation.
(Abgeordneter v. Gracfe (Mecklenburgs: DaS geht gegen Löbe!
Heiterkeit.)
Klipp und klar ergibt das Gutachten, daß die Sachverständige »das Geschäft der angemaßte »Gläubiger zu vertreten haben ohne Rücksicht auf das deutsche Interesse.
Außerdem wird klar zum Ausdruck gebracht, daß dieses Dawes-Gutachten erneut auf die Kriegsschuldlüge aufgebaut ist, da eine besondere »moralische Verpflichtung« Deutschlands zur Wiedergutmachung ausdrücklich ausgesprochen wird, auch das Gutachten auf dem Versailler Vertrage steht.
In dem Kampf um die deutsche Freiheit kennt die Nationalsozialistische Freiheitspartei keine Zugeständnisse, zumal die bisherigen Verhandlungen mit erschreckender Deutlichkeit unsere Annahme bestätigt haben, daß die alliierten Mächte weder an die militärische Räumung des Nuhrgebietes, noch an Beseitigung der anderen bekannten, schandbaren Zustände ernsthaft denken.
Die Voraussetzungen also, die nach der Mitteilung selbst der Regierung die Annahme des Dawes-Gutachtens durch Deutschland überhaupt erst möglich machen würden, sind in sich zusammengebrochen.
Schon aus diesem Grunde hat, selbst von Ihrem Standpunkt, die Regierung die Pflicht, das Dawes-Gutachten in seinem Gesamtumfange abzulehnen.
Selbst aber wenn diese sogenannten Erleichterungen gewährt werden würden, so bliebe bestehen, daß eine Verwirklichung der Bedingungen des Gutachtens das deutsche Volk und Land zur Fronkolonie des Weltfinanzkapitals machen würde, welches den Krieg finanziert hat und jetzt die Zinsen durch die Arbeitsleistung der Deutschen unter gleichzeitiger Entmündigung und Enteignung eintreiben null.
(Zuruf links: Alles Phrasen!)
—Nein, das stimmk alles, das ist alles tatsächlich und zutreffend.
Wir fordern von der deutschen Rcichsregiernng die Befragung der deutschen Nation (Zuruf links: Wir auch!)
—bravo, dann befinden wir uns da in Übereinstimmung und erwarten von dem Reichstag, daß er entweder die Zustimmung zu den bevorstehenden Gesetzen verweigert oder zur Auflösung schreitet, um den WählerMassen, die im Wahlkampfe über die wahre Stellung der Parteien irregeführt worden sind, Gelegenheit zu geben, ihren Einspruch gegen die drohende Versklavung aller werktätigen Deutschen zu erheben.
Der Kampf gegen das Daves-Gutachten ist jetzt die oberste Pflicht der nationalsozialistischen Freiheitsbewegung.
Meine Damen und Herren!
Das glückhafte Schiff wird ja wahrscheinlich am Montag seine Fahrt nach 699 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
G« England antreten, und wir hoffen, daß ein Sebastian Braut es begleiten und benennen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Ironische Heilrufe in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Riefter: 1 Der Herr Abgeordnete Graf v. Lerchenfeld und der Herr Abgeordnete I) r. Bredt baben mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit verzichtet.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Kunze, ob er vielleicht auch verzichten will.
(Abgeordneter Kunze: Ich werde höchstens eine Viertelstunde sprechen!)
Herr Abgeordneter Kunze hat das Wort.
Kunze (Dt ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die heutige Aussprache hat ohne Zweifel den Beweis erbracht, daß alle Regierungen seit der Revolution sich außerordentlich schwer am deutschen Volke versündigt haben, weil sie es nicht für der Mühe wert hielten, die Frage der Kriegsschuldlüge vor aller Welt aufzurollen.
Sowohl von den Vertretern der Rechten wie durch den Vertreter der Linken ist heute endlich nach sonndso viel Jahren hier im Deutsche »Reichstage vor der Welt der Beweis erbracht worden, daß Deutschland nicht schuld am Kriege ist.
1 Von der rechten Seite und von anderen Rednern ist nachgewiesen worden, und zwar, wie ich wohl sagen darf, eben durch einwandfreie Stimmen des Auslandes, daß Deutschland überhaupt nicht schuld am Kriege ist.
Der Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat sich wenigstens so weit mitgeschwungen, zu erklären, daß Deutschland nicht allein schuld am Kriege sei.
Es ist,,,, ja bedauerlich, daß seitens der Sozialdemokratie eine derartige Einschränkung gemacht worden ist.
Sie mag dabei vielleicht parteitaktisch klug gehandelt haben, staatsmännisch klug aber entschieden nicht.
Sie hat auch nicht so gehandelt, wie es unsere Feinde im Interesse ihrer Volker tun.
Im englischen oder französische »Parlament wäre eine solche Auffassung unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Wir kenne »alle das englische Wort: Erst mein Vaterland!
Wenn wir in Deutschland erst so weit wären, daß zuerst unser Vaterland käme und dann die Welt, dann würden solche Entgleisungen ich kann sie nur so bezeichnen in unserem Parlament unmöglich sein.
Die Sozialdemokratie ist aber da nur den Weg gegangen, den sie immer zu gehen gewohnt ist, und den sie auch leider zum Schaden unseres Volkes bei dem Sachverständigengutachten gegangen ist.
Es ist im Grunde eine politische Unklugheit sondergleichen, daß die Sozialdemokratie als eine der bedeutendsten und zurzeit in diesem Hause ausschlaggebenden Parteien von vornherein den« Standpunkt vertreten und in die Öffentlichkeit hinausgeschrieeu hat: Wir nehmen das Sachverständigengutachten so an, wie es aus dem Ausschuß herausgekommen ist.
Die Feinde haben sich darüber gefreut.
Sie handeln anders, sie versuchen jetzt in London noch recht viel in dieses Sachverständigengutachten hineinzupackeu, weil sie eben wissen, daß hier im Reichstage durch die Sozialdemokratie eine Mehrheit geschaffen ist, die das aus dem Sachverständigenausschuß Herausgekommene ohne weiteres annehmen will.
Bisher ist es zwischen Parteien, die sich über etwas einigen wollten, anders üblich gewesen.
Es Freitag den 25.
Juli 1924. entspricht eigentlich auch nicht der Auffassung, die schon (: während des Krieges einmal von einem Berliner Blatt der Demokratie vertreten wurde, die das Ganze auch den Krieg und den Friedensschluß, als ein Handelsgeschäft betrachtete Wenn man schon diese Auffassung vertritt, dann muß man wenigstens beim Handel etwas vorschlagen, damit man später noch ablassen kann.
Ich sage noch einmal: die Sozialdemokratie hat sich dadurch, daß sie von vornherein ohne weiteres alles annehmen wollte, wieder schwer an unserem Volke versündigt.
Daß die Kriegsschuldfrage bei dieser Sache das Wichtigste ist und von Anfang an in den Vordergrund aller Erörterungen hätte gestellt werden müssen, ist klar.
Dadurch, daß die Regierung dies unterlassen hat, hat sie sich ebenfalls am deutschen Volke versündigt.
Das Sachverständigengntachten baut sich einzig und allein ans dieser Kriegsschuldlüge ans.
Da immer angezweifelt würd, ums über das Sachverständigengutachten gesagt wird, habe ich mir erlaubt, es hier mitzubringen, da es wahrscheinlich viele von Ihnen noch nicht kennen.
Auf Seite 9 des uns von der Regierung übermittelten Berichtes lesen Sie: Der deutsche Haushalt steht unter der beherrschenden 'Tatsache von Deutschlands Verpflichtung gegenüber den Alliierten auf Grund des Versailler Vertrages.
Deutlicher also kann nicht zum Allsdruck gebracht werden, daß wir das Sachverständigengutachten annehmen sollen, weil uns der Versailler Vertrag, der wiederum auf der Lüge von Deutschlands Allcinschuld am Kriege aufgebaut ist, dazu zwingt.
Auf derselben Seite lesen Sie weiter: An erster Stelle steht seine —nämlich nnscre moralische Verpflichtung denen gegenüber, die so schwer durch den Krieg gelitten haben.
Auf Seite 99 finden Sie die Worte-: Und diese Last, —die uns nämlich das Sachverständigengntachten auferlegt die schwer ist und schwer sein soll, 1 Daraus ergibt sich, daß das Schuldbekenntnis Deutschlands, niedergelegt im Versailler Schandvertrage, die Ursache dafür ist, daß uns unsere Feinde gewissermaßen vom Standpunkte der Gerechtigkeit aus mit derartigen unerträglichen Lasten bedenken dürfen.
Wenn also das Sachverständigengutachten voll der Kriegsschuld Deutschlands ausgeht, so wäre es ohne weiteres die erste Verpflichtung einer Regieruirg gewesen, die sich deutsch nennen will, daß sie vor der Welt den Beweis erbracht hätte, daß die Grundlage des Versailler Schandvertrags und die Grundlage dieses Sachverständigengutachtens hinfällig ist.
Es ist um so unbegreiflicher, daß die deutsche Regierung hierzu den Mut nicht gefunden hat, weil ja das Ausland selber uns immer wieder die Handhabe zu einem solchen Vorgehen gibt.
Die »New Dorker Staatszeitung« schreibt am 6.
April 1924: Denn ohne 'Beseitigung der Lüge von der Alleinschuld Deutschlands am Kriege und einer dementsprechenden Revision des Versailler Diktats das auf solcher Lüge aufgebaut ist, ist jeder Aufbau, jede Wiederherstellung jede Ein700 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Kunze, Abgeordneter) ( renkung unmöglich.
Wir hätten also nur nötig, das aufzugreifen, was Auslandsstimmen in so reichem Maße uns in die Hand gegeben haben.
Wir hätten gar nicht nötig, auf deutsche Quellen zurückzugreifen.
Daß es bis zum heutigen Tag nicht geschehen ist, ist unbegreiflich.
Es läßt sich, wenn man nach einer Erklärung sucht, nur durch eins erklären.
Es ist notwendig, daß auch das, selbst wenn ich dadurch das Mißfallen der linken Seite errege, vor aller Welt ausgesprochen wird.
Ich glaube, daß die Zurückhaltung der bisherigen Regierung in dieser Frage und die Zurückhaltung der Parteien der Linken nur zu erkläreil ist durch das eigene Schuldbewußtsein dieser Parteien und Ihrer Regierung, weil auch die Revolution und ihre entsetzlichen Nachwirkungen verknüpft sind mit diesem Schuldbekenntnis und weil diese Parteien ja die große Lüge von der Berechtigung der Revolution mit dieser anderen Lüge aufs innigste verknüpft haben.
Fällt die Lüge von der Schuld Deutschlands am Kriege, so fällt auch jede innere Berechtigung für den 9.
November 1918.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der eigentliche Grund gewesen, warum man bisher gezögert hat, warum das deutsche Volk in seiner breiten Masse so unsägliche Opfer hat auf sich nehmen müssen, und weiter auf sich nehmen soll.
Daß ich dabei nicht zu weit gehe in meiner Kritik, beweist uns der internationale Sozialistenkongreß in Hamburg im vorigen Jahre.
Es ist leider nicht in der Öffentlichkeit in dem notwendigen Maße bekannt geworden, was dort an Tragik durch das Ausland dem deutschen Volk klargemacht worden ist.
Es war der amerikanische Arbeiterführer Viktor Berger, der nicht auf der Vollkonferenz, sondern in der Kommission sich Mühe gegeben hat, also als ausländischer Arbeiterführer, das deutsche Proletariat, das deutsche Arbeitervolk Vvu den ungeheuerlichen Verpflichtungen des zu Unrecht aufgezwungenen Versailler Schandvertrags zu befreien.
Es ist wiederum nur aus dem angegebenen Grunde zu erklären, daß ihm der Vertreter der deutschen Sozialdemokratie bei diesem seinen Bemühen in den Arm gefallen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Lüge!)
Ich werde Ihnen nachweisen, daß das keine Lüge ist.
(Zuruf bei de »Nationalsozialisten: Sie haben ja kein Vaterland, das Deutschland heißt!
Abgeordneter Crispieu: Sie haben eine Lumpenmoral im Leibe!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Crispien, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
Kunze (118), Abgeordneter: Setzen Sie sich mit Ihrem amerikanischen Genossen Viktor Berger auseinander.
Viktor Berger hat seine Aufsehen erregende Mitteilung gemacht in dem dort deutsch erscheinenden »Vorwärts«, in dem »Milwaukee Herald »und gleichzeitig auch in dem »Milwaukee Leader«, also in drei amerikanischen Zeitungen, daß in dieser sogenannten Vorkonferenz, in dieser Kommission, von ihm ei »Antrag folgenden Inhalts eingebracht worden ist: Die Sozialistische Internationale stellt das Verlangen, daß die Nationen, die am Weltkriege beteiligt waren, die Wiedergutmachung gemeinsam übernehmen im Verhältnis ihrer ökonomischen ( s Stärke und Einwohnerzahl oder im Verhältnis der von ihnen verwandten Soldaten und Kanonen.
Viktor Berger erzählt bann, daß nach Bekanntgabe dieses seines Antrages der belgische Vertreter aus dem Häuschen geriet, daß er in einen geradezu nicht wiederzugebenden Zorn geriet, daß der französische Vertreter erklärte, wenn er mit dieser Entschließung nach Frankreich käme, würde er totgeschlagen.
Der deutsche Vertreter hat nach Berger folgendes gesagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welcher )
—Berger sagt nur: »Der Sprecher der Deutschen ».
Er nennt den Namen nicht.
Fragen Sie Herrn Viktor Berger, warum er den Namen des deutschen Vertreters schamhaft verschwiegen hat!
Der deutsche Vertreter hat also ausgeführt: Ein solcher Bericht würde unserer Partei —der Sozialdemokratischen Partei nämlich schädlich sein.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unsere Partei hat die Schuld am Kriege und die Pflicht, Reparationen zu leisten, im Prinzip angenommen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Sie verlangt nur, daß die Reparationen auf eine Summe festgelegt werden, die Deutschland zu zahlen imstande ist.
Viktor Berger hat nach seinen Worten den Bericht in dem »Hamburger Echo« zum Druck gegeben.
Er ist dann von Mitgliedern der Kommission gebeten worden, im Interesse der Einigkeit der Konferenz von diesem Bericht Abstand zu nehmen.
Dann ist er noch einmal (,,, nach der Redaktion gegangen, um die gefährlichen Stellen zu streichen.
Am anderen Morgen hat er diesen von ihm als wertlos erkannten verstümmelten Bericht der Vollkonferenz nicht vorgelegt.
Ich überlasse dem amerikanischen Arbeitervertreter die Verantwortung für seine Worte, habe aber keine Veranlassung, an diesen Worten zu zweifeln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herrschaften, mit einer derartigen jüdische »»Weltbühne« tonnen Sie mich nicht aus dem Konzept bringen.
Wir haben hier eine Schaubühne, die noch schlimmer ist als diese jüdische.
Sie haben bereits den Beweis erbracht, daß dieses hohe Hans sehr oft zum Possentheater herabgewürdigt worden ist, und deswegen interessieren Sie sich wahrscheinlich so für die jüdischen Possen.
Ich sage Ihnen noch einmal: es mag Ihnen außerordentlich unbequem sein, daß diese Feststellung einmal von dieser Stelle aus in das deutsche Volk hinausgetragen wird.
Wen »Ihre Iudenpresse sie auch wieder totschweigen wird, wie vieles andere, so werden wir schon dafür sorgen, daß wenigstens ein Teil des Volkes einmal die Wahrheit erfährt.
Ich stelle also fest: die Linke hat aus eigenem Schuldbekenntnis heraus es verabsäumt, ihre Macht einzusetzen, um das deutsche Volk von dieser furchtbaren Lüge, auf der sein entsetzliches Schicksal allein beruht, zu befreien.
Es ist ein Jammer ohnegleichen, daß diejenigen, die um ihrer Futterkrippenpolitik willen Millionen von Volksgenossen ins Elend geraten ließen, daß diese Verbrecher am deutschen Volke nicht schon längst das verdiente Schicksal ereilt hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
701 (Kunze, Abgeordneter.)
M Man sagt: die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Ich glaube noch immer an eine vergeltende Gerechtigkeit.
(Zuruf links: An eine klingende Vergeltung glauben Sie!)
Sie können sich darauf verlassen, daß ich bis an mein Lebensende mit dafür kämpfen werde, daß Sie einmal diese Gerechtigkeit ereilt.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschsozialen.
Zurufe links.)
Sie haben ja heute den Vorteil, daß die Zeit so sehr vorgerückt ist und daß die Diäten für Sie nicht groß genug sind, um mehr als vielleicht acht Stunden zu arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsvzialen.)
Infolgedessen muß ich mich kurz fassen.
Aber ich werde das, was ich heute nicht sagen kann, schon zu geeigneter Zeit nachzuholen wissen.
(Zuruf links: Das haben Sie alles schon dreimal gesagt!)
Ja, sehen Sie: bei Ihnen muß man es eben sehr oft sagen, weil nach Karl Marx die einfachsten Wahrheiten hundertmal eingehämmert werden müssen, ehe sie in Ihrem Gehirn sitzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.
Lachen und Zuruf links: Bei Ihnen ist aber von Marx nicht viel sitzen geblieben!)
Wenn Sie alles so gut könnten, wie schreien, wären Sie ein Gott.
Also ich habe nicht Lust, Ihnen auf dieses Niveau zu folgen dazu ist mir diese Sache denn doch zu ernst.
Ich möchte Sie auf folgendes aufmersam machen, was auch noch nicht berührt worden ist und was von ungeheurer Wichtigkeit sein wird.
Im -Berliner LokalAnzeiger« vom 22.
Juli fanden wir eine Notiz aus New Jork, in der es heißt: Diese Reise nämlich des Großbankiers Morgan -wird hier in den Finanzkreisen New Uorks lebhaft erörtert, da nicht zuletzt auch die Wallstreet ein starkes Interesse daran hat, daß die Reparationsfrage ihre baldige Lösung erfährt.
Die immer mehr zunehmende Geldflüssigkeit nämlich in Amerika macht in der Tat eine großzügige Anleihepolitik unvermeidbar.
(Rufe bei den Deutschsozialen: Aha!)
Wie kritisch auch für Amerika die Lage ist, geht daraus hervor, daß man in Finanzkreisen in kürzester Zeit die weitere Herabsetzung des Diskonts in der Federal-Reserve erwartet.
Man erwartet allgemein von der Reise Morgans, daß er versuchen wird, die festgefahrene Londoner Konferenz.
1 nneder flott zu machen und eine zufriedenstellende Lösung herbeizuführen.
Aus diesen Worten geht für jeden, der sehen will, ganz klar hervor, daß wir das Sachverständigengutachten übernehmen sollen, daß wir nur deswegen die Anleihe bekommen, damit die amerikanischen Kapitalisten auch in ihrem Lande den Zinsfuß hochhalten können, (sehr wahr!
bei den Deutschsozialen) daß sie ihre Gelder, die sie heute in Amerika nicht so (0) vorteilhaft anlegen können, zu hohem Zinsfuß bei uns in Deutschland anlegen wollen.
(Zustimmung bei den Deutschsozialen.)
Es ist eine Unverschämtheit sondergleichen, daß sich diese amerikanischen Kapitalisten einbilden dürfen: das deutsche Volk ist so dumm, auf diesen Leim zu gehen.
Wenn Sie (nach links) auf diesen Leim gehen, dann wissen Sie jetzt, wie Sie von diesen Kapitalisten eingeschätzt werden.
Ich komme im Anschluß an diese äußerst wichtige Erklärung auf ein Wort zurück, das der Herr Reichskanzler in einer der ersten Sitzungen dieses Reichstages sagte.
Er erklärte damals: wir müssen das Gutachten annehmen, weil wir wirtschaftlich zusammenbrechen, wenn wir nicht Geld bekommen.
Diese Anleihe von 800 Millionen ist also der springende Punkt.
Um dieser 800 Millionen willen sollen wir in ewige Knechtschaft geraten.
Man hat ausgerechnet, daß wir 132 Jahre lang zahlen sollen.
(Zurufe von den Deutschsozialen: 232 Jahre lang!)
Oder noch länger.
Ich habe hier nur eine Pressenotiz.
Aus dem Gutachten geht aber wieder hervor, daß man unsere Sklaverei verewigen will.
Denn auf Seite 83 des Gutachtens lesen Sie den sehr wichtigen Satz: Falls sich die Einnahmen in einem bestimmten Jahr als ungenügend erweisen, wird die Dauer des in diesem Plan umrissenen Systems so verringert, wie es zum Zwecke des Ausgleichs des Fehlbetrages notwendig ist.
Da Sie nun niemals imstande sein werden, diese 2500 Millionen Goldmark, die vom Normaljahr an gezahlt werden sollen, wirklich aufzubringen, so wird in jedem (v) Jahr der Fehlbetrag da sein, und dieser Fehlbetrag wird immer zu den Schulden zugeschlagen werden, nm unsere Sklaverei für die Ewigkeit festzulegen.
Es ist einfach urierfindlich, wie sich Parteien, die die Interessen der arbeitenden Bevölkerung vertreten wollen, dazu hergeben können, einen solchen Vertrag von vornherein unbesehen gutzuheißen, wie es die Sozialdemokratie getan hat, und von vornherein zu erklären: wir wollen diesen Vertrag annehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man karrn das nur riskieren, weil man weiß, daß nicht der tausendste, vielleicht nicht der hunderttausendste Teil der Deutschen weiß, was in diesem Vertrage steht.
Es ist wiederum eine unerhörte Unterlassungssünde der Regierung ich möchte sagen, wenn dieser Ausdruck nicht zu scharf wäre, ein Verbrechen am Volk —, daß die deutsche Regierung es bisher nicht für notwendig gehalten hat, die fürchterlichsten Punkte dieses Vertrages der deutschen Bevölkerung zugänglich zu machen.
Ich möchte nur ganz kurz noch feststellen, was für die arbeitende Bevölkerung Deutschlands so außerordentlich wesentlich zu wissen ist ich freue mich, daß der Herr Vertreter der Kommunisten das so klar herausgehoben hat —, daß die Lasten dieses Vertrages, der 2500 Millionen Goldmark in der Hauptsache zu sieben Achteln von der arbeitenden Bevölkerung getragen werden sollen.
In diesem Gutachten ist klipp und klar zum Ausdruck gebracht, daß diese Lasten im wesentlichen durch Erhöhung der indirekten Steuern aufgebracht werden sollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
702 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
(4.)
Ich möchte daraus hinweisen, daß in diesem Gutachten Sie können die Stellen alle nachsehen, ich habe sie angestrichen Sie können später nicht sagen: es steht nicht drin!
Sie können sich davon überzeugen festgelegt ist, daß die Lasten durch weitere Beschränkung der Beamtenzahl im Deutschen Reiche aufgebracht werden sollen, daß sie weiter aufgebracht werden sollen und das ist wichtig, weil wir uns darüber zwei Tage lang unterhalten haben und alle Redner dabei so schöne Worte fanden durch eine Minderung der Sozialgesetzgebung im deutschen Volke (sehr wahr!
rechts) daß im Gutachten ferner zum Ausdruck gebracht worden ist und das ist für Sie als Sozialdemokraten sehr wesentlich —, daß die deutsche Reichsbahn auf Jahre hinaus keine Neuanschaffungen machen soll, keine neuen Bahnhöfe bauen soll, kein neues Inventar anschaffen soll, so daß sie keilte neuen Aufträge an die Werke ausgeben kann, die jetzt Hunderttausende von Arbeitern, zum Teil doch Ihre Wähler und Anhänger beschäftigen lsehr richtig!
rechts) daß also dieser Vertrag mit Naturnotwendigkeit eine ungeheure neue Arbeitslosigkeit in Deutschland erzeugen muß, daß in diesem Vertrag klipp und klar Misch, möchte ich sagen, weil man sich das uns gegenüber erlauben darf bei Ihrer Gleichgültigkeit ausgesprochen worden ist: die Svndertarife für die Ansfuhrindustrie müssen wegfallen, für die Ausfuhrindustrie also, die es jetzt den Werken erst ermöglicht, zu produzieren.
Es dürfte Ihnen wohl klar sein, daß, wenn diese Industrie nicht mehr ansführen kann, dort wiederum (S).
Hunderttausende von Arbeitern auf die Straße gesetzt werden müssen.
Wie inan angesichts solcher erschütternden Tatsachen, die von niemand weggeleugnet werden können, mit beiden Füßen in den Abgrund hineinspringen will, das ist immer wieder nur erklärlich, weitn man sich die ganze Politik, die von der linken Seite in Verbindung mit Demokratie und Zentrum seit der Revolution betrieben worden ist, vergegenwärtigt: lsehr wahr!
bei den Deutschsozialen und rechts) diese innerlich unwahre Erfüllungspvlitik!
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich heute bemüßigt gefühlt, sich mit der Rechten auseinanderzusetzen.
Ich habe keinerlei Veranlassung, irgendeine Lanze für die Rechte zu brechen.
Ich beschäftige mich nur mit dem, was für die Allgemeinheit von Wichtigkeit ist.
Da möchte ich doch dem Vertreter der Sozialdemokratie folgendes mit auf den Weg geben.
Seit dem Jahre 1917 ist alles, was von dieser damaligen Mehrheit, die auch heute noch die Mehrheit bildet, dem deutschen Volke vorgeredet worden ist, wie Graf Reventlow sehr richtig sagte, wie eine Seifenblase beim leisesten Hauch der Feinde zerplatzt.
Jene Friedensresolution vom Jahre 1917, der Vorvertrag zum Frieden, der Friede selbst, die danach folgenden Konferenzen in London, in Genf, in Genua, alle, alle sind von dieser Seite stets mit den größten Hoffnungen begleitet worden.
Immer wieder ist dem Volke gesagt worden: wir müssen noch das tun, dann werden die Feinde einsehen, daß wir guten Willen haben, dann wird es besser für uns werden.
Und jedesmal sind diese Illusionen in nichts zerronnen, jedesmal sind dem Volke schwere Lasten auferlegt worden.
Sie tragen ja die Lasten nicht, Sie bewilligen sich die Diäten, die Sie brauchen.
(Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Nehmen Sie doch auch Lasten auf sich, verzichten Sie auf die Diäten im Interesse des Vaterlandes!
Sie haben alle nicht unter dem gelitten, was Sie dein Volke durch Ihre falsche Politik auferlegt haben.
(Wachsende Unruhe links.)
Sie sind vorwärts gekommen, Sie sind aufgestiegen bis zu den Ministersesseln.
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall rechts.
Lärmende Znrnfc links) Sie haben die Macht, sich monatlich 000 Mark Zulage zn bewillige », während man dein darbenden Volk 2 Mark monatlich zulegt.
Sie können auch das Gutachten annehmen Sie werden alle nicht unter diesem Gutachten leiden!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Anhaltende Unruhe links) Daraus und nur daraus kann ich mir ihre Bereitwilligkeit erklären, das Gutachten im ganzen zu schlucken Meine Damen und Herren, ich habe versprochen, kurz zu sein, und ich glaube, das, was Sic hören sollten und was Sie vielleicht nicht oft gehört haben, das habe ich wieder mal gesagt Ich stelle zum Schluß fest, daß die berühmte Anleihe im Grunde genommen nur auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.)
Es waren französische Zeitungen, die da schrieben, es wäre noch ein Unterschied zwischen der Ausgabe einer Anleihe und der Einnahme dieser Anleihe Es ist noch lange nicht gesagt, daß diese 800 Millionen vom Ausland eingehen werden denn es ist ja auch schon vorgesehen, daß sie durch ausländische und inländische Geldgeber aufgebracht werden soll.
Da stehe ich nun auf dem Standpunkt: wenn schon die Inländer daran teilnehmen sollen, dann.
brauchen wir das Ausland überhaupt nicht.
(Lachen und Zurufe links.)
Damit Sie mich aber besser verstehen können ich habe heute abend gemerkt, daß Sie so schwer von Begriff sind —, möchte ich Ihnen ein Beispiel anführen, das vielen von Ihnen außerordentlich nahe liegen dürfte, das an Ihre Erinnerungen aus der Kindheit anknüpft, wo Sie noch auf der Schulbank saßen und die Geschichte Abrahams, Isaaks und Jakobs studierten.
Als nämlich Moses auf dem Berge war und nicht gleich wieder herunterkomme »wollte, als seinen lieben Rassegenossen bange wurde um sein Schcksal, wandten« sie sich an seinen Bruder Aron und baten ihn, eineil Gott zu machen.
Was sagte da der Aron
»Reißet ab alle eure Geschmeide, eure goldenen Ohrringe und bringet sie mir!
« Rufen Sie doch auch Ihren Rassegenossen zn: »Reißet ab alle eure Geschmeide, eure goldenen Ohrringe, eure Edelsteine, und was ihr sonst ergaunert habt in der Zeit des Krieges und der Nachrevolution!
Gebt es her, wir brauchen es, damit das deutsche Volk nicht verhungert.
« Wir brauchen es, damit wir nicht die ausländische Anleihe aufnehmen müssen, damit wir nicht Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
.
v- 182 oder 200 Jahre in ewige Sklaverei geraten.
Meine Damen und Herren, Sie werden mir zugeben, ohne Brillanten kann ein Volk leben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie nicht ohne Teppich!)
Wenn Sie einen Teppich brauchen, dann doch, damit Sie Ihre fünf Buchstaben daranfsetzen können.
(Erneuter Zuruf.)
Sie beweisen doch fortwährend, daß Sie sich ohne Teppich schwer erkältet haben.
Also nehmen Sie endlich mal einen.
Ich sage noch einmal: ohne Brillanten kan »ein Volt leben.
Aber warum kriegen Sie das nicht fertig, Sie, die Sie stets so gegen das Kapital gewettert haben, jetzt zu verlangen, daß dieses überflüssige Kapital eingezogen wird, damit wir uns schützen vor der furchtbarsten Sklaverei, damit wir unser arbeitendes Volk erlösen von der ungeheuren Not, die heute dnrch dieses Sachverständigengutachten heraufbeschworen wird: Ich will Ihnen sagen, warum Sie es nicht tun.
Ihre Kulissenschieber würden es ja niemals zugeben- denn Herr Morgan ist nicht der einzige, der das deutsche Volk knechten will mit der amerikanischjüdischen Finanz ist die deutsche anfs innigste verbunden.
Es ist eine Ironie des Schicksals, und wer sehen will, der sieht, daß ausgerechnet Herr v. Glasenapp von der Reichsbank ebenso wichtig erklärt wie die Sozialdemokratie, daß das Sachverständigengutachten unbedingt angenommen werden müsse.
Die sogenannten Vertreter des arbeitenden Volkes, die gegen den Kapitalismus kämpfen Arm in Arm mit dem Vertreter des Kapitalismus!
Wer da noch nicht aufwacht, dem ist nicht zu helfen, der muß eben de »ewigen Schlaf weiterschlafen.
(Lachen und Zurufe links.)
Nun, meine Herren, das Schlafen lernen Sie ja draußen in den Wandclgängen, das wird nicht so schwer sein.
(Erneute Zurufe.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt ich erinnere noch einmal an das Wort —, wir müsse »die Versklavung eingehen das ist doch der Sinn der Worte—, um Geld zu haben.
Nun wohl, so nehmen Sie das Geld ans dem eigenen Lande, so nehmen Sie es das rufe ich Ihnen heute abend noch einmal zu denen ab, die es vorher unseren ehrlichen Sparern abgenommen haben.
Sie haben sich hier tagelang mit der Sozialpolitik beschäftigt und haben über die Nöte gesprochen und gejammert, daß kein Geld da ist, sie zu lindern, und doch sind alle diese Nöte nur verursacht durch die Regierung.
Ich habe hier noch eins zu erklären: für uns Deutschsoziale gibt es keine bittenden Kriegsverletzten, keine bittenden Kleinrentner.
Diese Volksgenossen haben zu verlangen, haben zu fordern, denn es ist die Regierung gewesen, gestützt von Ihnen im Reichstage, die ihnen das ehrlich Erworbene abgenommen hat unter dem Schutz falscher, ja erbärmlicher Gesetze.
Sie werden niemals imstande sein das rufe ich Ihnen noch zum Schluß zu —, Sozialpolitik zu treiben.
Ihre Reden von gestern und heute sind in den Wind gesprochen.
Sie werden niemals imstande sein, einem Kleinrentner etwas zu geben, einem Kriegsverletzten etwas zu gewähren, die Not irgendeines anderen Armen zu lindern, wenn Sie dieses Sachverständigengutachten annehmen, weil alles, was aus dem Volk herausgeholt werden muß, 703 zu den Feinden hin muß.
Sie wissen doch, daß man (6 den Wohlstandsindex erfunden hat, Sie wissen, daß wenn durch Mehrarbeit, durch neue Erfindungen, dnrch größere Leistungen mehr hervorgebracht wird, wir nach diesem Wohlstandsindex auch mehr an unsere Feinde abzugeben haben.
Es ist ja nicht zu schildern in dieser kurzen Zeit, wie furchtbar dieses Sachverständigengutachten für unser armes Volk ist- es ist auch nicht zu schildern, welche Unklugheiten Sie bisher begangen haben, nicht zu schildern, wie wenig die Regierung Regierung gewesen ist, wie wenig sie sich ihrer Ans-'gäbe, unser Volk zu schützen, bewußt war, indem sie nichts getan hat, um all die Enterbten, um all die durch den Papiergeldbetrug Geschädigten beizeiten wieder zu entschädigen.
Der Feindbnnd fußt darauf, daß die Industrie frei ist von Schulden.
Hier iin Sachverständigengutachten steht es.
Der Feindbund fußt darauf, daß die Regierung, das heißt der Staat als solcher, 150 Milliarden Kriegsschulden loS ist.
Er fußt darauf, daß all die Kleinrentner, all die Sparer das sind ja jetzt Ihre Wähler (zur Deutschen Volkspartei) und Ihre Anhänger, die Ihnen vertraut haben ihre 25 Millionen Ersparnisse los sind.
Er sagt: so, Staat Deutschland, du stehst ja heute besser da als alle Welt, du hast ja keine Schulden mehr.
Ist das nicht ein Hohn
Wollen Sie das unwidersprochen lassen
Wollen Sie diese abermalige Lüge in die Welt hinausgehen lassen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Haben wir nicht alle Schulden
Ist der Staat frei geworden
Ja, der formale Staat ist frei geworden, aber niemals seine Bewohner- die sind in um so größere Schuldenlast hineingeraten durch das frevelhafte Be- ginnen, das Regierung und Volksvertretung in diesen Jahren seit der Revolution geübt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Dentschsozialen und bei den Nationalsozialisten.
Stürmische Schlnßrnfe links und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
So schließe ich meine Rede mit den Worten: (fortgesetzter großer Lärm und stürmische Schlußrufe) nur ein Verbrecher kann dieses Gutachten annehmen, (Stürmischer Beifall bei den Deutschsvzialen und bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dr. Braun (Franken).
(Zurufe und Unruhe.)
Er will nur eine kurze Erklärung abgeben.
Dr. Braun (Franken) (8
D), Abgeordneter: Es gehört zu den merkwürdigen Erscheinungen, daß so tapfere Helden des Kriegs wie der Held von Gardelegen und wie Graf Reventlow hier pathetisch gesprochen, haben, der in Berlin die Leitartikel für die »Deutsche Tageszeitung« während des Kriegs geschrieben hat.
Sehr lange Reden wurden von den beiden Herren hier gehalten, ohne daß sie auch nur versuchten, von den glänzenden Ausführungen und aktenmäßigen Darlegungen des Abgeordneten Scheidemann etwas zu widerlegen.
Der letzte Redner hat unseren Parteigenossen Victor Berger aus Milwaukee gegen uns zitiert.
Er hat eineil Sozialdemokraten, der sich gegen uns wendet, von sehr weit herholen müssen.
Die ganze deutsche Sozialdemokratie 704 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dl '.
Braun Wankens, Abgeordneter.)
() und die internationale Sozialdemokratie haben auf der Frankfurter Konferenz unsere Haltung in der umstrittenen Frage als einzig richtige bezeichnet.
Wenn sich die deutsche Sozialdemokratie für die Erfüllungspolitik eingesetzt und dem Auslande gegenüber Verpflichtungen übernommen hat, so muß diese Haltung weitergelten, wenn auch irgendein Mann kommt, mag er auch ein Sozialdemokrat sein, und eine andere Politik verficht.
Wir handeln weiter, wie wir es bisher im Interesse des deutschen Volkes und seiner Stellung getan haben.
Unsere Haltung war wohlüberlegt.
Unsere Haltung war notwendig im Interesse des deutschen Volkes.
Wir haben die Verpflichtung als größte Partei Deutschlands zu handeln, und demgegenüber ist vollständig gleichgültig, was ein uns sehr lieber Freund Victor Berger über unsere Haltung gesagt hat.
(Zuruf rechts: Das ist doch keine Erklärung!)
Das kommt alles noch.
Durch unsere Frankfurter Abmachungen haben wir uns festgelegt, und wir konnten von diesem Standpunkt auch nicht abgehen.
Dazu vermag uns auch ein Herr von Gardelegen nicht zu veranlassen, über den wunderschöne Geschichten- (lebhafte Schlußrufe rechts Zurufe: Das ist doch keine Erklärung!)
in der »Weltbühne« eben veröffentlicht wurden.
Ich kann Ihnen nur raten, (fortgesetzter Lärm) in diesem Hefte zu lesen Kunzes Lebensbeschreibung gehört zu den amüsantesten Erscheinungen der deutschen politischen Literatur.

(
)
1 (Fortgesetzte stürmische Schlnßrufe.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, den Redner aussprechen zu lassen!
Dr. Braun (Franken) (81 'D), Abgeordneter: Nun aber zu der Erklärung von Gerls.
(Fortgesetzte Rufe: Schluß!)
Die Erklärung von Genf wollen Sie doch noch hören!
Es ist die Erklärung von Genf, die der Herr Graf zu Reventlow und viele andere angeführt haben.
Hier heißt es: In Erwägung, daß die deutsche Sozialdemokratie in ihrer Denkschrift selbst erklärt, daß die deutsche Revolntioir zum großen Unglück der Welt und ganz besonders des deutschen Volkes selbst um fünf Jähre zu spät ausgebrochen ist, ferner, daß sie bedauert, daß sie im Kriege den Kampf gegen Militarismus und Imperalismus nicht mit ausreichendem Erfolg geführt hat, vor allem hinsichtlich der Leitung der auswärtigen Politik, die der Kontrolle der Volksvertretung entzogen war, in weiterer Erwägung, daß der Vertreter der deutschen Sozialdemokratie in der Kommission über die Schuldfrage eine Erklärung abgegeben hat, erneuert der Kongreß die Erklärung der alliierten Sozialisten vom Jahre 1915, daß das kapitalistische System durch die Übertreibung seiner Interessenpolitik und seiner Raffsucht eine der tiefsten Ursachen des Krieges ist, und erklärt gleichzeitig mit den gleichen Ausdrücken wie die deutsche Denkschrift, daß sein unmittelbarer Anlaß hauptsächlich, wenn auch nicht ausschließlich, bei der mit KopfFreitag den 25.
Juli 1924. losigkeit gepaarten Gewissenlosigkeit der jetzt gestürzten deutschen und österreichischen Machthaber lag.
Der Kongreß gibt die Urheber der abscheulichen Schlächterei, die Europa und die Welt mit Blut gebadet haben, dem Abscheu der Völker preis und bekräftigt seinen festeil Willen, alle seine Kräfte der Wiederherstellung der durch den Krieg zerstörten Welt zu widmen und von nun an zu kämpfen gegen die kriegerischen Mächte im Geiste und im Dienste der Internationale.
Nun noch ein kurzes Wort (Heiterkeit und Zurufe rechts) ans den Blättern der Zentrumspartei!
(Große Unruhe.)
Der Abgeordnete Joseph Andre hat eine wichtige Schrift erscheinen lassen »Wie kam der Friedensvertrag in der Nationalversammlung zur Annahme
« Aus dieser Schrift will ich einige Sätze verlesen.
Die Opposition mit und ohne Demokraten hatte also nicht den Mut, es wirklich auf die Ablehnung des Friedensvertrages ankommen zu lassen.
Sie war stark in der Kritik des Vertrags und an diesem Vertrag ist viel zu kritisieren!
aber sie hat selbst keinen Ausweg aus der Situation gewußt, (andauernde große Unruhe rechts) und sie hat auch nicht den Mut gehabt, es nun auch wirklich auf eine Nichtunterzeichnung des Vertrages ankommen zu lassen.
So ist durch die Haltung der Oppositionsparteien selbst der Eindruck hervorgerufen worden, als ob es sich bei ihnen nicht in erster Linie um die prinzipielle Ablehnung des Friedensvertrags gehandelt hat, sondern daß (v) sie materiell den Friedensvertrag zwar angenommen sehen wollten, aber aus Gründeil parteipolitischer Art die Verantwortung für die Annahme von sich ab und einzig und allein auf das Zentrum und die Sozialdemokratie übertragen wissen wollten.
(Andauernde große Unruhe.)
Dieser Eindruck ist durch die folgende öffentliche Sitzung der Nationalversammlung noch verstärkt worben.
Der Präsident hat die Frage zur einfachen Abstimmung gebracht, ob es die Ansicht der Nationalversammlung sei, daß die Regierung nach wie vor ermächtigt bleibe, den Friedensvertrag zu unterzeichnen.
Für diesen Antrag haben neben den Mehrheitssozialisten und einem Teil des Zentrums auch sicher die Hälfte der Demokraten und die Hälfte der Deutschen Volkspartei, endlich auch verschiedene Abgeordnete der Deutschnationalen Volkspartei gestimmt.
Der Abstimmung gingen Erklärungen des Reichskanzlers Bauer voraus.
Ihnen folgten Erklärungen der Abgeordneten Schiffer, Schultz (Bromberg) und Heinze.
(Andauernder großer Lärm rechts.)
Wenn Sie das wüßten, dürften Sie nicht wagen, so zu reden.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Meine Damen und Herren!
Ich darf bitten, die Plätze einzunehmen.
Die Beratung und damit die erste Lesung des Gesetzentwurfs über den Notetat sowie die erste Lesung über den auf Drucksache Nr.
345 vom RechtsReichstag.
18.
Sitzung. '
Freitag den 25.
'Iuli 1924.
705 (Vizepräsident Or.
Riester.)
G) ausschuß vorgeschlagene,: Gesetzentwurfs über das Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile der banerischen Volksgerichte sind beendet.
Ich habe zunächst, anschließend an die frühere Mitteilung, aus die 'Anträge einzugehen, die die Abgeordneten v. Graefe Mecklenburg) und Genossen gestellt haben, zunächst auf den Antrag, daß dem Reichskanzler und den Reichsministern ein Mißtrauensvotum gegeben werden soll.
Die Abstimmung darüber ist nach § 51 der Geschäftsordnung frühestens am Tage nach der Besprechung zulässig.
Der andere Antrag, der dahin geht, den Etat für die Durchführung des Versailler Friedenvertrags, soweit er Zahlungen an das Ausland betrifft, zu streichen usw.
kann erst nach Schluß der ersten Beratung in Frage kommen.
Es bleibt also zunächst von diesen handschriftlichen Anträgen nur der Antrag übrig: Der Reichstag wolle beschließen, den Notetat dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich will bemerken, daß dieser Antrag, wenn er angenommen würde, die Folge hätte, daß die zweite Lesung nicht mehr, wie nach den Beschlüssen des Ältestenrats beabsichtigt war, heute noch erledigt werden kann, sondern sie müßte ausfallen, während ich beabsichtige, den Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschuß erst am Schluß der zweiten Lesung zu stellen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburg) MlI, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist im Ältestenrat, der ja, wie ich schon neulich einmal betont habe, gewissermaßen souverän in diesem Hause ist, dem sich auch die Präsidenten bisher in allen Einzelheiten fügen zu müssen geglaubt haben, (8) ausdrücklich beschlossen worden, daß der Notetat an den Haushaltsausschuß gehen sollte.
Es ist zugegeben worden, daß ein Einwand, der von deutschnationaler Seite kam, daß über einzelne finanzielle Fragen unbedingt vor der Bewilligung noch Auskunft1von1der Regierung1gegeben1werden müsse, berechtigt sei.
1 Infolgedessen muß nach der Gepflogenheit dieses hohen Hauses mit dem bekannten Niveau (Unruhe in der Mitte und links) die Überweisung erfolgen.
Nach §128 der Geschäftsordnung haben die Überweisungen an die Ausschüsse normalerweise1nach1der ersten Lesung zu erfolgen.
(Abgeordneter Lobe: Nein!)
Ja, Herr Lobe.
Es stimmt doch, Herr Präsident a. D. Sie können das doch nicht bestreiten.
(Abgeordneter Lobe: In jedem Stadium!)
Nein, es steht ausdrücklich: nach der ersten Lesung.
Wenn also dem Wunsche des Ältestenrates entsprochen werden soll und es ist im Ältestenrat anerkannt worden, daß eine Begründung für die Überweisung an den Ausschuß vorhanden ist —, dann muß die Überweisung jetzt erfolgen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Ich bin auch dafür, daß, da eine große Fraktion es wünscht, der Notetat dem Haushaltsausschuß überwiesen wird.
Der Abgeordnete v. Graefe ist aber im Irrtum, daß das normal nach der ersten Lesung geschieht.
Wir haben in der heutigen Sitzung des Reichstags schon einmal Reichstag 1924.
118.
Sitzung.
das Gegenteil beschlossen.
Wir haben gestern in erster (6) und zweiter Lesung den deutsch-siamesischen Wirtschaftsvertrag genehmigt und haben heute auf Antrag der deutschnationalen Neichstagsfraktion nach der zweiten Lesung diesen Vertrag dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen, der ihn morgen behandeln wird.
Ich bitte, dementsprechend auch beim Notetat zu verfahren und die Verweisung nach der zweiten Lesung zu beschließen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburg) (N 'l), Abgeordneter: Ich bestreite in keiner Weise, daß, wenn das Haus sich darüber einig ist, auch in einem späteren Stadium noch einmal die Verweisung erfolgen kann.
Aber es kann nicht bestritten werden, daß in der Geschäftsordnung ausdrücklich steht: Überweisungen erfolgen nach der ersten Lesung.
(Abgeordneter Lobe: Nein, kann erfolgen!)
Wenn das Haus sich darüber einigt, daß eine Ausnahme erfolgen soll, wie es bei dem Vertrage bezüglich Siam vorhin erfolgt ist, wo tatsächlich kein Widerspruch vorhanden war, dann kann es sein.
Aber wenn das Haus sich darüber nicht vollkommen einig ist, muß nach § 28 nach der ersten Lesung die Überweisung an die Kommission erfolgen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Es ist mir leider nicht möglich gewesen, in einem persönlichen Gespräch den Herrn Abgeordneten v. Graefe auf seinen Irrtum auf-, o) merksam zu machen.
Er hat nur den ersten Satz des § 28 gelesen.
Dieser Satz lautet: Am Schluß der ersten Beratung kann die Vorlage einem Ausschuß überwiesen werden.
Der zweite Satz lautet: Die ganze oder teilweise Verweisung oder Zurückverweisung einer Vorlage an einen Ausschuß kann erfolgen, solange nicht die letzte Einzelabstimmung erledigt ist.
Es kann also beides erfolgen.
Bei dieser Möglichkeit ist heute im Ältestenrat beschlossen worden, hier im Interesse einer schnellen Erledigung der Geschäfte von der Verweisung nach der ersten üesung abzusehen, die zweite Lesung jetzt zu erledigen und nach dem zweiten Satze des § 48 der Geschäftsordnung die Verweisung nach der zweiten Lesung zu beschließen.
Beides zu tun, ist der Reichstag frei, wovon der Herr Abgeordnete v. Graefe sich inzwischen wohl selbst überzeugt hat.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DdlV), Abgeordneter: Die Deutschnationale Fraktion wird nach derzweiten Lesung des Notetats den Antrag stellen, den Notetat dem Ausschuß zu überweisen.
Daher lehnen wir den Antrag, ihn jetzt zu überweisen, ab.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell M, Abgeordneter: Die rechtliche Seite der Sache ist durch die einschlägigen Vorschriften der Geschäftsordnung, wie sie eben mitgeteilt worden sind, 97 706 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1021.
(Dr. Bell, Abgeordneter) vollkommen geklärt.
Es entspricht ferner das vorgeschlagene Verfahren der tatsächlichen Übung in einer ganzen Reihe von früheren Fällen.
Herr v. Graefe war auch zugegen, als im Ältestenrat ausdrücklich die Vereinbarung getroffen wurde, daß nach der Beendigung der zweiten Lesung die Vorlage dem Hauptansschnst überwiesen werden solle.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Da war nur ganz allgemein von der Überweisung die Rede!)
Vizepräsident Dr. Riester: Wir haben also abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten v. Graefe und Genossen aus Überweisung der Vorlage an den Haushaltsausschuß.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die jetzt schon die Überweisung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten nunmehr in die zweite Lesung der Nummer 10 der Tagesordnung ein und haben dabei die beiden Anträge zu erledigen, die auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gehen Ich eröffne die Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (A), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Eröffnung der Aussprache in zweiter Lesung gebe ich unserer Auffassung dahin Ausdruck, daß die Fraktionen in der ersten Lesung sich so ausgiebig ausgesprochen haben, daß zu ergänzenden Ausführungen schwerlich Veranlassung vorliegen dürfte.
Indem wir angesichts der vorgerückten Stunde und der Geschäftslage des Hauses glauben, heute von weiteren () Erörterungen Abstand nehmen zu sollen, behalten wir uns vor, zu gegebener Zeit auf die bei der ersten Lesung besprochenen Fragen von allgemeiner Bedeutung zurückzukommen.
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist ein Antrag v. Guörard und Fraktion eingegangen, den Schluß der Debatte zu beschließen.
Ich habe diesen Antrag zur Abstimmung zu stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Schluß der Debatte beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Debatte ist damit geschlossen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Zur Geschäftsordnung!
Heiterkeit.)
Das Wort znr Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (MI, Abgeordneter: Herr Präsident, ich frage, ob denn die Berichterstattung über die mit dieser Debatte verbundenen Anträge nicht erfolgen soll
Da sind doch noch die Berichterstatter von den Ausschüssen, die uns darüber noch etwas mitzuteilen haben.
Vizepräsident Di-.
Riester: Ich werde dem Hause nachher darüber Vorschläge zu unterbreiten haben.
Ich wiederhole zunächst, daß wir jetzt in erster Linie die beiden Anträge auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zu erledigen haben.
Der eine, gestellt von den Abgeordneten Dr. Schücking, Löbe, Fehrenbach, Dr. Düringer und Genoffen, will einen Untersuchungsausschuß von 14 Mitgliedern zur Beendigung der Arbeiten des ersten und dritten Unterausschusses des (O) Untersuchungsausschusses, 'der andere, gestellt von den Abgeordneten Dr. Philipp, Graf v. Westarp und Genoffen, will einen solchen Untersuchungsausschuß von 28 Mitgliedern, und zwar nicht nur zur Beendigung der Arbeiten des ersten und dritten, sondern des ersten, dritten und vierten Unterausschusses des Untersuchungsausschusses.
Dieser letztere Antrag ist der weitergehende.
Ich stelle ihn also zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen eben mitgeteilten Antrag Dr. Philipp, Graf v. Westarp und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Widerspruch bei den Deutschnationalcn und Zurufe: Ein Fünftel!)
—Nach der Verfassung genügt in diesem Falle ein Fünftel der Abgeordneten, der Antrag ist also angenommen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (8 DD), Abgeordneter: Hier liegt doch wohl ein Irrtum vor.
Der Reichstag muß zwar einen Untersuchungsausschuß einsetzen, wenn ein Fünftel der Mitglieder cs verlangt.
Damit ist aber nicht gesagt, wie stark dieser Ausschuß zu sein hat.
In der Festsetzung der Zahl der Mitglieder ist der Reichstag frei.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Darin allein bestand auch die Differenz zwischen unserem Antrage und dem der Herren Deutschnationalen.
(D) Während diese 28 Mitglieder in den Ausschuß delegieren wollten, waren wir der Meinung, daß in diesem Falle 14 Mitglieder genügen würden.
Das Haus muß also über die Zahl der Mitglieder noch beschließen.
Vizepräsident Dr. Richer: Es würde also zu beschließen sein, ob der Untersuchungsausschuß aus 28 oder aus 4 Mitgliedern bestehen soll.
(Zurufe rechts: Das ist beschlossen!)
—Das ist bestritten.
Infolgedessen müssen wir die Frage durch Mehrheitsbeschluß erledigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es besteht also nunmehr Einverständnis über die Zahl von 28 Mitgliedern und über den ganzen Inhalt dieses Antrages.
Wir kommen- nunmehr zur Abstimmung über die einzelnen Paragraphen des Gesetzentwurfs über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjabr 1924.
Ich rufe auf 88 1, —1- 4 5, 6, 7, 8, 9, 10, —II, 12, 19, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle die Annahme fest.
Ich schlage Ihnen nun vor, die Entschließung auf Nr
399, D. Dr
Schreiber und Genossen, an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch larck wird, nehme ich all, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist, ebenso mit der Überweisung des handschriftlichen Antrags v. Graefe (Mecklenburg), den Etat für die Ausführung des FriedensVertrages zu streichen, den ich vorhin vorgelesen habe.
Das Hans ist damit einverstanden.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
707 (Vizepräsident Dr. Rieß er.)
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen bezüglich Aufhebung des Verbots der »Schlesischen Volksstimme«, der handschriftlich vorliegt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir beantragen Überweisung an den Rechtsansschuß!)
Ich habe bereits abstimmen lassen der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Es ist ein Mißvcrverständnis während der Abstimmung eingetreten, »veil hier von einer Überweisung an den Rechtsansschuß gesprochen wurde.
Wir hätten sonst für den Antrag gestimmt.
Ich bitte, das ausdrücklich festzustellen.
Vizepräsident Dr. Riester: An dem Ergebnis hätte sich aber nichts geändert.
Wir kommen zu dem Antrag Katz und Genossen auf Nummer 394 bezüglich des Verbots der »Niedersächsischen Arbeiterzeitung« in Hannover.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: An den Rechtsausschuß überweisen!)
Es »vird beantragt, diese Anträge an den Rechtsansschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Überweisung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den Antrag auf Aufhebung des Verbotes der »Niedersächsischen Arbeiterzeitung annehmen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es ist vorgeschlagen »vorbei », die übrigen Teile des Berichts auf Drucksache 345, also sowohl den Gesetzentwurf über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte unter 1 wie den übrigen Inhalt, heute abzusetzen und als selbständige Anträge dann auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Das geht natürlich nur, soweit es sich um den Gesetzentwurf handelt, wenn darüber Gewißheit besteht, daß morgen nicht etwa gegen die dritte Lesung Widerspruch erhoben »vird.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (KD), Abgeordneter: HerrPräsident, ich sehe keinen Anlaß dafür, daß wir das nicht mehr heute erledigen.
Diese Dinge sind von einer Tagesordnung auf die andere verschoben worden.
Wir »nüssen doch morgen auch »»och die Zeit für die dritte Lesung des Etats und die Debatte haben.
Ich sehe daher »richt ein, warum »vir das noch einmal verschieben.
Vizepräsident Dr. Riester: Sie haben de »Wunsch des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) gehört.
Ich bitte also, darüber abstimmen zu »vollen, ob gemäß meinem Vorschlag, dem der Herr Abgeordnete v. Graefe widersprochen hat, diese Punkte selbständig behandelt und morgen auf die Tagesordnung gesetzt () werden sollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (KD), Abgeordneter: Die Sache war doch »nit dem Notctat verbunden.
Wir haben darum vorhin schon nicht verstanden, »vie die zweite Lesung dieser Gesetze, als auf einmal die Aussprache über den Notetat zu Ende war, scheinbar unter den Tisch fallen konnte.
Nach meiner Ansicht ist das nicht zu trennen.
Wir müssen zusammen mit der pvciten Lesung des Notetats auch die zweite Lesung der damit verbundenen Gesetze und Anträge vornehmen.
Das ist so beschlossen und demgemäß die Aussprache gestaltet worden.
Ich glaube also, daß schon jetzt eigentlich etwas versehen ist.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich halte cs ebenfalls für angebracht, daß die Tagesordnung, so wie sie aufgestellt ist, erledigt »vird.
Wenn jetzt der Präsident vorschlägt, einen selbständigen Antrag daraus zu machen, so bekommen wir doch eine ziemlich gefährliche Situation für morgen, insbesondere was den Gesetzentwurf über die Wiederaufnahme der durch Urteil bayerischer Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren betrifft.
Es könnte dann durch einen Widerspruch gegen die dritte Lesung die Erledigung dieses Gesetzes überhaupt verhindert werden.
Deshalb wäre es schon wünschenswert und notwendig, die Tagesordnung, so »vie sie heute ist, zu behandeln und vielleicht die Abstimmungen auf morgen, um 1 Uhr anzusetzen.
Vizepräsident Do.
Riester: Der Antrag geht also dahin, um es noch einmal zu wiederholen, den Bericht des Ausschusses auf Drucksache 345 nnter!
V und alles folgende »ruf morgen zu vertagen.
Ich bitte also das Haus, darüber bestimmen zu »vollen.
Ich will dazu bemerken, daß diese Punkte von dem Notetat ganz unabhängig sind.
Wenn die Sache jetzt behandelt werden soll, würde ich natürlich auch den »Berichterstatter über das Gesetz zur Wiederaufnahme der durch Urteile bäuerischer Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren das Wort zu geben haben.
(Zustimmung,) Wir würden also noch sehr lange zn tagen haben.
Ich bitte nun diejenige », die dein Wunsche zustimmen wollen, daß alle diese Punkte für morgen bleiben sollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit wir haben also sämtliche Punkte zn erledigen.
Ich rufe nun nach dem Bericht auf Nr.
345 unter Nr.
14 den Entwurf eines Gesetzes über die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte auf.
Ich eröffne die zweite Beratung zunächst über Artikel 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dv.
Kahl.
D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Es ist eine harte Zumutung, in der 708 'Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(v. Dr. Kahl, Berichterstatter.)
zwölften Nachtstunde noch einen Bericht über den Rechtsausschuß zu halten und hören zu müssen.
(Zustimmung.)
Sie haben es sich aber selbst zuzuschreiben.
Ich bin meinerseits leider nicht in der Lage, auf meinen Bericht zu verzichten, weil mich der Rechtsausschuß ausdrücklich mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Sache beauftragt hat, den mündliche »Bericht hier zu erstatten.
Es ist auch zweifellos zu erwarten, daß sich an diesen Gesetzentwurf noch sehr lebhafte Diskussionen namentlich in Bayern knüpfen werden.
Es ist daher unbedingt notwendig, daß der stenographische Bericht auch Auskunft über die Gründe des Rechtsausschusses enthält.
Im übrigen glaube ich, in dieser vorgerückten Stunde gegenüber dem Hause die Rücksicht in Anspruch nehmen zu dürfen, sich so zu verhalten, daß der Redner sich nicht übermäßig anstrengen muß.
(Sehr richtig!
Zuruf von den Kommunisten: Heben Sie doch die Gesetzwidrigkeit auf, dann ist die Sache erledigt!)
Das kann ich nicht allein tun, ich muß pflichtmäßig verfahren.
Unter den zahlreichen dem Rechtsausschuß überwiesenen Anträgen befand sich mich der Antrag Nr.
134, Müller (Franken) und Genossen, Entwurf eines Gesetzes, betreffend Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren.
Dieser Antrag erscheint nunmehr, im Grundgedanken beibehalten, im Inhalt erweitert, in der Fassung verändert, auf der Drucksache Nr.
345, von der ich voraussetze, daß sie sich im gegenwärtigen Augenblick in der Hand keines einzigen Abgeordneten befindet.
« Heiterkeit.)
Der Rechtsausschuß hat über diesen Antrag in seinen Sitzungen vom 9.
und 21.
Juli beraten.
Über den Grundgedanken, in gewissen Maßen eine Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber den bayerischen Vvlksgerichten zuzulassen, bestand, wenn auch unter Widerspruch einzelner sowie des Vertreters der bayerischen Staatsregierung, unter der Mehrheit der Mitglieder des Ausschusses Einverständnis.
Es ist wichtig, von Anfang an festzustellen und, wie ich Sie bitte, auch für die Diskussion festzuhalten, daß für diese Zulassung einer Wiederaufnahme nach Ansicht des Rechtsausschusses nicht politische Gesichtspunkte entscheidend sein sollen, nicht eine Kritik der Judikatur der bayerischen Volksgerichte, sondern allein der juristische Grund, daß abweichend von allen sonstigen allgemeinen Rechtsgrundsätzen gegen die Strafurteile dieser bayerischen Volksgerichte kein Rechtsmittel, keine sonstigen Rechtsbehelfe irgendwie gegeben waren.
Die Meinung ist, daß dagegen auch nach Aufhebung der Volksgerichte noch eine Korrektur durch die Zulassung einer Wiederaufnahme gegeben werden müsse, um so mehr, als die Wiederaufnahme auch gegen alle Urteile der außerordentlichen Reichsgerichte zulässig ist.
In der Generaldebatte vom 19.
Juli wurde zwar der alte Streit über die Derfassungsmäßigkeit der bayerischen Volksgerichte vorübergehend gestreift, aber nach einer Erklärung des Vertreters Bayerns nicht weiter verfolgt.
Andererseits wurde ein Zweifel über die Zuständigkeit des Reichs, für Bayern nachträglich eine Wiederaufnahme einzuführen, von der Mehrheit nicht anerkannt.
Es ist zweifellos, daß, nachdem die bayerischen Volksgerichte aufgehoben sind, damit auch (fy die letzten Auswirkungen des Reservatrechts, woraus sie sich gründeten, erloschen sind und zugleich das Reservatrecht selbst weggefallen ist.
Die bayerische Regierung kann nunmehr an diesem Rechtszustand nichts mehr ändern.
Die Frage ist nur, ob das Reich darin noch eine Änderung treffen kaun.
« Zuruf links: Bayern ist doch kein Ausland!)
Diese Frage ist zu bejahen, und zwar auf Grund Art.
7 Ziffer 3 der Reichsverfassung, welcher die Gesetzgebung über das gesamte Strafverfahren und den Strafvollzug der Zuständigkeit des Reiches überweist.
Es versteht sich von selbst, daß hiernach die Reichsgesetzgebung in der Lage ist, über die Aufhebung des strafrichterlichen Urteils beziehungsweise über die Aufhebung des Strafvollzugs eine gesetzliche Entscheidung zu treffen.
Der Ausschuß konnte also in seiner Mehrheit nicht auf dem Standpunkt stehen, daß es eines verfassungändernden Gesetzes bedürfen würde, um die Wiederaufnahme gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte durchzuführen, oder daß ein Eingriff in die Iustizhoheit Bayerns vorliegt.
Am Schluffe der im übrigen im Zusammenhang mit den Amnestieanträgen veranstalteten Generaldebatte erschien es zweckmäßig, zu der juristischen Ausgestaltung des Gedankens des Antrages Nr.
134 einen Unterausschuß aus Vertretern aller Parteien einzusetzen.
Dieser Unterausschuß hat am 21. vormittags getagt.
Für seine Beratung und Beschlußfassung war zu dem Antrag 134 ein Antrag Kahl, Kempkes und Wunderlich in Gestalt eines neuen Gesetzentwurfes eingegangen (Ausschuß-Drucksache Nr.
5).
Er wurde mit Zustimmung des Vertreters der ursprünglichen Antragsteller M) der nunmehrigen Verhandlung des Unterausschusses zugrunde gelegt.
Zu diesem Antrag war wiederum ein Unterantrag Lohmann mit mehreren Abänderungsvorschlägen vorgelegt, der in zwei redaktionellen Punkten im Unterausschuß berücksichtigt worden ist.
Im übrigen beließ es der Unterausschuß bei der Fassung im eben erwähnten Antrage Kahl und Genossen und legte den so formierten Gesetzentwurf dem Rcchtsausschuß noch am t.
vor.
Das Gesamtergebnis ist hiernach ich werde mich bemühen, es kurz zusammenzufassen, aber einiges muß ich zu den einzelnen Paragraphen notwendig sagen in aller Kürze folgendes.
Vielleicht haben Sie die Drucksache inzwischen zur Hand genommen ich ersuche Sie mir in den einzelnen Bestimmungen zu folgen.
Der Artikel I der Einleitung gestattet allgemein die Wiederaufnahme des Verfahrens gegenüber Urteilen der bayerischen Volksgerichte »nach den Vorschriften der Strafprozeßordnung«, also nach den Wiederaufnahmegründen, die die Strafprozeßordnung in ihrer Neuredaktion vom 22.
März 1924 in den §§ 359 bis 373 enthält.
Um aber einem besonderen Bedürfnis gerecht zu werden, bedurfte es einiger Änderungen der allgemeinen Strafprozeßordnung oder einiger konkreter Bestimmungen für die bayerischen Verhältnisse.
Diese sind in den Ktz I bis 4 des Art.
1 geregelt.
Zu § 1!
Wollte man nur die Wiederaufnahmegründe der Strafprozeßordnung zulassen, so würden damit Fälle nicht erreicht worden sein, auf deren Einbeziehung man bei dem Gesetze gerade Gewicht legen zu müssen geglaubt hat.
Es war also eine Erweiterung 709 Reichstag.
18.
Sitzung.
(I).
Dr. Kahl, Berichterstatter.)
zu suchen.
Diese Erweiterung bietet der § 1 in den Worten: Die Wiederaufnahme zugunsten des Verurteilten findet auch dann statt, wenn aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen die Nachprüfung der Sache im ordentlichen Verfahren notwendig erscheint.
Dem Antrag Lohmann schien die Fassung »notwendig« zu unbestimmt und allgemein.
Er wünschte Spezialisierung im Anschluß an den Gesetzestext der Strafprozeßordnung § 359 Ziffer 5 und schlug die Fassung vor: wenn aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen »die Freisprechung des Angeklagten oder in Anwendung eines milderen Strafgesetzes eine geringere Bestrafung zu erwarten ist«.
Die Mehrheit des Ausschusses war aber der Ansicht, daß dadurch für den erstrebten Zweck die Freiheit des richterlichen Ermessens zu sehr eingeschränkt werden könnte, und zog daher die jetzt im Beschluß vorliegende Fassung um so mehr vor, als sich diese bereits wörtlich in zwei früheren Vorgängen der Neichsgesetzgebung findet: im Gesetz über das Wiederaufnahmeverfahren gegenüber Urteilen der Außerordentlichen Kriegsgerichte vom Jahre 1920, § 51, und in der Wuchergerichtsverordnung vom 28.
Juli 1923, 8 21.
In beiden Gesetzen heißt es, daß die Wiederaufnahme möglich sei, »wenn dies aus rechtlichen ober tatsächlichen Gründen notwendig erscheint«.
Ich schiebe zwischeuein, daß mit dieser Fassung wesentlich auch alle die Fälle gedeckt sind, die der ursprüngliche sozialdemokratische Antrag 134 einbezogen wissen wollte.
Der Ausschußantrag bleibt hinter (6) letzterem nur insoweit zurück, als er die Wiederaufnahme nicht zuläßt aus allen Gründen, welche die Revision rechtfertigen.
Denn bloß wegen einer Verletzung von Prozeßförmlichkeiten auch einen Anspruch auf volle Wiederaufnahme des Verfahrens zu geben, würde etwas ganz Singuläres und über den Zweck der Sache weit Hinausgehendes sein.
Aus dem gleichen Zweckgedanken heraus mußte hier noch weiter eingeschaltet werden, daß auch die Vorschrift des 8 263 der Strafprozeßordnung unberührt bleibt.
Nach ihr nämlich ist eine Wiederaufnahme bloß zu dem Zwecke, innerhalb des gesetzlichen Strafrahmens eine Änderung der Strafe herbeizuführen, nicht zugelassen.
Dazu bestand auch in diesem Gesetze irgendein Bedürfnis nicht.
Hat die Wiederaufnahme Erfolg, so ist für alle Regelfälle Strafänderung ohnehin zu erwarten.
Auf eine härtere Strafe aber kann sowieso nach deni Verbote der rsborwutio in psju in keinem Falle erkannt werden.
Zu 8 2!
Er regelt die Zuständigkeit für die sogenannte Vorprüfung der Zulässigkeit und Begründung eines Antrages auf Wiederaufnahme.
Darüber, ob der Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens zulässig und begründet ist, soll die Strafkammer entscheiden, also in ihrer Zusammensetzung nach dem Gcrichtsverfassungsgesetz 8 70, l, da es sich hier nur um eine Entscheidung außerhalb der Hauptverhandlung handelt und somit eine erkennende Strafkammer für diese Zuständigkeit nicht wohl berufen werden kann.
Jede Entscheidung, welche eine Strafkammer in Sachen der Wiederaufnahme getroffen hat, kann mit der sofortigen Beschwerde »ach § 272 der Strafprozeßordnung angefochten worden.
Es mußte also auch hier Freitag den 25.
Juli 1924. eilte Bestimmung darüber getroffen werden, welche 6 '') Instanz über diese sofortige Beschwerde gegen die Entscheidung der Strafkammer zu entscheiden habe.
Das ist im Satz 2 geschehen.
Es waren drei Wege möglich: Reichsgericht, Oberstes Landesgericht oder je nach Qualität der einzelnen Straftaten das eine oder das andere Gericht.
Der Ausschuß entschied sich nach dem Vorbilde des Antrags Kahl und Genossen für den dritteir Weg, und zwar sowohl aus rechtlichen als aus politischen Gründen.
Hiernach wird unter der Voraussetzung der Annahme des Gesetzes das geltende Recht folgendes sein.
Es ist zu unterscheiden: gehört nach den allgemeinen Regeln der Gerichtsverfassung die Straftat zur Zuständigkeit der Landesgerichte, so entscheidet über die sofortige Beschwerde das bayerische Oberste Landesgericht gehört nach den allgemeinen Regeln der Gerichtsverfassung die Straftat zur Zuständigkeit des Reichsgerichts, so entscheidet dieses.
In beiden Fällen kann es natürlich keinen Unterschied begründen, ob die den Gegenstand der Beurteilung bildende Straftat allein oder im Zusammenhang mit anderen Straftaten zur Zuständigkeit der einen oder der andern Art von Strafgerichten gehört.
Zu § 3!
Dieser Paragraph bestimmt weiterhin das für die erneute Hauptverhandlung zuständige Gericht, vorausgesetzt also, daß dem Antrag auf Wiederaufnahme überhaupt stattgegeben war.
Hier ist in Anwendung allgemeiner Regeln dasjenige Gericht für zuständig erklärt, »das zur Zeit der Anordnung der Erneuerung der Hauptverhandlung für die Sache zuständig ist«, also je nach Lage der Sache Amtsgericht, Schöffengericht, Schwurgericht usw.
Über diesen Punkt konnte eine Meinungsverschiedenheit nicht bestehen.
Es war aber im Satz 2 8 3 noch eine besondere Vorsorge zu treffen.
Schon die Verordnung vom 4.
Januar 1924 hatte im 8 10 Abs.
2 nunmehr übergegangen in 8 29 Abs.
2 der Neuredaktion des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgesehen, daß für umfangreiche und bedeutungsvolle Strafsachen ein zweiter Amtsrichter zuzuziehen sei, falls die Staatsanwaltschaft es »bei Einreichung der Anklageschrift«, also bei Erhebung der Anklage beantragt.
Daß nun in den hier in Betracht kommenden Wiederaufnahmesachen der Fall eintreten kann, daß es sich um eine umfangreiche und bedeutungsvolle Strafsache handelt, ist von vornherein klar.
Es mußte also der Fall der Zuziehung eines zweiten Amtsrichters besonders geregelt werden.
Diese Bestimmung ist im Satz 2 des 8 3 getroffen, mußte getroffen werden, weil in allen dem Wiederaufnahmeverfahren zu unterstellenden Fällen der Zeitpunkt der Erhebung der Anklage längst überschritten ist, also nicht mehr in Frage kommen kann.
Satz 2 des 8 3 hat dafür die Zeitgrenze bis zur Anberaumung »des Termins der er-.
muten Hauptverhandlung« bestimmt.
So lange noch kann die Staatsanwaltschaft die Zuziehung eines zweiten Amtsrichters bei umfangreichen und bedeutungsvollen Strafsachen beantragen.
8 4 spricht in Erweiterung des allgemeinen Grundsatzes des 8 23 Abs.
I der Strafprozeßordnung einen schon dem natürlichen Rechtsgefühle entsprechenden Saß dahin aus, daß, »wer in dem Wiederaufnahmeverfahren als Richter mitgewirkt hat, von der Mitwirkung bei der Entscheidung über die Wiederaufnahme und in der erneuten Hauptverhandlung ausgeschlossen ist ».
Der Fall, daß von der richterlichen Mitwirkung ausgeschlossen ist, wer sonst etwa in dieser Sache früher als 710 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(v. I) i-.
Kahl, Berichterstatter.)
() Beamter der Staatsanwaltschaft oder als Polizeibeamter oder als Anwalt, als Verteidiger tätig gewesen ist, bedurfte hier keiner besonderen Regelung, weil er bereits durch Art.
22 Ziffer 4 der Strafprozeßordnung gedeckt ist.
In der Sache selbst habe ich nur noch eine kurze Bemerkung hinzuzufügen.
Der ursprüngliche sozialdemokratische Antrag enthielt die ausdrückliche Bestimmung: der Antrag auf Wiederaufnahme ist an keine Frist gebunden«.
Der Ausschußentwurf hat das nicht übernommen.
Eine solche Bestimmung ist überflüssig, weil ihr Inhalt selbstverständlich.
Ein Antrag auf Wiederaufnahme kann sinngemäß niemals an eine Frist gebunden sein.
Er ist lediglich abhängig von der Entstehung oder dem Vorhandensein eines Wiederaufnahmegrundes.
Der Antrag auf Wiederaufnahme kann nach der Strafprozeßordnung §§ 361 bis 371 sogar noch nach dem Tode des Verurteilten gestellt werden.
Es wurde aber im Ausschuß ausdrücklich Gewicht darauf gelegt, diese Fristlosigkeit anzuerkennen, obwohl sie sich von selbst verstand.
Mit Rücksicht darauf konstatiere ich diese Fristlosigkeit auch hier ausdrücklich in meinem Berichte an das Plenum.
Über den Artikel II ist kein Wort weiter zu verlieren: »Das Gesetz tritt mit dem Tage nach der Verkündigung in Kraft.
« Von diesem an also können sofort die Anträge auf Wiederaufnahme gegen Urteile der bayerischen Volksgerichte gestellt werden.
In dieser von mir kurz hier berichteten Fassung wurde der Entwurf in der Gesamtabstimmnng des Rechtsausschusses am 21.
Juli mit 14 gegen 7 Stimmen ange (6) genommen.
Namens des Ausschusses habe ich dem Reichstag die unveränderte Annahme dieses Gesetzentwurfs zu empfehlen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident I) r. Riester: Ich darf vielleicht zunächst ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus nunmehr das Notgesctz an den Haushaltsausschuß überweist.
Kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Ich erteile nunmehr Herrn Abgeordneten Dr. Frick das Wort zur Berichterstattung über ö des Ausschußantrags auf Drucksache Nr.
345.
Dr. Frick d '1 ', Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte zunächst berichtigend bemerken, daß ich nicht Mitberichterstatter zu dem Entwurf unter bin, sondern lediglich Berichterstatter zu 10 ö der Tagesordnung.
Die in der Drucksache Nr.
345 unter D aufgeführten Anträge über die Aufhebung des Ausnahmezustandes im Reich und in Bayern, über die Aufhebung des.
Verbots der kommunistischen Presse in Bayern und über die Aufhebung der Verbote politischer Parteien beschäftigten den Rechtsausschuß in seiner Sitzung vom 21.
Juli.
Der Vertreter der nationalsozialistischen Fraktion begründete den Antrag seiner Partei Nr.
16, der in Ziffer 1 den Reichsausnahmezustand, in Ziffer 2 den Ausnahmezustand in Bayern betrifft, damit, daß sowohl in Bayern wie noch mehr im Reich, vor allem in Preußen die außerordentlichen Machtbefugnisse, die der Reichspräsident und die Bayerische Regierung auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung den Polizeibehörden übertragen haben, in ganz einseitiger Weise zur Unterdrückung der völkischen Bewegung, nationalen Verbände und der völkischen Presse sowie besonders ( 7) znm Verbot vaterländischer Feiern mißbraucht würden.
Er beanstandete vor allem die Ausweisung nichtbayerischer Reichsdeutscher aus Bayern als versassuugswidrig und bezweifelte überhaupt die Nechtsgültigkeit der bayerischen Verordnung vom 26.
September 1923, da sic wenige Stunden später durch die Verordnung des Reichspräsidenten vom gleichen Tage ersetzt worden sei.
Der Vertreter der kommunistischen Partei trat ebenfalls für die Aufhebung des Ausnahmezustandes sowohl im Reich, gemäß ihrem Antrag Nr.
40, wie in Bayern ein, ebenso für Aufhebung des Verbots des bayerischen Generalstaatskommissars bezüglich der kommunistischen Presse.
Drei andere Vertreter dieser Partei wendeten sich vor allem gegen die Verschärfung der Preffcverbote auf Grund der Verordnung vom 17.
Juni 1924 Nr.
251 der Drucksachen —.
Die Fassung dieser Verordnung, die jede Aufforderung oder Anreizung zum Ungehorsam gegen Gesetze, Verordnungen oder behördliche Anordnungen durch die Presse mit dem Verbot bedrohte, gehe so weit, daß damit jede Zeitung verboten werden könne.
Insbesondere das Verbot der »Roten Fahne« vom 18.
Juni beruhe in seiner Begründung auf offenkundiger Fälschung, da Stellen des beanstandeten Artikels willkürlich aus dem Zusammenhang gerissen und zusammengezogen, in Gänsefüßchen angeführt, den Anschein wörtlicher Zitate erweckten.
Durch die Verordnung vom 17.
Juni 1924 seien nicht nur, wie schon früher, reine Ersatzblätter verboten, sondern auch Kopfblätter, die schon längst in dem gleichen Verlag erschienen seien und als Ersatz den Beziehern des verbotenen Blattes zugestellt wurden.
In Bayern habe die Regierung eine Klischeebegrnn- » düng für das Verbot kommunistischer Wahlversammlungen an die Bezirksämter hinausgegeben, die danach auch verfahren hätten.
Die Vertreter der Sozialdemokratischen Partei stimmten den Anträgen zu und bemängelten, daß eine Zeitung wegen Aufforderung zu strafbaren Handlungen verboten werden könne, auch wen »keine unmittelbare konkrete Gefahr bestehe, daß eine strafbare Handlung begangen werde.
Auch der Vertreter der Demokratischen Partei hielt die Presseverordnung für zu weitgehend.
Der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei lehnte den Begriff des Ausnahmezustandes ab und kennt nur Einzelverordnungen des Reichspräsidenten oder der Landesregierung auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung.
Er hält die bayerische Verordnung vom 26.
September 1923 neben der des Reichspräsidenten vom gleichen Tage als nebeneinander bestehend für sehr wohl möglich.
Nur im Fall widersprechender Bestimmung löse sich der Konflikt nach dem Grundsatz: Reichsrecht bricht Landrecht.
Er beschwerte sich über das Verbot der »Deutschen Zeitung« auf Grund der Verordnung vom 17.
Juni 1924, die zur Zeit des Verbots noch nicht im Reichsgesetzblatt veröffentlicht war allerdings genügte auch, wie nachher anerkannt wurde, die Verbreitung durch W. T. B. nach dein Gesetz vom 13.
Oktober 1923 über Verkündung von Rechtsverordnungen.
Er erklärte sich mit der Aufhebung dieser Verordnung einverstanden.
Der Vertreter der bayerischen Regierung bestritt die Zuständigkeit des Reichstags zur Aufhebung von Verordnungen und Anordnungen, die nicht vom Reichspräsidenten oder Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Dr-.
Frick, Berichterstatter.)
l »pxx Landesregierung 'selbst erlassen sind.
Er behauptete die fortdauernde Gültigkeit der bayerischen Verordnung vom 26.
September 1929 trotz der Verordnung des Reichspräsidenten vom gleichen Tage, jene können nur auf Verlangen des Reichspräsidenten oder des Reichstags aufgehoben worden.
Die bayerische Regierung halte den Zeitpunkt für die Aufhebung der Verordnung noch nicht für gekommen, da die kommunistische Gefahr noch nicht beseitigt sei (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
und auch die rechtsradikale revolutionäre Bewegung.
besondere Sicherheitsmaßnahmen erfordere.
Der Vertreter des Reichs, Staatssekretär Zweigert, erklärte: die Verordnung vom 28.
Februar über den Ausnahmezustand werde so milde wie möglich gehandhabk.
Schutzhaft sei so gut wie nie verhängt worden.
Zeitungsverbote seien aufs geringste Maß eingeschränkt worden.
Aber die Erfahrung habe gezeigt, daß die Verordnung nicht ausreichte.
Es seien au Stelle der verbotenen Zeitungen Kopfblätter, die ini gleichen Verlage erschienen, den Beziehern als Ersatzblätter zugestellt worden.
Dann aber hätten sich die Fälle gemehrt, wo zwar nicht direkt zum.
nochverrat, wohl aber zu Gewalttätigkeiten und Auflehnung gegen die Staatsordnung aufgefordert wurde.
So habe die -Rote Fahne« bezüglich dbr Faschisten gesagt, man müsse Deutschland von dieser Pest reinigen, an einer anderen Stelle, man müsse das Lumpengesindel auseinanderknüppeln, wo es sich zeige.
Der -Kämpfer« habe geschrieben:« Schlagt die Faschisten nieder, wo Ihr sie trefft«.
Gegen derartige Auswüchse der Presse habe die bestehende Verordnung keine Handln) habe gegeben wenn es auch strafbare Handlungen gewesen seien, so doch kein Hochverrat.
Die notwendige Ergänzung sei die Verordnung vom 7.
Juni 1924.
Dabei habe die Regierung sich bemüht, eine Regelung zu finden, die zwar gegenüber der Verordnung vom 28.
Februar eine Verschärfung enthalte, aber für die Gesamtheit der Presse immer noch schonender sei als das, was früher im Falle des Ausnahmezustandes gegolten habe.
Vor allem sei man bestrebt gewesen, konkrete Tatbestände zu schaffen, die erfüllt sein müssen, um ein Verbot zu begründen, während bei früheren zivilen oder militärischen Ausnahmezuständen Zeitungsverbote schon im allgemeinen Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung schlechthin zulässig gewesen seien.
Niemand wünsche aufrichtiger als die Reichsregierung, daß die Zeit bald kommen möge, in der die Verordnungen aufgehoben werden können aber sie warm und sind notwendig, um zu verhindern, daß der Geist des Umsturzes, des Klassenkampfes und der offenen Gewalttat ans Redaktionsstuben staatsfeindlicher radikaler Kreise in das Volk dringe und dort Unheil stifte.
Bei der Abstimmung wurde die Aufhebung des Reichsausnahmezustandes -Verordnung vom 28.
Februar) mit 14 gegen 12 Stimmen, die des bayerischen Ausnahmezustandes mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Angenommen wurde dagegen der kommunistische Antrag Nr.
251 auf Aufhebung der Verordnung vom 17.
Juni 1924.
Eine längere Aussprache entspann sich über die Zuständigkeit des Reichstags für die Aufhebung des vom bayerischen Generalstaatskommissar erlassenen Verbots der kommunistischen Presse.
Die Mehrheit entschied sich dahin, daß die Aufhebung des Verbots nicht un711 mittelbar vom Reichstag verlangt, sondern nur in Form (0) einer Entschließung ein Ersuchen an die Reichsregierung gerichtet werden könne, sie möge darauf hinwirken, daß das Verbot aufgehoben werde.
Der Antrag wurde daher abgelehnt, die Entschließung dagegen angenommen.
Schließlich wurde auch der Antrag auf Aufhebung der Verbote politischer Parteien mit 12 gegen 6 Stimmen in der aus dem gedruckten Bericht Drucksache 345 ersichtlichen Fassung angenommen, die Aufhebung der Verbote von Vereinen und Verbänden dagegen abgelehnt.
Da sich nachträglich bei einigen Ausschußmitgliedern wegen der Zuständigkeit des Reichstags die gleichen Bedenke »geltend machten wie beim vorigen Antrag, brachten sie noch eine Entschließung gleicher Form ein, die aber nicht mehr zur Abstimmung kam, weil der weitergehende Antrag bereits angenommen worden war.
Dem Ausschuß lagen schließlich noch 2 Petitionen vor, wovon die eine die Aufhebung des Ausnahmezustandes, die andere Aufhebung der Verbote der kommunistischen Presse verlangte.
Jene soll der Regierung zur Berücksichtigung, diese als Material überwiesen werden.
Vizepräsident Di-, Nieffer: Das Wort hat der bayerische Gesandte, Herr 1) r. v. Preger.
Do.
v- Preger, bayerischer außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister: Meine Damen und Herren!
Namens der bayerischen Regierung habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Was zunächst den Gesetzentwurf betreffend die Wiederaufnahme der durch Urteile der Volksgerichte geschlossenen Strafverfahren betrifft, so erachtet die (v) bayerische Regierung die Zuständigkeit des Reichs zum Erlaß dieses Gesetzentwurfs nicht für gegeben.
(Hört!
Hört!)
Die bayerischen Volksgerichte waren vor dem Inkrafttreten der neuen Reichsverfassung auf Grund des früheren vertragsmäßigen bayerischen Rechts, den Ausnahmezustand für Bayern selbständig zu regeln, eingesetzt und sind durch Artikel 178 Absatz 3 der Reichsverfassung in ihrer vollen bisherigen Rechtseigenschaft aufrechterhalten worden.
Die bezüglichen bayerischen Bestimmungen können daher durch ein einfaches Reichsgesetz nachträglich nicht abgeändert werden.
Der Gesetzentwurf bedeutet deshalb eine Verfassungsänderung und erfordert damit zu seinem Zustandekommen die verfassungsmäßige Zweidrittelmehrheit.
Aber auch ein verfassungsmäßig zustande gekommenes.
Reichsgesetz würde die bayerische Regierung als einen schweren Eingriff in die bayerische Iustizhoheit betrachten.
Ein solcher Eingriff würde den feierlichen Zusagen der.
Reichsregierung gegenüber Bayern vom August 1922 widersprechen, Zusagen, denen sich damals auch die Kvalitivnsparteien, die Sozialdemokratie, die Demokraten, das Zentrum angeschlossen haben.
Diese Zusagen gingen dahin, daß das Reich die Hvheitsrechte der Länder nicht unter Abänderung der verfassungsmäßigen Zuständigkeiten des Reichs an sich ziehen lind von seinen vorhandenen, aber noch nicht ausgeschöpften Zuständigkeiten nicht ohne Not Gebrauch machen wolle.
Diese Zusagen würden verletzt werden, wenn das Reich wider den Willen Bayerns die Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile der bayerischen Volksgerichte einführen würde.
712 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dr. v. Preger, bayerischer Gesandter.)
(H Außerdem besteht aber nach Anschauung der bayerischen Regierung keine genügende Veranlassung, ein Wiederaufnahmeverfahren nachträglich zuzulassen.
Die Rechtsprechung der Volksgerichte ist nur zu einem ganz kleinen Teil politischer Natur gewesen und hat in den weitaus meisten Fällen zu Beanstandungen keinen Anlaß gegeben.
Es sind über tausende von Urteilen von Volksgerichteu wegen gemeiner Verbrechen, Mordes, Diebstahls usw.
erlassen worden, und nur ein ganz kleiner Teil hat sich auf sogenannte politische Verbrechen bezogen.
Soweit es notwendig ist, ist eine Korrektur bei Fehlurteilen im Begnadigungswege erfolgt und wird weiter erfolgen.
Die Einführung eines Wiederaufnahmeverfahrens für alle bereits erledigten Fälle würde aber dazu führen, daß eine Unmenge Anträge einlaufen, deren tatsächliche Nachprüfung nach so langer Zeit dem Richter völlig unmöglich sein würde.
Ich bitte Sie deshalb namens der bayerischen Regierung, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Was nun die zur Debatte stehenden Anträge zum Ausnahmezustand betrifft, so habe ich mich mit ihnen nur soweit zu befassen, als Anordnungen oder Verfügungen bayerischer Stellen in Betracht kommen.
In dieser Richtung habe ich zu sagen: die bayerische Regierung hält zunächst den Reichstag nicht für berechtigt, die Aufhebung von Verfügungen des Generalstaatskommissars v. Kahr zu verlangen.
(Hört!
Hört!
links.)
Denn nach Artikel 48 Absatz 4 Satz 2 sind nur Maßnahmen einer Landesregierung auf Verlangen des Reichstags außer Kraft zu setzen.
(Zuruf links: Was war denn Kahr )
(2) Bitte, lassen Sie mich ausreden.
Sie hören es gleich.
Seien Sie nicht so vorwitzig!
Bei den Anordnungen des Generalstaatskomnnssars v. Kahr handelte es sich aber nicht um Maßnahmen einer Landesregierung, sondern eines von der Landesregierung bestellten Organs, dessen sich das bayerische Gesamtstaatsministerium zur Durchführung der von ihm erlassenen grundlegenden Verordnung vom 26.
September 1923 bediente.
Wenn die Verordnung des Gesamtstaatsministeriums vom 18.
Februar 1924, durch die das Institut des Generalstaatskommissars aufgehoben und zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ruhe in Bayern besondere Beauftragte der Staatsregierung bestellt wurden, in Ziffer V erklärt, daß die Anordnungen und Verfügungen des Generalstaatskommissars bis zu ihrer Abänderung oder Aufhebung durch die zuständige Stelle bestehen bleiben, so wurde damit nnr zur Vermeidung von Zweifel »eine Tatsache festgestellt, die auch ohne diese Feststellung zu Recht bestanden hätte.
Keineswegs aber wurden diese Verfügungen damit zu Maßnahmen der Landesregierung selbst.
Mit anderen Worten, die Ziffer V hat lediglich deklaratorische, aber keine konstitutive Bedeutung.
Von den gestellten Anträgen bezieht sich der Antrag Nr.
37 das Verbot kommunistischer Zeitungen betreffend auf eine Anordnung des Generalstaatskommissars.
Auf sie bezieht sich deshalb das Recht des Reichstags, die Aufhebung zu verlangen, nicht.
Ebenso ist der Antrag Nr.
17, der Antrag v. Graefe, in der Fassung, die ihm der Nechtsausschuß gegeben hat, ein Schlag ins Wasser.
Denn auch das Verbot der Kommunistischen und Nationalsozialistischen Partei in Bayern ist nicht von der Landesregierung, Freitag den 25.
Juli 1924. sondern vom Generalstaatskommiffar ausgegangen und (0 von der Landesregierung bei Aufhebung des Instituts des Generalstaatskommissars nicht als eigene Verordnung übernommen worden.
Das Recht des Reichstags, die Außerkrafttretung zu verlangen, ist dagegen unbezweifelt hinsichtlich der vom bayerischen Gesamtstaatsministerium erlassenen Verordnungen vom 26.
September 1923 und vom 18.
Februar 1924 gegeben.
Auf ihre Aufhebung bezieht sich außer Anträgen, die noch nicht zur Debatte stehen, der Antrag der Deutschvölkischen Partei Nr.
16 Absatz 2.
Ich bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Daß die bayerischen Verordnungen zu 'Recht bestehen, sollte füglich meines Erachtens nicht mehr bezweifelt werden.
Die Verordnung vom 26.
September ist vor der Verordnung des Reichspräsidenten vom gleichen Tage auf Grund des Artikels 48 Absatz 4 der Reichsverfassung erlassen und hat einen anderen Inhalt als diese Verordnung.
Sie ist deshalb durch diese Verordnung des Reichspräsidenten nicht ersetzt worden.
Die Gültigkeit der bayerischen Verordnung ist übrigens nunmehr auch von der Reichsregierung anerkannt, die in der Verordnung des Reichsministers des Innern vom 28.
Februar 1924 das Gebiet des Freistaates Bayern mit Rücksicht auf den dort bereits bestehenden, weitergehenden Ausnahmezustand von der Anwendung der tzß 2 bis 4 der Verordnung des Reichspräsidenten vom gleichen Tage ausgenommen hat.
Die bayerische Regierung hält nun den Zeitpunkt für die Aufhebung der bayerischen Ausnahmeverordnungen gegenwärtig noch nicht für gekommen.
Die Kommunistische Partei hat, wie dies auch aus den Resolutionen ihres Frankfurter Parteitages vom.


April d. Is.
hervorgeht und wie erst neuerdings wieder im Urteil des Staatsgerichtshoss in Königsberg vom 20.
Juli einwandfrei festgestellt wurde, die Organisation der Revolution, die Eroberung der politischen Macht, die Zerschlagung des derzeitigen Staatsapparats und die Errichtung der Rätediktatur auf ihre Fahne geschrieben.
Eine solche Partei kann nicht mit den regelmäßigen gesetzlichen Mitteln bekämpft werden.
Ihr gegenüber sind außerordentliche Mittel notwendig und geboten, wie sie die bayerischen Verordnungen vorsehen.
Wer die Ausführungen des Reichstagsabgeordneten Löbe in der Reichstagssitzung vom 3.
Juli 1924, die sich auf Darlegungen des Reichsanwalts Neumann stützen, mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, wird keinen Zweifel darüber haben, wie stark die Bedrohung der gegenwärtigen Staatsordnung durch die Kommunistische Partei ist und daß aller Anlaß gegeben ist, sich gegen etwaige Aktionen zu wappnen.
Aber auch gegenüber der rechtsradikalen Richtung, die ja trotz ihres Einzugs in die Parlamente aus ihrer revolutionären Einstellung gegenüber dem gegenwärtigen Staatswesen gleichfalls kein Hehl macht ich darf nur auf die Vorgänge in München am 8.
November 1923 verweisen —, ist die Aufrechterhaltung des Ausnahmezustandes geboten.
Und dies um so mehr, als diese Richtung auch mit kommunistischen Elementen sehr start durchsetzt ist.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich darf nur an den Übertritt ganzer Hundertschaften der Nationalsozialistischen Partei in München zu den Kommunisten und an die unwidersprochen gebliebene Erklärung von Parteihäuptern erinnern, daß die Deutsch713 1 Reichstag.
18.
Sitzung.
(vr.
v. Preger, bayerischer Gesandter.)
völkischen bei kommunistischen Putschen sich neutral verhalten würden.
Aus diesen Gründen kann die bayerische Negierung zurzeit den Ausnahmezustand ebensowenig entbehren, wie ihn die Reichsregierung entbehren kann.
Eine einseitige Aufhebung des Ausnahmezustandes für Bayern müßte Bayern als einen Angriff auf seine Polizeihoheit ansehen.
Es gehört zu den elementarsten Rechten, aber auch zu den elementarsten Pflichten eines Staates, der noch Anspruch auf den Namen »Staat« machen will, daß er für Ordnung und Sicherheit in seinem Staatsgebiet selbst Sorge trägt.
Er kann sich das Instrument zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Sicherheit und das ist bei den gegenwärtigen Verhältnissen nur der Ausnahmezustand nicht durch ein außerhalb des Staates stehendes Organ ans der Hand schlagen lassen.
Er muß die Entscheidung darüber, wann der Zeitpunkt zur Aufhebung des Ausnahmezustandes gekommen ist, selbst in der Hand behalten.
Aus diesen Gründen bitte ich namens der bäuerischen Negierung, die gestellten Anträge abzulehnen.
illnrube Präsident Wallraf: Der Herr Abgeordnete Dr. Bredt hat Schluß der Debatte beantragt.
Es sind noch zum Worte gemeldet die Herren Abgeordneten Dr. Frick,.
Kube und De.
Pfleger.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (6 Vs, Abgeordneter: Wenn dieser Antrag gestellt wird, dann bezweifle ich die Beschlußfähigkeit.
Es ist unerhört, daß der Vertreter unserer Fraktion nicht das Wort bekommt.
(6) (Andauernde Unruhe.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten zum Rcichsratstisch.
Bayerischer Gesandter Dr. v. Preger: Herr Präsident, ich bitte, mich doch gegen solche Beleidigungen zu schützen, daß mir hier gesagt wird, ich hätte wohl zuviel Bier getrunken!)
Präsident Wallraf: Ich frage die Herren der Kommunistischen Partei, wer diesen Ausspruch getan hat.
(Abgeordneter Bartels sCrefelds: Ich!
Unruhe und entrüstete Zurufe bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten Bartels (Erefeld) hiernlit zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Mahlzeit!
Rufe: Unerhört!
Unruhe.)
Ich bitte, jetzt Ruhe zu halten.
Meine Damen und Herren!
Es ist der Antrag ans Schluß der Debatte gestellt.
Der § 77 unserer Geschäftsordnung schreibt aber vor, daß nach dem Antragsteller oder Berichterstatter mindestens noch ein Mitglied das Wort erhalten muß.
Infolgedessen kann ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt noch nicht zur Abstimmung stellen und nehme daher an, daß die Beschlußfähigkeit nicht weiter bezweifelt wird, da wir keinen Beschluß zu fassen haben.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (ND), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde lehnen den Gesetzentwurf über das Wiederaufnahmeverfahren der durch die bayrischen Volksgerichte erlassenen Urteile ab, weil er in der HauptReichstag 1924.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924. fache nur eine Lex Fechenbach ist.
Fechenbach ist in (0) nuferen Augen ein Landesverräter, der wegen seiner Betätigung als rechte Hand Eisners am 7.
November 1918 noch eine ganz andere Strafe verdient hätte, als er von dem bayrischen Volksgericht erhalten hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist eine unerhörte Frechheit!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Schütz, ich rufe Sie zur Ordnung!
Meine Herren, ich bitte doch, auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht zu nehmen und dem Präsidenten die Geschäftsführung in so später Stunde nicht noch so zu erschweren.
De.
Frick (lD), Abgeordneter: Die übrigen Anträge befassen sich mit der Aufhebung des sogenannten Ausnahmezustandes.
Dieser sogenannte Ausnahmezustand sollte nämlich besser als Regelzustand bezeichnet werden, denn seit dem sechsjährigen Bestehen dieser glorreichen Republik hat der Ausnahmezustand höchstens einige Monate lang nicht bestanden.
In der übrigen Zeit galten immer die schönen Bestimmungen der Weimarer Verfassung über die Unverletzlichkeit der Person, der Wohnung, über die freie Meinungsäußerung in Wort, Schrift und Bild nur auf dem Papier, in der Wirklichkeit aber nicht.
Sie wurden dann durch das Republikschutzgcsetz noch viel weiter eingeschränkt.
Deutschland war politisch und wirtschaftlich niemals weniger frei als in dieser demokratischen, freien Republik.
Nach dein Artikel 48 der Verfassung kann der Reichspräsident, wenn die öffentliche Sicherheit und Ordnung erheblich gestört oder gefährdet ist, die zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen treffen, und bei Gefahr im Ver- zug kann die Landesregierung einstweilige Maßnahmen treffen.
Sie brauchen nur diese Bestimmung sich vor Augen zu halten, um zu erkennen, welcher Mißbrauch vom Reichspräsidenten und den Landesregierungen mit dieser Derfassungsbestimmung getrieben wird.
Wenn Sie sich die auf Grund des Artikels 48 erlassenen Verordnungen ansehen, so werden Sie sehen, daß da alles mögliche durch diesen Artikel geregelt wird, nicht nur das, worauf er Bezug hat, nämlich die Aufrechterhaltung des äußeren Bestandes der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.
So sehen wir Verordnungen über den Funkverkehr, über Ausreisegebühren, eine Verordnung der badischen Negierung über Kartoffelversorgung, der bayerischen Regierung über das Inkrafttreten des Reichsgesetzes für Iugendwohlfahrt, ja sogar Verordnungen der Reichsregierung über beamtenrechtliche Fragen.
Sie sehen daraus, daß der Artikel 48 das Mädchen für alles ist.
Ich begrüße deshalb den sozialdemokratischen Antrag, der verlangt, daß das in dem letzten Absatz des Artikels 48 vorgesehene Ncichsgesetz von der Reichsregierung baldigst eingebracht wird, damit diese unbegrenzte Anwendung des Artikels 48 seine gesetzliche Begrenzung findet.
Nun zum bayerischen Ausnahmezustand!
Am 26.
September 1923 erließ das Gesamtministerium der bayerischen Landesregierung eine Verordnung, die die gesamte vollziehende Gewalt dem Generalstaatskommissar v. Kahr übertrug.
Die Landesregierung oder das Gesamtministerium führte von da an eigentlich nur noch ein Scheindasein.
Die innerpolitischen Zustände trieben damals mehr und mehr der Anarchie und Katastrophe zu.
In Sachsen und Thüringen herrschte offenes 98 7141Reichstag.
18.
Sitzung.
(Dr. Frick, Abgeordneter.)
l-) kommunistisches Regiment, wodurch sich Bayern bedroht fühlte.
Deshalb wurde diese Maßnahme getroffen.
In welcher Weise nun der Generalstaatskommissar seine Macht ausnützte und wie die Dinge dann zwangsläufig zu den Ereignissen vom 8. und 9.
November trieben, hier näher auszuführen, würde zu weit führen.
Es ist auch bereits genügend bekannt, mit welcher Brutalität und Gefühlsroheit der verflossene Generalstaatskommissar, dessen hervorragendste staatsmännische Eigenschaft seine Schwäche war und der als Staatsmann ein für allemal erledigt ist, mag er sich auch noch so krampfhaft an seinen Regierungspräsidentenstuhl klammern, nach dem 8. und 9.
November die völkische Bewegung in Bayern niederzuknüppeln suchte.
Mit welchem Erfolg, haben die Wahlen dann ja bewiesen.
Es sei hier nur kurz an den Tod des völkischen Dichters Dietrich Eckart erinnert, den der Generalstaatskommissar auf dem Genüssen hat, der an den Ereignissen vom 8. und 9.
November völlig unbeteiligt war.
Er wurde auch alsbald vom Richter ans der Ilnter 'suchungshaft entlassen, weil sich gar nichts gegen ihn erweisen ließ.
Der Generalstaatskommissar nahm ihn aber darauf, obwohl er mehrfach von Gerichtsärzten für haftunfähig erklärt worden war, in Schutzhaft.
Durch die Schutzhaft erlitt er sehr schwere Herzkrämpfe, wurde entlassen und starb einige Tage nach der Entlassung.
Ein weiterer Beweis für die Art, wie der Ausnahmezustand unter Kahr gehandhabt wurde, ist auch der Fall des Hauptmanns Seidel.
Hauptmann Seidel, ein verdienter Frontkämpfer, wurde zwei Tage vor Weihnachten vom Richter aus der Untersuchungshaft entlassen, weil weder Flucht- noch Kollusionsgefahr bestand.
Schon glaubte er, zu seiner Familie, wo zwei schwerkranke Kinder zu Hause lagen, zu kommen, aber der Generalstaatskommissar ließ ihn in eine schmutzige Polizeizelle sperren und dann ausgerechnet am Weihnachtsabend nach Landsberg in Schutzhaft bringen.
Noch eine Tat verdient besonders hervorgehoben zu werden.
Das ist die schmachvolle Behandlung des Siegers von Tannenberg, unseres Führers Ludendorff, dessen ganzer persönlicher Verkehr aufs strengste überwacht wurde.
Seine Wohnung wurde ständig von Kriminalbeamten belagert.
Man hat sich sogar nicht gescheut, Gelder, die er aus Mexiko von Freunden für in Not geratene Offiziere bekam, zu beschlagnahmen.
Man hat sie ihm bis heute nicht wieder zurückgegeben.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
Am 18.
Februar wurde dann dieser Ausnahmezustand vom 26.
September teilweise durch eine Verordnung ersetzt, durch die der Generalstaatskommissar beseitigt und an seine Stelle Staatskommissare gesetzt wurden.
Die Verhältnisse wurden insofern etwas besser, als dann nicht mehr so viel Schutzhaftbefehle verhängt wurden.
Im übrigen wird aber die völkische Bewegung nach wie vor verfolgt.
Heute noch sind die Verbände Oberland, Reichskriegsflagge und die Nationalsozialistische Arbeiterpartei verboten.
Der »Völkische Beobachter« und das »Heimatland« dürfen noch nicht erscheinen, obwohl der Landtag bereits im Februar einen gegenteiligen Beschluß gefaßt hat.
Alle nationalen Feiern, wie Sonnenwendfeiern, werden unterdrückt.
Bei einem Fackelzug der Studentenschaft wurde eine Ansprache vor der Feldherrnhalle nicht gestattet.
Mit derartigen Nadelstichen und kleinen Polizeischikanen Freitag den 25.
Juli 1924. glaubt man die völkische Bewegung unterdrücken zu 65 können.
Eine Behörde brachte es sogar fertig, die Bekanntmachung eines Gedächtnisgottesdienstes zu Ehren Schlageters zu verbieten.
Der bayerische Ausnahmezustand steht nach unserer Ansicht überhaupt im Widerspruch mit dem Reichsausnahmezustand, der ein paar Stunden später vom Reichspräsidenten verhängt worben ist.
Denn die Bestimmungen der Verordnung des Reichspräsidenten widersprechen zum Teil den Bestimmungen der bayerischen Verordnung, und es ergibt sich aus dem Inhalt des Artikels 48 ohne weiteres, daß die Verordnungen des Reichspräsidenten die primären und die der Landesregierungen die sekundären sind.
Die Reichsregierung einigte sich allerdings im Februar mit der bayerischen Regierung, so daß die beiden Verordnungen nun nebeneinander bestehen.
Besonders bedenklich erscheint uns auch die Ausweisung außerbayerischer Deutscher auf Grund des bayerischen Ausnahmezustandes.
Denn diese Ausweisungen stehen mit Artikel 111 der Verfassung, der allen Deutschen die Freizügigkeit zusichert, in offenbarem Widerspruch.
Diese außerbayerischen Deutschen können selbstverständlich in Haft genommen und auch an einen bestimmten Ort verwiesen, aber nicht aus Bayern ausgewiesen werden.
Insofern dürfte diese Handhabung der Verordnung auch verfassungswidrig sein.
Der Herr bayerische Gesandte begründet die Notwendigkeit des Fortbestehens der Verordnung damit, daß die kommunistische Gefahr noch nicht beseitigt sei, daß auch auf der rechtsradikalen Seite sich revolutionäre Elemente bemerkbar machten.
Er nimmt dabei auf eine Äußerung, die im Bayerischen Landtag gefallen sei, Bezug.
Danach sei ein Erlaß irgendeines völkischen Verbandsführers dort verlesen worden, wonach im Falle eines kommunistischen Putsches sich die Völkischen neutral verhalten sollteil.
Was an diesem Erlaß wahr ist oder nicht, kann ich im Moment nicht nachprüfen.
Aber ich meine: die bayerische Negierung dürfte sich nicht wundern, wenn schließlich derartige Vorstellungen bei den Völkischen Platz greifen.
Denn wenn Sie fortgesetzt die völkische Bewegung derart behandeln und niederdrücken, dann ist es ganz klar, daß man sagt: für uns besteht gar kein Anlaß, dieses Regiment weiterhin zu stützen.
Wer war es denn, der im Mai 1919 und auch im Winter von 1918 auf 1919 in Berlin den Bolschewismus abgewehrt hatt Das sind meistens die Leute gewesen, die heute in unseren Reihen stehen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) also durchaus staatserhaltendc Elemente.
Ich möchte wissen, wie weit die regierende Sozialdemokratie gekommen wäre, wenn sie nicht von diesen völkischen Elementen vor dem Bolschewismus behütet worden wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten) Und dann, meine Herren, die kommunistische Gefahr werden Sie mit dieser Handhabung des Ausnahmezustandes ganz gewiß nicht beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Überhaupt wird die kommunistische Gefahr mit Polizeimaßnahmen nicht beseitigt werden können.
(Zuruf von den Kommunisten: Überhaupt nicht!)
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
715 (I) i '.
Friek, Abgeordneter) Dazu müssen Sie dem Volk neue Wege, neue Ziele oder neue Ideale zeigen.
Die zeigen wir ihm.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn die bayerische Regierung einen politischen Sinn hätte, dann wäre es höchste Zeit, daß sic Adolf Hitler aus der Gefangenschaft befreit.
(Lachen links.
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Adolf Hitler könnte durch seine Werbearbeit die Arbeiterschaft wieder in das nationale Lager zurückführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dadurch würde jedenfalls der Kommunismus besser bekämpft als durch derartige Polizeischikanen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Di.
Pfleger (UV), Abgeordneter: Meine verehrten Herren!
Der Antrag der Sozialdemokratischen Partei auf Wiederaufnahme des Verfahrens gegen die Urteile bayerischer Vvlksgerichte, der im Ausschuß die Ummodelung erfahren hat, wie sie der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, läßt die Anschauung aufkommen, als ob der Ausschluß der Wiederaufnahme des Verfahrens in dem bayerischen Volksgerichtsgesetz aus Maßnahmen der jetzigen bayerischen Regierung zurückzuführen wäre.
Demgegenüber muß man doch auf die Entwicklung der Dinge hinweisen.
An sich gestehe ich ohne weiteres zu, daß es für ein modernes Strafverfahren als ein Mangel bezeichnet werden muß, wenn die Wiederaufnahme des, Verfahrens nicht zugelassen ist.
Dieser Mangel hat aber schon in der allerersten Verordnung bestanden, durch welche die Volksgerichte eingesetzt worden sind, nämlich in der Verordnung vom 16.
November 1918, die von Kurt Eisner und dem damaligen Jnstizminister Timm unterschrieben worden ist.
(Abgeordneter Löbc: Das ist aber schon sehr oft hier hervorgehoben worden!)
Gewiß aber es kann nicht oft genug hervorgehoben werden, Herr Kollege.
(Abgeordneter Löbe: Heute ist das nicht mehr nötig!)
Am 19.
November 919 wurde von der damaligen Regierung des Freistaates Bayern, der durchgängig Mitglieder der Sozialdemokratischen Partei angehörten, die Verordnung erweitert und abermals der Ausschluß der Wiederaufnahme des Verfahrens und aller Rechtsmittel eingeführt.
Das hat sich dann später wiederholt, als unter dem Ministerpräsidenten Hoffmann ein Gesetz über die Vvlksgerichte zustande kam da hat man abermals die Wiederaufnahme des Verfahrens ausdrücklich ausgeschlossen.
(Abgeordneter Löbe: Nu »wollen wir das endlich gut machen!)
Da muß ich denn doch sagen: es ist sehr eigentümlich, daß die Herren der Sozialdemokratie, namentlich die Juristen der sozialdemokratischen Partei diesen technischen Mangel des bayerischen Volksgerichtsgesetzes erst im Jahre 1924 entdecken.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein, das ist schon längst geschehen!)
Wenn sie ihn im Jahre 1920 entdeckt hätten, dann (0, hätten sie bei Beratung des Gesetzentwurfs im Reichstag vom Jahre 1920 Gelegenheit gehabt, ihn zu berichtigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist geschehen!
Columbus hat auch nicht das erste Mal Amerika entdeckt!
Aber sechs Jahre hat er auch nicht dazu gebraucht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf hingewiesen, daß gegenüber Urteilen der Außerordentlichen Kriegsgerichte, die wenigstens in etwa eine Ähnlichkeit mit den bayerischen Volksgerichten haben, mit Gesetz vom 10.
Mai 1920 das Wiederaufnahmeverfahren eingeführt worden ist.
Damals ist niemand im Deutschen Reichstag ans den Gedanken gekommen, daß diese Bestimmung auch gegen die Urteile der bayerischen Volksgcrichtc Platz greifen solle, aus dem sehr einfachen Grunde, weil man sich gesagt hat und sagen mußte: das bayerische Gesetz ist durch die Reichsverfassung ausdrücklich aufrechterhalten worden, cs ist bayerisches Sonderrecht, und deshalb ist es nicht angängig, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung in dieses bayerische Sonderrecht einzugreifen.
Eigentümlich ist nun folgendes: man würde es vielleicht noch verstehen können, daß nunmehr im Jahre 1924 durch Reichsgesetz das bayerische Gesetz über die Volksgerichte ausgestaltet wird, wenn es noch in Kraft wäre.
Nuil haben wir aber das Ungeheuerliche in dem Antrage, daß von Reichs wegen in ein bayerisches Gesetz ändernd eingegriffen werden soll, das längst in Bayern aufgehoben worden ist.
Wie man aber davon i ») sprechen kann, daß die Zuständigkeit des Reiches sich auch auf ein nicht mehr bestehendes bayerisches Sondergesetz beziehen könne, ist mir unverständlich.
Wenn scholl diese Gründe uns veranlassen, dem Gesetzentwurf den entschiedensten Widerspruch entgegenzusetzen, so noch mehr die Art und Weise, wie der Gesetzentwurf ausgestaltet worden ist.
Ich bedauere, daß der Herr Berichterstatter nicht mehr anwesend ist.
Man könnte es vom Standpunkt der Gesetzestechnik verstehen, wenn heute jemand auf den Gedanken käme, zu sage »'wir wollen die Bestimmung des Gesetzes vom 10.
Mai 1920 auch auf die bayerischen Volksgerichte anwenden denn die bayerischen Volksgerichte haben wenigstens in etwa eine Ähnlichkeit mit den Außerordentlichen Kriegsgerichten, die in diesem Gesetz erwähnt sind.
Aber wie man dazu kommt, Bestimmungen des Wuchergerichtsgesetzes nunmehr auf die bayerischen Volksgerichte anzuwenden, wie man dazu kommt, die sonstigen Bestimmungen ich will sie nicht einzeln aufführen zn treffeil, die in dem Beschluß des NechtsanSschusseS niedergelegt sind, das ist mir vollständig unfaßbar.
Wenn weiter von einem Vorredner gesagt worden ist, es handelt sich im vorliegenden Falle um eine Lex Fechcnbach, so ist nach der Entstehungsgeschichte kaum zu bezweifeln, daß es so ist, und wird von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) auch nicht bestritten werden.
Gegenüber dem ursprünglichen Antrage Ihrer Freunde muß man in dem Gesetz in etwa einen Fortschritt insofern erblicken, als es wenigstens nicht so speziell auf den Fall Fechcnbach zugeschnitten worden ist und immerhin etwas allgemeiner gehalten ist als der ur716 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
(ä.)
sprüngliche Antrag, namentlich insofern, als nach der jetzigen Verfassung auch die Wiederaufnahme des Verfahrens zuungunsten eines Angeklagten zugelassen ist, die früher nicht vorgesehen war.
(Zurufe von den Kommunisten: Das werdet ihr schon ausnutzen!)
Wenn wir uns über rein juristische Fragen unterhalten und Sie reden in dieser Weise dazwischen, so beweisen Sie nur, daß Sie die Sache nicht richtig verstehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Darauf kommt es uns nicht an!)
Ich sage: der Gesetzentwurf ist in der nunmehrigen Fassung ein Fortschritt gegen den früheren, weil er die Zweckbestimmung des ursprünglichen Antrages nicht in ganz so aufdringlicher Weise bestehen läßt.
Wenn man dies auch zugestehen kann, so ist doch auch der Entwurf in der Ausgestaltung, die er durch den Rechtsausschuß erfahren hat, unverständlich und für uns aus sachlichen und ans staatsrechtlichen Gründen, die ich angeführt habe, absolut unannehmbar.
Wir werden ihn ablehnen.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die bayerischen Volksgerichte in einzelnen Fällen versagt hätten das ist doch mehr oder minder deutlich znm Ausdruck gebracht worden —, so will ich Ihnen zugestehen, daß sich die Strafrahmen, die in einzelnen Fällen erkannt worden sind, nicht recht mit den Strafaussprüchen vereinbaren lassen, die in anderen Fällen von Volksgerichten verhängt wurden.
Aber diesen Mangel, diesen dem Rechtsempfinden in etwa widerstreitenden Zustand zu beseitigen, kann doch unmöglich M Aufgabe der Reichsgesetzgebung sein.
DaS wird eine Aufgabe der bayerischen Justizverwaltung sein, und ich habe zu ihr das Vertrauen, daß sie diese Aufgabe auch losen wird.
Im übrigen muß ich auch von dieser Stelle betonen: wenn es den Anschein gehabt hat, als ob aus der Kritik der Tätigkeit mancher Volksgerichte sich etwa ein absprechendes Urteil über die Volksgerichtsbarkeit überhaupt oder gar über das bäuerische Berufs- oder Vvlksrichtertinn rechtfertigen lasse, so muß ich sagen, daß eine derartige Verallgemeinerung ganz entschiede »zurückgewiesen werden müßte.
lZnrnfe links.)
Das ist auch gesagt worden, nicht in der heutigen Debatte, sondern außerhalb des Hauses.
Ich kann hier nur wiederholt erklären: wir habe »das absolute Vertrauen zu unserer bayerischen Justiz, auch »venu sie in dem einen oder anderen Fall versagt hat, nur ich offen zugestehe, und das Vertraue »speziell in unser BerufSrichtertum wird dadurch nicht erschüttert, daß wir die Art Und Weise der Prozcßführnng des einen oder anderen Bernfsrichters einer entsprechenden Kritik unterziehen müssen und von unserem Standpunkt aus als einer Partei, die will, daß das Recht rücksichtslos und unterschiedslos angewendet werde, entschieden tadeln müssen.
Ich fasse mich dahin zusammen, daß.
wir dem Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, aus den von mir vorgetragenen Gründen ablehnen, und ich bitte die Fraktionen, die darauf Gewicht legen, daß das Verhältnis zwischen Bayern und dem Reich ein gutes bleiben möge, sich diesem Standpunkt anzuschließen.
(Bravo!
bei der Bäuerischen Volkspartci.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr ck '') Abgeordnete Kube.
Knbe lNII, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Hurrastinmmng wird Ihnen auf dieser Seite bald vergehen.
Nachdem sich mein Parteifreund Frick mit den bayerischen Verhältnissen auseinandergesetzt hat, werde ich mir erlauben, ans den anderen Teil unseres Antrages einzugehen und mich mehr mit den preußischen Verhältnissen auseinandersetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit Mecklenburg!)
—Auch darauf werde ich nachher kurz eingehen.
Solange Mecklenburg sozialdemokratisch regiert wurde, ähnelte eS Preußen so wie ein Ei dem anderen.
Heute wird es mit Mecklenburg bereits erheblich besser, und nach einem Jahre werden Sie sehen, daß Mecklenburg die Ordnnngszcllc in Deutschland ist, die Bayern hätte werden können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun habe ich mich mit der Aufhebung der Verordnung vom 28.
Februar 1924 und der Presscverordnung vom 17.
Juni dieses Jahres zu besassen.
In der Weimarer Verfassung, an deren Schaffung ja die Herren von der Sozialdemokratie, von der Demokratie und vom Zentrum recht stark beteiligt waren, steht: -Alle Gewalt geht vom Volke aus-w Im Gegensatz zu diesem Verfassungsgruudsatz hat ein bekannter Mann einmal gesagt, mit dem Belagernngsznstand könnte jeder Esel regieren.
1, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Bebel!)
—Jawohl!
Ich darf das eine feststellen: daß vor dem 9.
November 19l8 der Belagerungszustand lange nicht so oft angewendet »norden ist wie nach dem 9.
November 1918 und daß die Herren, die von dem Belagerungszustand nach dem 9.
November 1918 so häufig Gebrauch gemacht habe », von dem Worte Bebels-lZurnf von den Sozialdemokraten: Ist nicht von Bebel!)
—Aber warum soll Bebel nicht auch einmal etwas Vernünftiges gesagt haben
Jedenfalls hat es ein Mann gesagt, der die Psyche sozialdemokratischer Minister außerordentlich gut gekannt hat.
(Seyr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Wortwechsel vor dem Tische des Hauses.
Glocke.)
Präsident Wallraf: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte wiederholt, den Platz vor dem Tisch des Hauffs freizulassen.
(Fvrtgesctzter Wortwechsel.)
Meine Herren, verstehen Sie mich nicht, oder wollen Sic absichtlich nicht verstehen
Ich bitte, den Platz hier in der Mitte des Hauses freizulassen.
jstllbe (dtV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich wiederhole (Zuruf von den Sozialdemokraten: 'Wiederholen Sie nicht!)
Ich werde so lange reden, wie ich es für nötig halte, und je länger Sic Ihre geistvollen Zwischenrufe Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
717 (Kirbe, Abgeordneter.)
(,) machen, desto länger werden Sie mich ertragen müssen.
Ich rate Ihnen deshalb, lieber in Ruhe »nd mit der Würbe, die Sie ja so gern für sich in Anspruch nehmen, auch das für Sie und Ihren leider abwesenden Herrn Severing Unangenehme in Kauf zu nehmen, als daß Sie durch unwürdiges Benehmen die Stimmung verderben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen nicht nur die Aufhebung der Verbote der Parteien, die ja durch Mehrheitsbeschluß im Ausschuß bereits ausgesprochen ist, sondern wir verlangen auf Grund der Verfassung (Zuruf.
»Der Ausdruck sagt alles!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß Ihr Blödsinn nicht mehr zu ertragen ist!)
Das kaun ich mir deuten von Ihrem Standpunkt aus.
Wir verlangen, daß alle Verbote von nationalen Verbänden »nd Vereinen, die in allererster kllnie von sozialdemokratischer Seite erfolgt sind, nachgeprüft und aufgehoben werden.
(Wiederholte Zurufe.)
Jawohl, freie Bahn dem Tüchtigen!
(Andauernde Unterbrechungen.)
Ich kann Ihnen nur sagen, mit derartigen törichten Zwischenrufen wie.
-'Revolver »usw.
sollte die Partei, die den Minister Stürgkh doch immerhin in einer etwas unlicbenswürdigen Erinnerung durch ihren Freund Adler hat, nicht erst reden denn die Paitei gerade dieses Zwischenrufers hat diesen Herrn, diesen Menchel Mörder Adler, nicht nur gedeckt, sondern nachher noch zum Minister gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Also mit Revolvern und dergleichen sollte die Sozialdemokratie doch etwas vorsichtiger sein.
Und, verehrter Freund ich wende das nickt ans Sie an, außerhalb des HauseS gilt es aber für manchen Ihrer Art, niit der Revolverschnauze kann die Sozialdemokratie die Welt auch nicht retten.
(Große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, ineine verehrten Damen und Herren, sehen wir uns einmal die einzelnen Verbote nationaler Verbände an!
Es ist zum Beispiel für den Bereich des Deutschen Reiches der -Bund der Aufrechten »verboten worden.
Zweifellos hat der -Bund der Aufrechtem- nie über das Maß der ilnn verfassungsmäßig zustehenden Rechte politische Arbeit geleistet.
Der »Bund der Aufrechten »war eine Vereinigung der Monarchisten.
Nach der Verfassung darf man das sein.
Wir haben heute sogar Reichsminister, die auf dem Boden des Vvlkskaisertums, mindestens nach den Plakaten im Wahlkampf, stehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Infolgedessen muß man ein derartiges Verbot, das sowohl nach dem Wortlaut wie nach dem Geist der Verfassung ungerechtfertigt ist, aufheben.
Schon dieser eine Fall zeigt Ihnen aber, wie ungeheuer wichtig es ist, in Deutschland dadurch Ruhe zu schaffen, daß man jeder politischen Richtung und daß inan auch den einzelnen Verbänden, die mit verfassungsmäßigen (6) Mitteln arbeiten, wie es der »Bund der Aufrechten« getan hat, die Möglichkeit freier Betätigung läßt.
Gerade von der Tribüne dieses Hauses aus hat vor wenigen Tagen, oder es kann auch schon einige Wochen her sein, der Herr Kollege Löbe proklamiert, daß demnächst das -'Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold« gebildet würde.
Inzwischen ist dieses Reichsbanner in die Erscheinung getreten, und mit seinem In-die-Erscheinungtreten haben die Gewalttaten in Deutschland in außerordentlicher Weise zugenommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen und bei den Nationalsozialisten.)
Erst kürzlich ist in Wilmersdorf eine deutschnationale Versammlung vom Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold in der ruppigsten Weise überfallen worden.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung rechts.)
Auf der andere »Seite, gebe ich den Herrn Kommunisten zu, habe »Ihre Anhänger neulich ans Versehen eine Abteilung des Reichsbanners Verhauen, weil sic glaubten, Sie hätten Bismarckbündler vor sich.
(Zuruf von den Kommunisten: Aus Versehen )
—Plicht ans Versehen
Dann kann sich die Sozialdemokratie bei Ihnen dafür bedanken.
(Heiterkeit.)
Das Reichsbanner Schwarz-Rvt-Gvld setzt militärische Übungen an (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und gibt diese militärischen Übungen unter der Firma -militärischer Spaziergang« auch in der Presse wie zr ) zum Beispiel im »Vorwärts« bekannt.
Wir haben nichts dagegen, daß auch Sie den Militarismus in Ihrer Jugend endlich Pflegen im Gegenteil, wir würden es außerordentlich begrüßen, wenn der richtige Drill ins Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold hineinkommt.
Aber wenn Sie ans der einen Seite Ihr Reichsbanner Schwarz-Rot-Gvld gestatten oder von dem Herne Reichspräsidenten gestatten lassen, der ja eigentlich noch kein Reichspräsident ist, weil ans ihn die Weimarer Verfassung noch nicht zur Anwendung gekommen ist (Zustimmung rechts) und weil noch immer das deutsche Volk nach ü Jahren glorreicher Revolution und einer noch glorreicheren Republik darauf wartet, nun endlich einmal gefragt zu werde », wen es znm Präsidenten haben will, (sehr wahr!
rechts) wenn Sie also ihre Übungen abhalten mit Genehmigung dieses Herrn Reichspräsidenten, der ja seine unparteiische Stellung gegenüber den einzelnen Verbänden so weit vergißt, daß er diesem Reichsbanner nach alter Art man glaubt, im alten Regime zu leben Begrüßungsdepeschen schickt und
uldigungsdepeschen entgegennimmt, also sich außerordentlich schnell vom Hofsozialisten in die sozialistische Hoffähigkeit umgewandelt hat, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) —meine verehrten Sozialdemokraten, wenn Sie das alles für sich in Anspruch nehmen, dann üben Sie Gerechtigkeit!
iZnruf von den Deutschen Demokraten.)
718 Reichstag.
18.
Sitzung.
(Ktlbe, Abgeordneter) Herr Brodauf, Demokraten sind im Reichsbanner nicht, denn die lieben militärische Übungen nicht.
(Heiterkeit.)
Aber gehen wir einmal weiter: wenn die Sozialisten, in deren Reihen zweifellos unendlich viele alte Soldaten auch heute noch stecken das gebe ich durchaus zu —, wenn die Sozialisten das für sich in Anspruch nehmen, wenn eine hohe Reichsregierung das gestattet, wenn das Reichswehrministerium das auch gestattet, wenn die Berliner Schupo sogar diese Schützer der Republik —das Reichsbanner nämlich neulich schützend durch die Berliner Straßen führte, (Hort!
hört!
bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen) damit sie gesichert vor der Berliner Bevölkerung vom Anhalter Bahnhof nach dem Stettiner Bahnhof kommen konnten, meine Herren Sozialdemokraten, wenn diese voll der Schupo geschützte Rcichsbannermannschaft also anerkannt wird, dann werden Sie ans der anderen Seite, da die Logik, da die Gerechtigkeit doch Ihre stärkste Seite ist, auch anerkennen müssen, daß es ein Trugschluß war, als Sie seinerzeit den Verband national gesinnter Soldaten auflösten, (sehr wahr!
rechts) als Sie seinerzeit den Nationalverband deutscher Soldaten auflösten und als Sie sich seinerzeit auch einer unendlich großen Fülle anderer Ungerechtigkeiten gegenüber wehrhaften Verbänden der Rechtsparteien und des nationalen Deutschland schuldig machten.
(ly (Lebhafter Beifall rechts.)
Sie haben etwas gegen die Deutscheil Tage, meine Herren Sozialdemokraten, aber schon 1922 hat der Sozialdemokrat Hörsing als Oberpräsidcnt der Provinz wachsen (Abgeordneter Kuhnt: Warum ziehst Dil den so durch die Nase
Heiterkeit) —ja, wissen Sie, bei Hörsing habe ich aus den schlesischen Erfahrungen immer killen nicht gerade angenehmen Geruch in der Nase, wenn Sie darauf andeuten wollen
—, wenn Herr Hörsing bereits 1922 nach unwidersprochenen Pressenachrichten eine Parade über 8000 rote Mannschaften abgenommen hat, (lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten) Ich sage nicht: rote Hundertschaften, sondern rote Mannschaften.
Hören Sie doch zu!
Ihre roten Hundertschaften kennen wir vom Berliner Zirkus und anderen Anseinandersetzniigen aus höchst eigener Erfahrung) die können wir voll anderen schon unterscheide ».
(Zuruf von den Kvniinnnisteil.)
Sie waren nicht am Zirkus, Herr Kollege, Sie waren wahrscheinlich im strategischen Hintergrund.
Wir setzen also: die Grundlage jedes Staates soll die Gerechtigkeit sein.
Wir völkischen Nationalsozialisten lehnen die Staatsautorität nicht ab) wir verlangen allerdings, daß der Staat, zu dem »vir stehen, seine Getreuesten nicht dauernd verfolgt, nicht unter Ausnahmezustand hält, nicht in einer Art und Weise behandelt, wie es die Republik seit dem 9.
November 1918 getan hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Freitag den 25.
Juli 1924.
—Herr Brodauf, mit Ihnen unterhalte ich mich über politische Dinge ebensowenig wie über andere Dinge.
Dazu ist mir Ihr Antlitz zu sehr identisch mit dem Antlitz des gegenwärtigen Staates.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich darf aber noch etwas anderes sagen.
Die Staatsautorität Pflegt man nur dann, wenn die Gerechtigkeit die Grundlage des Staates ist.
Ich könnte Ihnen an unendlich vielen Beispielen nachweisen, wie gerade in der jüngsten Gegenwart mit zweierlei Maß —man kaun sogar sagen: mit dreierlei Maß gemessen wird.
Eine eigene Behandlung erfahren die Kommunisten, einst die politischen Kinder des Herrn Severing.
Jetzt wo die politischen Kinder an der Mutterbrust der preußischen Republik herangewachsen sind, (Lachen links) da gefallen sie ihrem Schöpfer und Erzeuger nicht mehr ganz.
Denn das Severingsche Svstem in Preußen ist für das Anwachsen der Kommnnistenbewegung verantwortlich zu machen.
(Ironische Rufe links: Lauter!)
—Wenn Sie wünschen, rufen wir das noch viel lauter m das deutsche Land hinaus.
Wir fahren fort!
Gerade in der letzten Zeit sind in reichster Fülle deutsche Tage, Veranstaltungen nationaler Verbände und ähnliches verboten worden, während gleichzeitig von denselben Regierungsstellen große Kundgebungen der Sozialdemokratie, der Demokratie und anderer sich republikanisch nennender Parteien gestattet worden sind.
Ich sage bei den Herren Demokraten sich republikanisch nennender Parteien« ans folgendem Grunde.
Sic haben unter,,,, ihren Ministern und ihren früheren parlamentarischen Vorkämpfern auch Herrn Gothein, der im Wahlkampf 1911 auf 1912 gegenüber den Konservativen in Pommern erklärt hat: in der Verteidigung der Monarchie der Hohenzollern stehen wir Freisinnigen neben den Konservativen.
Derselbe Herr Gothein hat im Wahlkampf in Mittclschlesicn 1918 erklärt: im Herzen sind wir immer Republikaner gewesen.
Auf Grund dieser Vorgänge nenne ich Sie eine sogenannte republikanische Partei.
Man weiß ja nicht, ob Sic sich in absehbarer Zeit entweder nach Svwjetrußland entwickeln werden, wozu Sie das Profil weisen würde, oder, soweit Sie germanische Bestandteile umfassen, nach der andern Seite.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—In den To »der politischen Kinder »des Herrn Severing verfallen wir nicht.
Weil »wir auf die ungleichmäßige Behandlung der verschiedenen Verbände zu sprechen kommen, dann komme »wir im engsten Anschluß daran auch auf die ungleichmäßige Behandlung der verschiedene »Presseorgane Hier haben wir noch gestern erst Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, wie einzelne unserer Blätter systematisch verfolgt werden wie gerade durch den Sozialdemokraten Zimmer, der auf Grund der Verordnung vom 28.
Februar 1924 durch den Reichsminister des Innern die vollziehende Gewalt erhalten hat und der jede Objektivität den anderen Parteien gegenüber vergißt und seine eigene Partei bevorzugt.
Wir haben in den letzten Jahren auch erlebt, daß die Dentschvölkische Freiheitspartci verboten war, daß man aber den andere »Parteien.
nndertschaftc »erlaubte.
Reichstag.
l.
Sitzung.
(Kllbe, Abgeordneter) Die harmlosen Turnerschaften der Deutschvolkischen Freiheitspartei boten einen erfreulichen Anlaß für den Parteipolitiker Severing, der heute noch in Preußen rücksichtslos nicht Koalitionspolitik, sondern rein sozialdemokratische Politik treibt, eine ganze Partei, die im Kampfe um die Seele der Arbeiterschaft den Herren Sozialdemokraten unangenehm wurde, zu verbieten.
Das nennen Sie dann politische Gerechtigkeit, wenn Sie so die Konkurrenz ausschalten.
Wir sehen heute, daß das gegenwärtige Regime unter allen Umständen nicht die Autorität des Staates, sondern die Autorität der Parteiherrschaft znm Vorwand nimmt, um eine rücksichtslose Unterdrücknngspolitik gegen die nationale Opposition auf der einen Seite und gegen die Opposition der äußersten Linken auf der anderen Seite durchzuführen.
Dagegen wehren wir uns.
Wir verlangen, daß man, wenn nun einmal die Weimarer Verfassung Geltung haben soll, sie endlich auch in vollem Umfang durchgesetzt wird.
Sie klagen uns an, meine Herren von der Linken und auch manche Parteien von der Mitte, wir stünden im Widerspruch zum Staate.
Jawohl, wir stehen im Widerspruch zum Staaie in seiner gegenwärtigen Form.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dieser Staat sich seinen Bürgern und zu den Bürgern rechne ich jeden arbeitenden Menschen in Deutschland oft im Zerrbild zeigt, nicht als deutscher Staat, nicht als ein christlicher Staat.
Wir bedauern, daß eine große Partei wie das Zentrum, das doch eine christliche Partei sein will, diese »Staat den Sozialisten als Hüter überlassen hat.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir bedauern auch, daß eine Partei, die mit der Wahl ip Parole Schwarz-Weiß-Not in den Reichstag eingezogen ist, mit Herrn Severing in Preußen noch in einer Negierung sitzt.
Alle diese Fragen stehen im engsten Zusammenhang mit der hier behandelten Materie.
Denn durch die Verfügung des Reichsministers des Innern vom 28.
Februar 1924 sind ja die Länder, in Preußen auch die Oberpräsidenten, mit der Ausführung dieser Sonderbestimmung beauftragt.
Daher ist auch hier im Reichstag die Stelle, wo die Entscheidung darüber fallen muß: Reichsrecht bricht Landesrecht.
Das ist ein alter Grundsatz.
Darum verlangen wir auch seine Durchführung.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe links und aus der Mitte.)
Ich versage es mir, allzuviel Einzelheiten aus der Fülle des uns vorliegenden Materials hier bekanntzugeben.
Auf zwei Sachen muß ich aber doch eingehen.
Es handelt sich da in erster Linie um die ganz unerhörten Vorgänge, die sich jetzt in Borkum abgespielt haben.
Meine Freunde haben bereits in dieser Angelegenheit sich an die Reichsregierung gewandt, und ich nehme an, daß nach manchen deutschnationalen Presseäußerungen auch die Deutschnationale Volkspartei sich unter allen Umständen gegen die ungeheuerliche Willkürherrschaft dieser einzelnen Regierungsstellen, vom Herrn Oberpräsidenten Noske angefangen über den Regierungspräsidenten in Anrieh bis zum Landrat in Emden hinauf, befassen wird.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Richtung, die ich vertrete, im Bündnis mit anderen schwarzweißroten Richtungen ans Ruder Freitag den 25.
Juli 1924.
1719 kommt, wird die Futterkrippenwirtschaft aufhören, und (6) man wird wie im alten Preußen lediglich die Leute an die Spitzen der Behörden setzen, die etwas von der Verwaltung verstehen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Brodanf, der Minister I) r. Roth dürfte besser darüber unterrichtet sein, wie man regiert, als Sie.
Sic haben in Ihrer Partei gezeigt, wie man ein Staatswesen zerstört, wie man eine große Erbschaftsmasse zugrunde richtet, wie man das, was an Kredit noch vorhanden war, herunterwirtschaftet.
Provozieren Sie nicht eine Nachprüfung der Erfolge gerade demokratischer Minister in den einzelnen Ländern.
Wer aus dem Lande des Herrn Zeigner kommt, der sollte über Negiernngskünste etwas vorsichtiger sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Im Jahre 1929 erklärte der damalige Landrat von Emden nach gerichtlicher Feststellung und es handelte sich um ein republikanisches Gericht in einer Sitzung in Borkum, über die rechtliche Seite der Frage des Borkumliedes dürfe hier nicht diskutiert werden.
Wenn das Lied trotzdem weiter gesungen werde, werde er von jedem Machtmittel Gebrauch machen.
Er werde znm Beispiel für Borkum die Steuerschraube anziehen, die Polizeistunde auf 10 Uhr festsetzen, die sozialen Fürsorgen der Insel entziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
—Meine Herren, Sie lachen darüber, daß ein Vertreter der Staatsautorität so etwas androht.
Aber nach den Preußeuwahlen wird Ihnen das Lachen schon vergehen.
Glauben Sie doch nicht, daß der 4.
Mai schon der Abschluß einer Entwicklung ist!
Der 4.
Mai war ein Anfang, meine Herren Sozialdemokraten.
Ihre Partei leidet doch seit den Wahlen zur Nationalversammlung an der galoppierenden Schwindsucht.
Strengen Sie also ihre Lungen nicht dauernd durch solche Zwischenrufe an!
Ich möchte mich auch bei manchem Polizeipräsidenten erkundigen, ob er für seine Person einer Herabsetzung der Polizeistunde in seinem Wirkungsbereich zustimmen würde.
Vielleicht hält die sozialdemokratische Fraktion einmal Nachfrage.
Es gibt ja eine unendliche Anzahl von Städten, in denen sozialdemokratische Polizeipräsidenten sitzen.
Ich will auf die Borkum-Frage heute nicht weiter eingehen.
Dieses eine Beispiel zeigt Ihnen schon, daß Sie nicht das Recht haben, von Gerechtigkeit zu reden.
Hinter solcher Verwaltung verbirgt sich wüstester Terror gegenüber einer Bevölkerung, die nicht so will, wie es zufällig der Herr Landrat von Emden oder der Herr Oberpräsident von Hannover oder der Herr Regierungspräsident in Aurich will.
Nun ein anderer Vorfall!
Am 22.
Juni 1924 wollte sich der Stahlhelmbund Ortsgruppe Gleiwitz bei einem Fahnenweihfest des Gleiwitzer Vereins ehemaliger 22 er geschlossen beteiligen.
Das wurde vom Oberpräsidenten der Provinz Oberschlesien verboten, weil der Stahlhelmbund eine politische Organisation sei und sein öffentliches Auftreten Andersdenkende provozieren könne.
Wen kann denn der Stahlhelmbund provozieren, wenn die preußische Regierung auf der anderen Seite erlaubt, daß das Reichsbanner SchwarzRot-Gvld überall in Massen durch die Straßen zieht
(Ironisches Bravo!
bei den Demokraten.)
720 Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
(Kilbe, Abgeordneter.)
() Am 21.
Juni wurde hier in Berlin die Sonnenwendfeier auf den Müggelbergen verboten.
(Bravo!
links.)
Daß Ihnen das germanische Fest der Sonnenwende unangenehm ist, daß Sie lieber das Purimfest feiern, kann ich verstehen.
Der Ostpreußentag, der zur Erinnerung an die Befreiung Ostpreußens Ende des nächsten Monats stattfinden soll, wird schon jetzt von den Behörden Ostpreußens, die nach ihrer politischen Einstellung längst nicht mehr der politischen Einstellung der Mehrheit der Bevölkerung entsprechen, sondern eine Minderheitsregierung darstellen, ebenfalls verboten.
Wir haben ferner zu verzeichnen Haussuchungen bei Führern der Bismarckjugend, Verbote Deutscher Tage.
Hier zum Beispiel eine Nachricht der »Deutschen Presse -, Nr.
178, vom 2.
Juli: »In der gestrigen Abendsitzung der Berliner Gewerkschaften ist mitgeteilt worden, daß seitens der sozialdemokratischen Fraktionen des Reichstags und des preußischen Landtags ein gemeinsamer Schritt bei der Reichsregierung und der preußischen Landesregierung erfolgt, um ein allgemeines Verbot der Deutschen Tage im Reich einschließlich Bayerns herbeizuführen.
Der Schritt sei mit der außenpolitischen Wirkung der Nationalen Tage begründet.
« Wir sehen weiter, daß die Abhaltung der für den 29.
Mai 1924 geplanten Denkmalsweihe des ehemaligen 4.
Garderegiments zu Fuß in Berlin am Schloß Bellevue verboten worden ist.
So geht es ins unendliche weiter.
Bei alledem behauptet die Sozialdemokratie, die Hüterin der Staatsautorität zu sein, behauptet, das Land und das Reich vor Auseinandersetzungen schützen zu müssen.
Ich möchte mir da einmal eine Anfrage erlauben: Was gedenkt der Herr Reichspräsident Ebert, der doch Sozialdemokrat ist, gegenüber dem Munitionsarbeiterstreik von 1918 und seinen Führern zu unternehmen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie gehen ja selbst in die graue Vergangenheit zurück, wenn Sie irgendein vermeintliches Unrecht sühnen wollen.
Vielleicht beschäftigt sich auch einmal der Reichspräsident Ebert mit den Vorgängen im Treptower Park und anderen Vorgängen.
Nun, wir bitten darum und beantragen, daß unser Antrag in der ursprünglichen Form wiederhergestellt und angenommen wird.
Wir halten es nicht für richtig, lediglich die verbotenen Parteien wieder freizugeben.
Daß in einer freien Republik die Parteien frei sind, sollte doch wohl eine Selbstverständlichkeit sein.
Daß Sie sich darauf noch etwas einbilden, politische Parteien wieder freizugeben, zcngt von der unendlichen demokratischen Bescheidenheit der demokratischen Republik in Deutschland.
Sie sollten ehrlich und offen erklären: wir wollen keine Demokratie, sondern für uns gilt die Masse absolut, wenn sie unseren Willen tut.
Als am 4.
Mai die Masse Ihren Willen nicht mehr tat, pfiffen Sie auf die Demokratie und flickten ein merkwürdiges Gebilde zusammen, dem ihr Vertrauen auszusprechen Sie nicht einmal den Mut mehr hatten.
Eine eigenartige freie Demokratie!
Wir halten die Eigenart dieser Demokratie doch für sehr abbaufähig und abbaunotwendig, damit das deutsche Volk endlich den richtigen Weg findet.
Ich will Ihnen das eine zum Schluß noch sagen: Parteien geben Sie jetzt, der Not gehorchend, frei.
Der 4.
Mai war an sich infolge des vorausgehenden Ver- ä ' botes sowohl der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei als auch der Deutschvölkischen als auch der Deutschsozialen Partei in Schlesien als auch der Kommunistischen Partei eine Fälschung des Urteils des Volkes.
Sie können für sich nicht in Anspruch nehmen, daß das deutsche Volk am 4.
Mai hat unbeeinflußt wählen dürfen, sondern Sie haben es terrorisiert.
Bis zum 1.
März haben Sie nach jeder Richtung hin die wahre Meinung des Volkes zu unterdrücken gesucht, trotzdem unsere Bewegung bereits stärker ist als die Hilfsstellung der Republik und der Revolution vom 9.
November 918, die sogenannte Deutsche Demokratische Partei.
Wenn Sie aber gerecht sein wollen, so fordern nur vom Deutschen Reichstag, sofern er eine Vertretung des deutschen Volkes sein will und nicht eine Vertretung einzelner Parteien und einzelner Wirtschaftsgruppen, daß auch alle widerrechtlich verbotenen Verbände freigegeben werden.
Wir verlangen die Freigabe des Verbandes nationalgesiunter Soldaten, des Deutschvölkischen Schutzund Trutzbundes, des Bundes der Aufrechten und auch des Nationalverbandes Deutscher Soldaten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Ironische Bravorufe links.)
—Rufen Sie nicht nur Bravo!
sondern stimmen Sie für diese Anträge!
(Dauernde lärmende Zurufe links.)
—Ich habe schon andere Leute niedergeschrien als Sie!
Zeigen Sie, daß Ihr eigenartiges Reichsbanner nicht der Hilfsstellung der Republik bedarf, um sich vor den alten Kameraden des Verbandes nationalgesinnter Soldaten verstecken zn müssen Wir verlangen Gerechtigkeit, Freiheit und Wahrung der deutschen Be- (O) lange für jede deutsche Bewegung.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Ironische Heilrufe links.)
Präsident Wallraf: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, unterschrieben von dem Herrn Abgeordneten v. Gnerard und Fraktion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um eine Abstimmung von ungewöhnlicher Wichtigkeit und um eine Frage, die an den Grundfesten des Reiches rührt, um die Frage eines Konfliktes zwischen dem zweitgrößten Bundesstaat Bayern und dem Reich.
Bei der Zusammensetzung des Hauses in dieser Stunde können wir nach meiner Auffassung eine solche Abstimmung nicht vornehme ».
Ich bin daher gezwungen, die Beschlußfähigkeit des yauses zu bezweifeln.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Der Antrag auf Schluß der Debatte bedarf der Unterstützung durch 80 anwesende Mitglieder.
(Zuruf: Die Beschlußfähigkeit ist doch bezweifelt!
Das geht doch vor!)
—Die Beschlußfähigkeit kommt erst in Frage, wenn ein Beschluß gefaßt wird.
Der Beschluß soll über den Schluß der Debatte gefaßt werden, also muß ich zunächst feststellen, ob dieser Antrag die notwendige Unterstützung findet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gnerard.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 25.
Juli 1924.
721 (1 v. Gn« rard .)
Abgeordneter: Meine.
Herren!
Die Beschlußfähigkeit des Hauses kann in jedem Augenblick der Debatte bezweifelt werden, (Widerspruch) und sie geht allem übrigen vor.
(Zuruf: Nur bei Abstimmungen!)
Präsident Wallraf: Herr v. Guerard irrt sich.
§ 99 der Geschäftsordnung lautet: Der Präsident eröffnet die Abstimmung.
Wird vor ihr die Beschlußfähigkeit bezweifelt usw.
Ich bin also im Recht.
(Zustimmung.)
Ich frage also, ob der Antrag auf Schluß der Debatte die nötige Unterstützung findet.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Zuruf aus der Mitte: Nun die Abstimmung!)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau ist sich darüber einig, baß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Ich beraume daher die nächste Sitzung an auf Sonnabend den 26.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Höllein und Genossen, betreffend Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Rädel, '2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Regelung des Reichshaushalts für bas Rechnungsjahr 1924, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) über den Antrag der Abgeordneten l .
I) i-.
Schreiber, De.
Moldenhauer, Koch (Weser) und Genossen, betreffend studentische Wirtschaftsbeihilfen 8.
Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des 18.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge der Abgeordneten H. Müller (Franken) und Genossen, betreffend Ent- (0) wurf eines Gesetzes über Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Bolksgerichte geschlossenen Strafverfahren, ö.
1. u) v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar 1924 über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes usw.
I Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes, 2.
v.
Graefe (Mecklenbürg) und Genossen, betreffend Aufhebung der aus Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
April 1922 ergangenen Verbote von politischen Parteien usw.
3.
1 Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des bayerischen Generalstaatskommissars auf Bestrafung bei Verteilung von kommunistischen Zeitungen, 4.
1 Stoecker und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 17.
Juni 1924, betreffend Neuregelung der Presse.
4.
Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen.
Ich würde in Aussicht nehmen, daß die Abstimmung über den Mißtrauensantrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen nach Schluß der allgemeinen Besprechung des Gesetzentwurfs über den Notetat vorgenommen wird.