Präsident Wallras: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau aus.
Der 7.
Ausschuß (für die Rechnungen) hat sich gebildet und nach § 29 der Geschäftsordnung zu seinem Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Do.
Quaatz und zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Simon (Schwaben) gewählt.
Die Zusammensetzung des Ausschusses wird gedruckt mitgeteilt werden.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 17.
Juni 1924 auf Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsverfassung zur weiteren Ergänzung der Ver- vrdnuug vom 28.
Februar 1924 über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes und die Abwehr staatsfeindlicher Bestrebungen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinnes der Neichsbank für das Jahr 1923.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Körner und Lambach für 2 Tage, Fehr für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Vogt für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Roth (Franken).
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Scholem Scholem (XX), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Geschäftsordnungsausschuß hat soeben die Haftentlassung des Abgeordneten Schlecht beschlossen.
Wir beantragen, daß auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung sofort der Antrag Koenen und Ge-.
noffen gesetzt wird, damit die Angelegenheit erledigt werden kann.
Sämtliche Parteien haben für die Haftentlassung des Abgeordneten Schlecht gestimmt, und es wird sicher Übereinstimmung bei den Parteien sein, daß die Sache ohne Debatte jetzt im Plmum sofort erledigt werden kann, damit der Abgeordnete zu den parlamentarischen Verhandlungen alsbald erscheinen kann.
Präsident Wallraf: Ich möchte die Anregung des Herrn Abgeordneten Scholem unterstützen in der 52 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW K, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
358 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
Weise, daß wir den Antrag aber erst nach der Erledigung der Punkte 1, II, 111 und IV verhandeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) NV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Über den Vorschlag des Herrn Präsidenten wird sich ganz gewiß reden lassen.
Vorläufig kann ich meinen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Scholem nicht aufgeben.
Wir müssen von unseren Freunden in der Fraktion zunächst einmal unterrichtet werden, wie die Angelegenheit liegt, wie unsere Freunde in der Fraktion in dem Ausschuß gestimmt haben.
Wir müssen darüber informiert werden.
Dazu gehört eine gewisse Zeit.
Deshalb widerspreche ich der beantragten sofortigen Aussetzung bis zu dein Augenblick, wo wir über diese Angelegenheit ausreichend informiert sind.
Präsident Wallraf: Dann würden wir, da Widerspruch erhoben ist, auf diese Angelegenheit zurückkommen nach Erledigung der Punkte I bis IV der Tagesordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen vorschlagen, die Punkte 1, II, III und IV in der Beratung, auch soweit Einzelheiten in Betracht kommen, miteinander zu verbinden und in diese verbundene Beratung die Entschließung einzubeziehen, die der Herr Abgeordnete 1) r. Bredt und seine Freunde unter Nr.
289 der Drucksachen eingebracht haben.
Der Ältestenrat empfiehlt dem hohen Hause für jede Fraktion eine Redezeit von 20 Minuten mit der Maßgabe, daß die Verteilung der 20 Minuten ans einen oder (6) mehrere Redner im Belieben der Fraktion steht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne dann die Beratung über die genannten Gegenstände: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über de »am kl Mai l; 2 t unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen (Nr.
6 der Drucksachen) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 1.
Juni 1 S22 unterzeichneten Handelsvertrag zwischen Deutschland« nd Litauen (Nr 7 der Druck fachen), zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 27.
Juni 1 S22 unterzeichnete Vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen Deutschland und Estland (Nr 8 der Drucksachen) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 27.
Juni 1 S22 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland« nd Estland über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen (Nr.
9 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten (Nr 285 der Drucksachen).
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Berichterstatter ist nicht da, verzichtet also aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Freiherr« V v. Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven (DVV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschnationale Fraktion wird sich für die Annahme der Verträge aussprechen denn sie steht auf dem Standpunkt, daß es unbedingt notwendig ist, Beziehungen zu den Randstaaten, die sich von Rußland abgelöst haben, aufzunehmen und diese Beziehungen sorgfältig zu Pflegen.
Freilich ist sie mit den Wegen, die von dem Auswärtigen Amt gegangen werden, vielfach nicht einverstanden.
Wir sind durchaus bereit, damit zu rechnen, daß man gerade jungen und kleinen Staaten ein gewisse
Entgegenkommen zu bezeugen hat, weil solche Staaten mehr zur Empfindlichkeit neigen als andere.
Aber wir finden andererseits, daß Deutschland im Auge behalten muß, daß es trotz der unglücklichen Lage, in der es sich im allgemeinen befindet, nach Osten hin und gerade diesen kleinen und neuen Staaten gegenüber immerhin eine erhebliche Macht darstellt.
Das ist nicht so sehr der Fall auf militärischem als vielmehr auf kulturellem und auf wirtschaftlichem Gebiet.
Es genügt da, etwa darauf hinzuweisen, daß der Handel mit Deutschland bei allen hier in Betracht kommenden Staaten 50 und mehr Prozent ihres gesamten Handels ausmacht, während für Deutschland der Handel mit jenen Staaten nur eine geringfügige Rolle spielt.
Wir haben zweifellos die Möglichkeit, eine Einwirkung auf diese Staaten auszuüben.
Vor allem aber hat unser Auswärtiges Amt die Verpflichtung, diesen Staaten gegenüber Deutschlands Würde aufrechtzuerhalten.
Wir sind nicht überzeugt davon, daß das immer in genügendem Maße geschehen (i)) ist.
Ich möchte aus der Fülle von Beispielen, die es da gibt, wegen der beschränkten Redezeit nur ein einziges, allerdings zugleich besonders schlagendes herausgreifen.
Vor rund 2 Jahren ist unwidersprochen durch die ganze Presse die Meldung gegangen, daß Lettland ein deutsches Kriegsschiff ich glaube, es war ein Torpedoboot —, das an der lettischen Küste während des Weltkrieges gesunken war, gehoben und für sich in Dienst gestellt hat.
Ich will dahingestellt sein lassen, ob die weitere Meldung richtig ist, daß der deutsche Gesandte bei der feierlichen Indienststellung dieses Schiffes zugegen war.
Das klingt etwas zu unwahrscheinlich.
Aber ich möchte mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß Estland sich eben anschickt, den im Kriege an der estländischen Küste gesunkenen deutschen Kreuzer »Magdeburg« und drei Torpedoboote gleichfalls für sich selbst zu heben.
Ich darf mit Anerkennung feststellen, daß das Auswärtige Anit dagegen Einspruch erhoben hat, und möchte hoffen, daß es bei diesem Einspruch verharren wird.
Immerhin zeigt die bloße Tatsache, daß eine solche Absicht gehegt werden konnte, daß wir im Osten nicht das Ansehen genießen, das wir genießen können und müssen.
Ich muß zu meinem Bedauern bemerken, daß auch bei dem Vertragsabschluß mit Estland, der letzt getätigt worden ist, gewisse Fehler begangen worden sind, die zweifellos nicht geeignet sind, unsere Stellung zu stärken.
Schon beim ersten Blick auf das Abkommen mit Estland fällt es auf, daß es aus« Tallinn »datiert ist.
Ich glaube, hier im Hause werden nur sehr wenige sein, denen bekannt ist, daß Tallinn der estnische Name für die alte, vor 700 Jahren gegründete deutsche Stadt 359 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
O Reval ist.
Wenn auch jeder Staat formell das Recht hat, seine Ortschaften so zu nennen, wie es ihn richtig dünkt, so scheint mir doch ein bedauerliches Entgegenkommen seitens unserer Vertretung darin zu liegen, das; nicht wenigstens unter den deutschen Tept der alte deutsche Name Reval gesetzt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ähnlich steht es noch um einige andere Punkte in dem Vertrage, steht es insbesondere um die Tatsache, das; dieser Vertrag nicht etwa von unserem Gesandten in Reval, sondern von einem Vertreter der Zentralbehörde, der speziell zu diesem Zweck dahin entsandt wurde, geschlossen worden ist.
Das widerspricht zweifellos den diplomatischen Bräuchen.
Wenn unsere Zentralbehörde unmittelbar beteiligt sein wollte, so mußte der Vertrag in Berlin geschlossen werden.
Das alles sind schließlich formale Beanstandungen.
Es handelt sich aber doch um Symptome, die im Auge zu behalten man gut tun wird.
In dem Wirtschaftsabkommen, das neben jenen; ersten Vertrage steht, finden wir, daß gegenseitige Meistbegünstigung zugebilligt wird.
Dagegen ist selbstverständlich nichts einzuwenden.
Nur muß es allerdings auffallen, daß diese Meistbegünstigung nach Artikel 1 Ziffer 3 sich auch ans den Erwerb und Besitz von beweglichem und unbeweglichem Vermögen sowie die Verfügung darüber beziehen soll.
Wir wissen doch alle, daß Estland den gesamten größeren Grundbesitz enteignet hat und das; bis heute eine Entschädigung dafür nicht festgesetzt ist.
Wir wissen aber zugleich, daß auf den Einspruch der Vertreter der anderen Staaten hin die weitaus meisten Ausländer nicht enteignet worden sind.
Die (8) deutschen Neichsangehörigen dagegen sind enteignet worden, und von einer Entschädigung, geschweige denn von einer ausreichenden Entschädigung, ist bis zum heutigen Tage nicht die Rede.
Nun wird geltend gemacht, daß bis zum Jahre 1921, solange Estland nicht von Deutschland anerkannt war, formelle Verhandlungen darüber nicht stattfinden konnten.
Das mag zutreffen, aber seit 1921 sind immerhin schon wieder drei Jahre vergangen, und wir stehen praktisch noch auf demselben Flock.
Ich kann nicht umhin, in; Zusammenhang bannt darauf hinzuweisen, daß i ; Lettland die Dinge genau ebenso liegen.
Dort ist in; März dieses Jahres ein Beschluß gefaßt worden, nach dem eine Entschädigung überhaupt nicht ausgereicht werde;; soll.
England, Polen und einige andere Staaten haben sofort Einspruch erhoben.
Jetzt hat sich Deutschland dem angeschlossen.
Wir müssen darauf bestehen, daß auch dort die deutschen Reichsangehörigen nicht schlechter behandelt werden als die Angehörigen anderer Staaten.
Darüber hinaus möchte ich aber noch darauf Hinweisen, daß in beiden Staaten, in Estland sowohl wie in Lettland, eine zahlreiche deutsche Bevölkerung sitzt, die nicht reichsangehörig ist, die aber deswegen des Schutzes des Deutschen Reiches nicht weniger würdig ist.
Gewiß, das sogenannte Prinzip der Nichtintervention in innere Angelegenheiten fremder Staaten kann dagegen ins Feld geführt werden.
Aber dieses Prinzip ist durch den Völkerbund, durch die Minderheitenverträge heute völlig zerschlagen, und wenn Deutschland kein formales Recht hat, einzugreifen, so hat es doch unzählige Möglichkeiten, durch die Kraft seines kulturellen und seines WirtschaftFreitag den 27.
Juni 1924. lichen Übergewichtes Einfluß auszuüben.
Ich möchte dem Wunsch und der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Auswärtige Amt sich diesen Standpunkt zu eigen macht.
Ich möchte das um so mehr, als diese Frage des Schutzes der Ausländsdeutschen, der Deutschen, die nicht Reichsangehörige sind, weit über die Grenzen der kleinen Staaten Estland und Lettland hinaus Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Das möchte ich gerade anläßlich unseres Handelsvertrages mit Litauen besonders unterstreichen.
Gegen den Handelsvertrag an sich ist kaum etwas einzuwenden.
Es ist nur hervorzuheben, daß sich in ihm ein Artikel 12 befindet, der jeder der Parteien eigentlich die Möglichkeit gibt, alle anderen Vereinbarungen beiseitezuschieben unter dein Vorwände, daß das im Interesse der Übergangswirtschaft notwendig ist.
Da aber andererseits im Vertrage ein Schiedsgericht vereinbart ist, so darf man wohl annehmen, daß das nicht zu unerfreulichen Konsequenzen führen wird.
Dagegen ist dies für uns ein Anlaß, mit aller Deutlichkeit auf die Vorgänge in; Memelgebiet hinzuweisen.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß wir, wie so vieles andere, auch das Memelgebiet haben preisgeben müssen, daß uns Artikel 99 des Versailler Vertrages einen völligen Verzicht auf das Memelland auferlegt.
Sie wissen aber andererseits, daß im Januar 1923 zur Zeit des Nuhreinbruches litauische irreguläre Truppen das Memelgebiet besetzt haben, daß die Alliierten sich dem gefügt haben und daß das Memelland heilte ein Bestandteil des litauischen Staates geworden ist.
Nun ist dort auf Andringen des Völkerbundes ein Autonomiestatut erlassen worden, das an sich in; all- () gemeinen befriedigend ist.
Es gewährt der Bevölkerung verhältnismäßig weitgehende Rechte.
Wogegen wir aber unsere Stimme erheben müssen, ist, daß noch vor dem wirklichen Inkrafttreten des Statutes die litauische Regierung sich ganz tiefe Eingriffe in das Memeler Leben herausgenommen hat.
Sie haben alle von den Vorgängen auf kirchenrechtlichem Gebiete gelesen, von der plötzlichen und schroffen Abtrennung der evangelischen Kirche im Memellande von den preußischen Kirchenbehörden.
Sie wissen, daß die gesamte Memelbevölkerung dagegen empörten Einspruch erhoben hat, und jeder, der mit den dortigen Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß die Kirche dort verdorren muß, wenn ihr der Zusammenhang mit der preußischen Landeskirche abgeschnitten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Etwas Ähnliches ist auf dem Gebiete des Schulwesens geschehen.
Obgleich sich bei der Befragung der Eltern über die Einführung des litauischen Sprachunterrichts nur 2 Prozent der Eltern dafür ausgesprochen hatten, ist jetzt dort die litauische Unterrichtssprache eingeführt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Daneben sind zahllose Ausweisungen Reichsdeutscher und Memelländer erfolgt.
Die übliche Umbenennung der Ortsnamen in litauische und dergleichen mehr hat stattgefunden.
Alledem hat unsere Regierung bis jetzt tatenlos zugeschaut.
Sie hat in einem Falle eine Repressalie angewandt.
Als die Landwirtschaftskammer in Memel aufgelöst wurde, hat sie die Viehsperre an der preußischen Grenze verhängt.
Wir wollen das 360 Reichstag.
13.
Sitzung.
vi '.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven, Abgeordneter.)
dankbar anerkennen aber wir müssen zugleich sagen, daß das zu wenig ist.
Wir fordern von der Regierung, daß sie den Wünschen der Memelländer ebenso wie den Wünschen der anderen Ausländsdeutschen mehr als bisher ein aufmerksames Ohr leiht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor etwa zwei Jahren fand im Herrenhause ein Memellandtag statt.
Die Veranstalter dieses Tages wandten sich sowohl an die Reichsregierung wie an die preußische Regierung mit der Bitte, Vertreter zu entsenden.
Eine führende Persönlichkeit dieser Kreise sagte mir folgendes: wir erwarteten und verlangten ja gar nichts wäre dort einer der Herren erschienen und hätte uns bloß zugerufen: »Treue nm Treue«, so wären wir dankbar gewesen aber sogar das ist uns versagt geblieben.
(Lebhafte Rufe rechts: Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme zu den Ausländsdeutschen ist eine außerordentlich wichtige und grundsätzliche Frage.
Schon früher haben unsere amtlichen Institutionen dem Allslandsdeutschen kühl und verständnislos gegenübergestanden.
Heute mögen sie in mancher Beziehung andere Wege einschlagen, und ich will nicht unterlassen, anzuerkennen, daß die Kulturabteilung des Auswärtigen Amts zweifellos viel Gutes und viel Verdienstvolles tut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich bin nicht ganz davon überzeugt, daß die politische Abteilung des Auswärtigen Amts über dasselbe warme Interesse für die Ausländsdeutschen verfügt.
(g) 1 (Wehr richtig!
rechts.)
Iclh möchte das dringende Ersuchen aussprechen, daß gerade jetzt, nachdem durch den Schandfrieden von Versailles Millionen Deutscher zu Ausländsdeutschen geworden sind, das Auswärtige Amt mit ganzer Kraft für die Interessen der Ausländsdeutschen eintrete, daß es nicht über Zwirnsfäden stolpere und sich nicht auf das Prinzip der Nichtintervention in fremde Angelegenheiten berufe.
Polen z.
B. wirkt für seine Volksgenossen fremder Staatsangehörigkeit ganz ungehemmt durch solche Bedenken sowohl in den Randstaaten als auch in Deutschland.
Das sollte auch unser Auswärtiges Amt tun.
Ich will hier keine Fanfare blasen.
Aber es muß meines Erachtens auch von der Tribüne des Deutschen Reichstags einmal ausgesprochen werden, daß es eine Osrmanin irrockonta gibt, (lebhafte Zustimmung rechts) ein »»erlöstes Deutschland, und daß wir alle des Tages harren, an dem unsere unerlösten Brüder zu uns zürückkehren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf z« Reventlow (XT , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gründe, welche die Nationalsozialistische Freiheitspartei in der ersten Lesung bestimmt haben, die Verträge abzulehnen, sind durch die Unterhaltungen im Auswärtigen Ausschuß nicht behoben worden.
Wir stehen auch deshalb heute noch auf dem Standpunkte, daß Deutschland politische und wirtschaftliche Verträge und Abkommen nicht wird durchführen können, wenn die Bedingungen des Dawes-Berichts zu Freitag den 27.
Juni 1021. einer politisch bindenden Tatsache für uns geworden (O sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte hierzu aus dem Gutachten selbst ganz kurz einige Punkte anführen.
Es handelt sich da zunächst um die sogenannten kontrollierten Staatseinnahmen, welche die Reparationskommission durch ihre Organe von Deutschland einziehen will, ehe die eigentlichen Reparationszahlungen von Deutschland jeweilig geleistet sind.
Also ein sogenannter Sicherheitsfonds für die Reparationskommission und ihre Organe.
Zu diesen -kontrollierten Staatseinnahmen«, die demnach sofort in das feindliche Portemonnaie fließen, gehören in der Hauptsache Steuern und Zölle verschiedener Art.
In der Dawes-Denkschrift sind eine Anzahl von »Winken« gegeben, welche Einnahmequellen man in erster Linie heranziehen müsse.
Ich möchte aber ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß diese Liste keineswegs in sich abgeschlossen ist.
Wenn dort also von Zöllen auf Branntwein, Tabak, Bier, Zucker usw.
gesprochen wird, so kann diese Liste und sie wird es zweifellos ganz beliebig vermehrt werden, je nach den wirtschaftlichen und finanziellen Importbedürfnissen, welche die Großfinanz der Welt für Deutschland und Mitteleuropa gerade hat und in Deutschland und über Deutschland hinweg befriedigen will.
Ein Teil dieser sogenannten kontrollierten Staatseinnahmen ist im Gutachten eingeschätzt worden und zwar für das Jahr 102829 von den deutschen Behörden auf 1, 7 Milliarden, von den Sachverständigen auf 2, 11 Milliarden Goldmark.
Hieran sehen wir schon, daß, wenn die viel höhere Summe, die von den Sachverständigen ausgerechnet worden ist, nicht erreicht wird, (D dann die Spannung ausgefüllt werden wird durch die Bestimmung seitens der verschiedenen Kommissare usw.
diese Einkünfte in Gestalt von Zöllen und Stenern, möglicherweise auch von Monopolen, zu erhöhen.
Es liegt auf der Hand, daß sich daraus bei allen Handelsverträgen zum allermindesten ein Faktor von höchster ja ich möchte sagen: von absoluter Unsicherheit ergibt.
Das Gutachten enthält außerdem dazu den folgende »--atz: »Sobald die Zahlungen aus dem Vertrage geleistet sind, also diese kontrollierten Einkünfte hat Deutschland Anspruch auf den ganzen Überschuß, und es ist ihm dadurch der größte Anreiz gegeben, diese Einkünfte zu erhöhen.
« Was unter diesem »größten Anreiz« zu verstehen ist, ist ganz klar er wird nämlich in einer wachsenden Spannung und Überspannung der Forderungen der Reparationskommission und ihrer Organe und infolgedessen in einem stets erhöhten Druck auf die deutsche Regierung und ihre Organe bestehen.
Der weitere Satz bestätigt dies: »Innerhalb eines bestimmten Zeitraums aber kann Deutschland, solange die Zahlungen aus dem Vertrage nicht völlig geleistet sind, über keinen Teil der Einkünfte verfügen, so daß jede Zunahme in erster Linie eine Vermehrung der Sicherheit der Alliierten bewirkt.
« Das bedeutet mit anderen Worten, daß durch die absichtlich viel zu hoch eingesetzten Einschätzungen des Dawes-Berichtes die deutsche Regierung in einen fortReichstag.
l!


Sitzung.
(Graf zu Rcventlow, Abgeordneter.)
währenden nnd steigenden Geldmangel versetzt werden wird, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) so daß sie schließlich nnd wahrscheinlich sehr bald in die Unmöglichkeit gerät, die Handelsverträge nnd Wirtschaftsverträge, die sie mit anderen Mächten nnd Staaten geschlossen hatte, zu erfüllen, ihrem Inhalt gerecht zu werden, sondern sie wird sich von sich aus wieder an die Reparationskommission nnd die Kommissare wenden müssen, um ihnen zu sagen: so geht es nicht!
Und dann erfolgt wieder der Druck von diesen Faktoren ans, nnd die Wirtschaftsabkommen mit anderen Mächten sind illusorisch geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ganz ähnlich, aber noch viel drastischer verhält es sich ja bei den Eisenbahnen.
Hier wird vom Eisenbahnkommissar im Gutachten gesagt: »Er braucht —das »braucht« ist unterstrichen normal nicht die Einkünfte unbegrenzt so weit zu erhöhen, wie seiner Ansicht nach für den Höchstertrag notwendig wäre.
« In Klammern aber steht: »außer, wenn dieses notwendig ist«.
Ich frage: wer entscheidet denn die »Notwendigkeit«
Das tick der Eisenbahnkommissar ans eigener Vollmacht!
Und hier steht weiter: Denn wenn Gefahr droht, daß die Einnahinen unzureichend werden, würde es seine —also des Eisenbahnkommissars Pflicht sein, jede mögliche Maßnahme zur Steigerung ihrer Ergiebigkeit zu ergreifen.
Diese Steigest) rung der Tätigkeit der Kontrolle würde sich genau nach dem dafür vorhandenen Bedürfnisse richten.
Wir sehen also hier, daß die Kommissare vollkommen cmrts Ickaiwlw haben, in bezug auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse nnd in weiterer logischer Folge mit unseren wirtschaftlichen Verträgen mit anderen Staaten das zu machen, was sie jeweilig wollen.
Wo geht denn nun dieser Zweck ihres Wollens hin
Vor ungefähr acht bis zehn Tagen erklärte im Berliner Tageblatt, also einem gewiß sehr unverdächtigen Zeugen, ein New Porker Berichterstatter, die Popularität des Mr. Dawes sei ganz enorm in den Vereinigten Staaten gewachsenman hätte vor, ihn zur Vizepräsidentenkandidatur zu nominieren Der Grund sei der, daß man jetzt in den Handels- nnd Wirtschaftskreisen der Vereinigten Staaten voll begriffen habe, daß die Durchführung der DawesDenkschrist mit allen ihren Bedingungen der Industrie und der Landwirtschaft der Vereinigten Staaten nach Deutschland und nach Mitteleuropa die Bahn bräche.
Das ist tatsächlich der eigentliche End- und Grundzweck der Dawes-Denkschrist, und es liegt vollkommen auf der Hand, daß dieser Zweck mit dem politischen Mittel der Dawes-Denkschrist, aber nach rein geschäftlichen Methoden, zu rein geschäftlichen Zwecken durchgeführt werden wird, ohne sich auch nur im entferntesten an spezifisch deutsche Bedürfnisse zn kehren.
Es würde dann im weiteren darauf hinauskommen, daß die amerikanische, überhaupt die angelsächsische Industrie nicht allein Deutschland überfluten und die deutsche Konkurrenz totmachen würde, sondern auch die Industrie aller anderen Staaten Mittel- und Osteuropas.
Daß diese von dem New Nork-Londoner Weltkapitalismus instradierte Wirtschaftsimportpolitik nach Europa hinein Freitag den 27.
Juni l92ck.
196 l nicht über Zwirnsfäden wie deutsch-litauische und deutsch- (0) estnische Verträge stolpern würde, ist ganz klar.
Ich will da außerdem noch ein kleines Beispiel erwähnen.
Im Ausschuß sind uns über die deutsche Einfuhr und die englische Einfuhr nach Osten Zahlen genannt worden Die englische steht der deutschen nicht unerheblich nach.
Es liegt wiederum ans der Hand, daß das internationale Kapital, welches hinter den englischen Importeuren steht, die Gelegenheit sofort benutzen würde, das Verhältnis umzukehren, und zwar auf dein Wege der Tariferhöhung ans der einen, der Tarifherabsetznng ans der anderen Seite.
Alles in allem bieten also diese Verträge nach keiner Seite hin auch nur die geringste Garantie: weder uns noch Estland, noch isttauen.
Ich darf dann noch einen Satz ans dem Gutachten vorlesen, welcher auch von besonderem Interesse ist.
Es ist darin die Rede von den Anleihen, die Deutschland im staust der Zeit zu gewähren seien.
Dazu wird eine Reihe von Bedingungen genannt, und eine dieser Bedingungen kommt folgendermaßen zum Ausdruck: »Zusammenarbeit zwischen den Alliierten und Deutschland zur Schaffung solcher politischen Verhältnisse, welche die Geldgeber der Welt für die deutschen Anleihen gegen gute Sicherheit günstig stimmen werden.
« (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie ersehen daraus, meine Damen und Herren, daß von einer eigenen deutschen Politik in Zukunft nach Annahme der Dawes-Bedingnngen in keiner Weist die Rede sein kann (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und daß nach dem wohldurchdachte »Willen, sagen wir, New Ports Frankreich nnd Großbritannien sind d )
ja letzten Endes auch nur die politischen Werkzeuge der großen New Porter Zentrale uns ein für allemal eine selbständige Politik unterbunden werden soll.
Zu einer selbständigen Politik gehört aber selbstverständlich auch jeder Vertrag wirtschaftlicher oder politischer oder gemischter Natur, der zwischen Deutschland nnd Gott weiß welchen anderen Staaten abgeschlossen werden sollte oder könnte.
Meine politischen Freunde haben an dem Inhalt der Verträge auch nur verhältnismäßig nebensächliche Dinge auszusetzen, abgesehen davon freilich ich wies darauf schon bei der ersten stesung bin —, daß besonders die Artikel 2 und 5 in den litauischen Verträgen einen neuen Zustrom von Ostjuden nach Deutschland hinein sichermachen.
Wir haben ans Anfrage im Ausschuß keine befriedigende Antwort darauf bekommen, ob und wie dieser Zustrom abgedämmt werden könnte und ob man überhaupt die Absicht hätte, ihn abzudämmen.
Uns ist andeutungsweise die Auskunft gegeben worden, das sei Sache des Ministers des Innern.
Nun, ich glaube, die bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiete entheben uns weiterer Bemerkungen hierzu.
Die Hauptsache ist und bleibt aber die Ihnen eben skizzierte große Tatsache, ans die wir an diesen beiden Verträgen exemplifiziert haben und besonders auch durch unsere ablehnende Stellung den Verträgen gegenüber exemplifizieren wollen, daß Deutschland, solange nicht feststeht, daß die Bedingungen des Gutachtens nicht angenommen werden, Verzicht geleistet hat und Verzicht leistet auf die Fähigkeit, auf die innere Autorität, irgendwelche Verträge mit anderen Staaten und Mächten zu schließen.
Vielfach werden sicher in diesem Hause ähnliche Zweifel 362 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
sein, die man aber wie so oft unterdrückt in dem so vertrauten Gedanken: Gott, es wird ja nicht so schlimm kommen, diese Fälle werden nicht eintreten, vielleicht wird doch alles besser werden!
Wir kennen diese unheilvollen Gedankengänge seit sechs Fahren (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und Deutschnationalen) und haben damit gerade bei diesem frivolen Optimismus und kurzsichtigen Illusionismus die fürchterlichsten Erfahrungen gemach
(erneute Zustimmung) Erfahrungen, die uns in den jetzigen Zustand der heutigen Tage und in die schwarze Zukunftsperspektive hineingebracht haben, vor der wir uns heute befinden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir empfinden es auch gerade angesichts dieser zum allermindesten völligen Unsicherheit als ein Gebot der politischen Offenheit und Loyalität, das hier vor deni Deutschen Reichstage, vor den Mächten und den Vertretern der Staaten zum Ausdruck zu bringen, mit welchen diese Verträge geschlossen werden sollen und auch zweifellos zum Abschluß gelangen werden.
Möchte Deutschland in Zukunft, ehe nicht das Sachverständigengutachten negativ entschieden sein sollte, einen Vertrag irgendwelcher Art schließen, so wird es sich mit einigen sehr tiefen Verbeugungen erst an den Kommissar, in zweiter Instanz an die Repko und in dritter Instanz an New Dork-London, an die großen Geldlente zu wenden haben und den Fußtritt dafür erhalten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
(8) Diesen höchst rühmlichen Zustand hier festzustellen, war eine Pflicht für meine Partei.
(Bravo!
und Peil!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der PenAbgeordnete Dr. Bredt.
Dr. Bredt (4 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur mit wenigen Worten die Entschließung begründen, die wir uns erlaubt haben dem Reichstage vorzulegen.
Es muß in dem Vertrage mit Estland und seiner Begründung auffallen, daß die Rede ist von den deutschen Gläubigern gehörigen Vermögenswerten, Wertpapieren und Urkunden, die von der russischen Regierung während des Krieges ans Estland evakuiert worden sind, und daß besonders hervorgehoben wird die Zellstvffabrik Waldhof in Pernau.
Vollständig übersehen ist der deutsche Grundbesitz, der in Estland nach der Revolution enteignet worden ist.
(Hört!
Hört!)
Den deutschen Staatsangehörigen ist ebenso wie manchen Angehörigen anderer Nationalitäten der Grundbesitz genommen worden, aber die Deutschen haben irgendeine Entschädigung nicht bekommen.
Die estländische Regierung hat auf einen künftigen Gesetzentwurf verwiesen, aber wir möchten unsere Hoffnungen nicht darauf setzen.
Wir möchten vor allen Dingen verlangen, daß den Deutschen zum mindesten diejenige Entschädigung wird, die andere Staatsangehörige, ganz besonders die Finnländer, bekommen haben oder zugesichert bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Freitag den 27.
Juni 1924.
Ob wir nun mit dieser Entschließung außerordentlich H) viel erreichen, ist mir zweifelhaft, denn irgendein Druckmittel haben nur nicht in der Hand.
(Zuruf rechts: Künftiger Handelsvertrag!)
Gut, der künftige Handelsvertrag!
Wenn wir jetzt einen Druck ausüben wollten, dann müßten wir den jetzt vorliegenden Vertrag ablehnen und diese Bedingung stellen.
So weit sind wir nicht gegangen, obgleich wir der Überzeugung sind, daß bei diesem Vertrage Estland ganz sicher bedeutend größere Vorteile hat als wir.
Meine Damen und Herren!
Wer Estland und Litauen kennt, wird für uns da keine sehr großen Hoffnungen sehen.
Estland ist eigentlich vor dein Kriege nur verständlich gewesen als Betätigungsfeld der vielen Deutschen, die dort wohnten, und wenn man die Deutschen aus den ganzen baltischen Provinzen wegdächte, dann wäre die Blüte der baltischen Provinzen auch ziemlich dahin.
(Zustimmung rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Litauen ist nur verständlich gewesen als das große Ausfallstor des gewaltigen russischen Reichs nach Deutschland hinein, und Litauen ist die Brücke zwischen der deutschen und der russischen Wirtschaft gewesen, Sie können auch sagen zwischen der deutschen und russischen Kultur.
(Sehr gut!)
Litauen wird künftig die Wahl haben, ob es sich nach Osten oder nach Westen orientieren will.
Daß sich aber die Litauer nach Westen orientieren müssen, ist unsere feste Überzeugung.
Also ich glaube, man hätte vielleicht diesen Druck » ausüben können.
Wir haben es aber, wie gesagt, nicht getan.
Was wir vor allen Dingen »vollen, ist folgendes: Wenn »vir auch zurzeit keine Macht haben, die hinter unseren Entschließungen steht, wenn wir auch heute nicht iir der Lage sind wie früher, diejenige Macht, auf die cs nun einmal in der Welt ankommt, hinter unsere Entschließungen zu setzen, dann soll die Welt zum wenigsten sehen, daß wir nicht gewillt sind, freiwillig auf unsere »Platz an der Sonne zu verzichten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Welt soll sehen, daß wir auch als ein Staat in tiefster Ohnmacht znm mindesten fest entschlossen sind, unsere auswärtigen Deutschen in fremden Ländern zu schützen, soweit es in unserer Kraft steht.
Ilnd wenn wir heute die Entschließung annehmen und wenn wir an die Regierung das immerhin sehr weitreichende Ersuchen richten, durchzusetzen, daß in Estland der deutsche Grundbesitz entschädigt wird, dann tun wir es in dem festen Vertrauen, daß noch einmal der Tag kommt, wo die Deutschen das ohne weiteres durchzusetzen in der Lage sind, was sie für ihr gutes Recht in der Welt halten.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat Herr Legationsrat Hauschild.
Dr. Hauschild, Vortragender Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Ich nehme diese Entschließung zu dem deutsch-estnischen Vertrage zur Kenntnis, werde sie verwerten und erkläre, daß sie dem bisher vom Auswärtigen Amte vertretenen Standpunkt entspricht.
Reichstag.
l: .
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
() Präsident Wallras: Die Beratung ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir werden uns über die Form der Abstimmung zu verständigen haben.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
285, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die unter n bis 6 der Drucksache Nr.
285 bezeichneten Gesetzentwürfe unverändert anzunehmen.
Bei Annahme dieses Antrags erübrigt sich die Einzelabstimmung.
Zum zweiten schlage ich vor, Beschluß zu fassen über die Entschließung des Herr »Abgeordneten Ilr.
Bredt, die soeben begründet worden ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Alltrag des Auswärtigen Ausschusses ans Drucksache Nr.
285 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
'Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 kO), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, über die Entschließung ist erst in der dritten Lesung abzustimmen.
Präsident Wallraf: 1 Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat recht.
Wir kommen zur Beratung der unter V der Tagesordnung aufgeführten D ) Interpellationen über die Notlage der Landwirtschaft.
Ich schlage Ihnen vor, damit auch die Beratung der unter Nr.
VI enthaltene, r Anträge zu verbinden.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Der Ältestenrat empfiehlt Ihnen, die Redezeit auf drei Viertelstunden für jede Fraktion zu kontingentieren mit der Maßgabe, daß die Verteilung der Zeit an die einzelnen Redner der Fraktionen jeder Fraktion überlassen bleibt.
Ich bitte aber, diese Verhandlungen noch um einen Augenblick unterbrechen zu dürfen, da ich übersehen habe, zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Scholem zurückzukehren.
Der Antrag des Abgeordneten Scholem befindet sich auf Nr.
28 der Drucksachen und lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: Die über die Abgeordneten Pfeiffer, Urbahns, Iadasch, Heydeman », Schlecht, Buchmann, Florin, Lindau verhängte Untersuchungshaft wird für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Die Strafverfahren sind einzustellen und die Abgeordneten unverzüglich in Freiheit zu setzen.
Erledigt ist dieser Antrag bis ans den Fall Schlecht.
Bezüglich des Falles Schlecht liegt nunmehr ein Beschluß des Geschäftsordnungsausschusses vor, der dahin lautet: Der Antrag Koenen und Genossen im Falle Schlecht wird angenommen.
Herr Scholem hat beantragt, diesen Antrag noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich würde ihm stattgeben, wenn kein Widerspruch laut wird.
Ein Widerspruch wird nicht laut.
162 Dann bitte ich diejenigen Dame »und Herren, die (0) dem Antrag des Ausschusses entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dein vorhin aufgerufenen Gegenstand zurück.
Der Reichstag ist einverstanden damit, daß V und VI der Tagesordnung verbunden werden.
Der Ältestenrat schlägt, wie ich mir eben schon zu bemerken erlaubte, vor, die Redezeit auf drei Viertelstunden zu kontingentieren, 'im Belieben der Fraktionen steht es daun, sie auf mehrere Redner zu verteilen.
Ich möchte nun in der Nedeordnung so verfahren, daß ich zunächst den Vertretern der interpellierenden Parteien nach der Fraktionsstärke das Wort erteile, daun denjenigen Parteien, die sich nicht unter den Interpellanten befunden haben, und, nachdem das erledigt ist, den Rednern aus sämtlichen Parteien, soweit ihre Redezeit von drei Viertelstunden noch nicht abgelaufen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DiXV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es sich im allgemeinen um Interpellationen handelt und daß nach der Geschäftsordnung den Interpellanten freisteht, der Regierung auf ihre Erklärung zu antworten.
Die festgesetzte ständige.
Redezeit gilt meines Erachtens nur für die Reden zur Begründung der Interpellationen und die ersten Redner der anderen Parteien.
Wenn der Regierung auf ihre Erklärung geantwortet werden sollte, so muß für diese Antworten eine neue Redezeit bewilligt werden, was ich hiermit jetzt schon anregen.


wollte, jedenfalls kann die Debatte nicht ohne weiteres nach der ersten Rednerserie geschlossen werden.
Präsident Wallraf: Die Beschlußfassung des Ältestenrates bezog sich auf den heutigen Tag.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DO), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß der Ältestenrat der Auffassung war, die Beratung könne heute zu Ende geführt werden, und ich glaube, daß wir daran unter allen Umständen festhalten sollen.
Wenn das aber der Fall ist, so bleibt auch die Vereinbarung bezüglich der IItüiidigeu Redezeit, ganz gleich, ob sie von einem oder mehreren Rednern ausgenützt würd, unverändert bestehen.
Präsident Wallraf: Für heute ohne Frage.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 BD), Abgeordneter: Es steht noch gar nicht fest, wie lange die Debatte dauert.
Ich glaube, wir brauchen uns in dieser Stunde nicht festzulegen.
Wenn die Interpellanten gesprochen haben, der Minister geantwortet hat und die Parteien, die nicht zu den Interpellanten gehören, geredet haben, so können wir zunächst in der Rednerliste ruhig fortfahren und können uns vorbehalten, zu irgendeinem Zeitpunkt abzubrechen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Herr Präsident bei der Betonung des Wortes 3641Reichstag.
13.
Sitzung.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
»Interpellanten« keinen Unterschied zwischen Interpellant und Antragsteller macht.
Wir sind doch im Ältestenrat der Anschauung gewesen, wenn ich es richtig aufgefaßt habe, daß es zweckmäßig wäre, die Interpellationen »nd die Anträge miteinander zu verbinden und daß die verschiedenen Fraktionen, gleichgültig ob sie Interpellationen eingebracht oder Anträge gestellt haben, zu den Interpellationen und den Anträgen eine Redezeit von dreiviertel Stunden bekommen, daß also kein Unterschied zwischen Interpellationen und Anträgen in bezug ans die Redezeit besteht.
(Zuruf: Nur Rednerreihenfolge!)
Bezüglich der Rednerreihenfolge hätte ich geglaubt, wir hätten uns ans den Standpunkt gestellt, daß die Fraktionen dreiviertel Stunden bekommen, und da habe ich gemeint, es wäre das zweckmäßigste, wenn eine Fraktion das Bedürfnis hat, zwei Redner anstatt einen zu schicken, schon wegen der Kontrolle der dreiviertel Stunden, wenn man die zwei gleich nacheinander reden ließe.
Ich habe kein Interesse daran meine Partei schickt nur einen.
Wenn Sie es so machen, wie ich es mir denke, dann kommen alle Fraktionen an die Reihe, die Interpellanten oder Antragsteller sind, und hernach kommen diejenigen, die das nicht sind.
Dann ist mit einer Serie die ganze Sache erledigt dann können wir heute fertig werden und die Anträge an die Kommission verweisen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brombergj.
Schultz jBrvmberg) I !
ÜV , Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß die dreiviertelstündige Redezeit nur für die erste Rednerreihenfolge gilt und daß für die weitere Debatte eine neue Redezeit eintreten muß.
Präsident Wallraf: Ich möchte folgendes feststellen.
Der Beschluß des Ältestenrates ist zunächst nur wirksam für den heutigen Tag.
Ein Unterschied zwischen dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach und dem Präsidenten besteht in der Sache kaum denn interpelliert haben die Deutschnationalen, die Sozialdemokraten, das Zentrum, die Deutsche Volkspartei und die Freiheitspartei, also mit wenigen Ausnahmen fast die Reihenfolge der Fraktionsstärke.
Die einzige Frage, die noch praktisch ist denn die Berechnung der Redezeit würd den Herren Schriftführern kein großes Kopfzerbrechen machen —, ist die, wenn wir diese fünf Interpellanten gehört haben, dann die übrigen noch nicht zu Worte gekommenen Parteien zu Worte kommen zu lassen, was mir richtig erscheint, und dann erst diejenigen, die ihre Redezeit noch nicht erschöpft haben.
Ich bitte Sie, lassen Sie es bei meinem Vorschlag.
Zuruf links: Zwischendurch wird die Regierung sprechen!)
Das wird schon von selbst kommen.
Ich werde also dementsprechend verfahren und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiele.
Schiele (vidlV), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Eine seltene Fülle von Anträgen, die sich mit der Notlage der Landwirtschaft beschäftigen, liegt dem Hause vor.
Eine stattliche Reihe von Interpellationen legt Zeugnis ab davon, daß es sich hier bei der Landwirtschaft um eine Frage handelt, die als eine überragende Gefahr in Gestalt der Agrarkrise für Freitag den 27.
Juni l!)
24. das Vaterland heraufbeschworen ist.
Man mag in G) den Motiven, man mag in den Schlußfolgerungen in den einzelnen Parteien dieses Hauses auseinandergehen, in der einen Tatsache ist man sich scheinbar einig: die deutsche Nation befindet sich in einer akute »Lebensbkdrohung von außen her und von innen heraus.
Es ist hier heute nicht meine Aufgabe, über den außenpolitischen Druck, der an dein Urgrund unseres Daseins rüttelt, zu spreche ».
Ich muß mich darauf beschränken, die beängstigenden Erscheinungen, die heute in der Landwirtschaft zu suchen sind, die die landwirtschaftliche Produktion heute auf das empfindlichste hemmen, die sich täglich und stündlich hänfen, die sich täglich steigern und überstürzen, vor Ihnen darzntnn und daraus Schlußfolgerungen zu ziehen.
Stenerkrise, Kreditkrise, Preiskrise, Ernährungsdefizit, passive Handelsbilanz, Arbeitslosigkeit, Währungs- und Geldschwierigkeiten ja, meine Damen und Herren, das sind nicht Erscheinungen für sich, das sind Symptome eines am Volksmark jetzt fressenden Grnndübels.
Die Wurzel »dieses Übels liege »nicht allein in Versailles und in London, nein, die liegen zum Teil in der falsch geleiteten Maschinerie der eigenen Volkswirtschaft.
(Lehr richtig!
bei den Dentschnationalenj Reichsminister, Reichskanzler, Neichsbankpräsident, Reichswirtschaftsverbände, Landwirtschaft, Handel und Industrie, Parteien dieses Hauses, die Presse, die nehmen im Wettstreit das Wort zu der Notlage der deutsche »Landwirtschaft, zu der Agrarkrise.
Es scheint, daß man das Ernährungs- und das Dascinsproblem an der Wurzel erkannt hat.
Aber, worauf es uns ankommt, ist: wir gewahren, daß die Tat noch fehlt.
Diese wird bestimmt von der Erkenntnis, daß es sich 'wahrhaftig jetzt nicht um Augenblicks- und Gegenwartsfragen, nicht um Einzelerscheinungen handelt, sondern um eine »unaufhaltsam fortschreitenden Verschlechterungsprozeß in der Landwirtschaft, (sehr richtig!
bei den Dentschnationalenj ein Vorgang, der seit der Stabilisierung der Währung für die Landwirtschaft und für das Volk erst wirklich offenbar geworden ist.
Wir befinden uns heute in einem fortschreitenden Prozeß des Niederganges.
Die Beschlüsse der Regierung werden geleitet von der Augenblickspolitik und von der Finanztechnik.
Aber ich muß sage », daß sic diese Rettung, die wir wünschen, damit nicht bringt.
Klare volkswirtschaftliche Ziele sind es, die wir fordern müssen und die auf die Gewähr des deutschen Lebens gerichtet sind.
Kanzlerworte, wie wir sie oft gehört haben: Deutschland steht in der Welt allein, erst Brot, dann Reparationen —, solche Lebensgrundsätze sollte man dann, wenn man sie ausspricht, bis zu den letzten Konsequenzen verfolgen.
Wir kommen dagegen nicht heraus ans dem Bannkreise eines konstruierten Etats wir konstruieren Titel, und der ganze Etat ist dabei brüchig, er ist vielfach ein Hohlgefäß mit leeren Zahlen darauf.
Man balanziert auf dem Papier, man balanziert durch Strangulierungsstenern.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Ein starkes Staatswesen setzt eine gesunde Wirtschaft voraus.
Die Sicherheit des Staates besteht wahrhaftig nicht in überhöhen Steuern.
Die Lckeuerkraft wird durch wirtschaftliche Erträge allein gestützt.
Gesunde, freudige freie Arbeiter, Bauern und Bürger, die in der Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
865 (Schiele, Abgeordneter) Lage sind, die Last zu tragen und die Wirtschaft fortznentwickeln, sind allein das Ziel einer weitstbanenden Staatswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalcn.)
Wenn inan aber 80 Prozent des Bruttoertrages heute aus der Landwirtschaft fortsteuert, so ist das ein Erdrosselungssystei ».
Man schafft Einkommensteuer, ohne Einkommen zu haben, man macht Vermögenssteuer ans rein fiktiver Grundlage.
Der in der Reichsabgabenordnung vorgesehene Ertragswert ist außer Kurs gesetzt.
Ohne grundbetriebswissenschaftliche Berechnung und Forschung ist der »berichtigte« Wehrbeitrag festgesetzt worden.
Der Zweck der Berichtigung ist jedenfalls nicht erreicht.
Vielleicht ist er aber ich möchte hier dem Herrn Finanzminister persönlich kein Unrecht tun absichtlich nicht erreicht, denn sonst würde die Tragfläche für den Etat fehlen.
Die besondere Belastung der Landwirtschaft ergibt sich daraus von selbst.
Die zu machenden Abschläge, die einen Ausgleich zwischen der jetzigen Berechnungsgrundlage und den Werten von 913 herbeiführen solle », sind vollkommen unzureichend.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Hier ist eine Irreführung des Inlandes nnd ich muß zu meinem besonderen Bedauern hinzufügen auch des Auslandes durchgeführt.
Wir verlangen eine wirkliche Berichtigung des Wehrbeitragswertes gegenüber diesen Konstruktionen.
Ich darf mich dabei besonders auf meine Heimatprovinz Sachsen beziehen.
Weil man den Süddeutschen mit Recht entgegenkommen mußte, die zu hoch für die Steuer veranlagt waren, scheint man in anderen Provinzen einen Ausgleich suchen zu wollen.
Wir vermissen, daß führende Persönlichkeiten auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Betriebslehre bei Festsetzung des Wehrbeitrages zwecks Nachprüfung der Sätze hinzugezogen werden.
Wir vermissen auch, im ganze »genommen, die Anhörung der landwirtschaftlicheil Berufsorganisationen.
Hiernach erst hätte man die Abschläge vom Wehrbeitrag so festsetzen müssen, daß der tatsächlichen Entwertung in der Landwirtschaft Rechnung getragen worden wäre.
Das Verhängnisvolle der Zeit ist vielleicht darin zu suchen, daß man die wirtschaftlichen Organisationen wohl der Form nach, aber nicht dem Bedürfnis nach hört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die landwirtschaftliche Buchführung scheint dem Reichsfinanzministerium ein Greuel zu sein.
Man lehnt sie ab.
Aber die Steuern wachsen nicht in den Büros des Reichsfinanzministeriums, nicht in den noch so klugen Köpfen seiner Direktoren, auch nicht in dem vielleicht klügsten Kopf des Ministers sie wachsen allein auf dem Boden, auf dem Kartoffeln und Getreide wachsen, sie wachsen allein in den Betricbsstätten des deutschen Volkes.
Wir verlangen deshalb eine schleunige Nachprüfung der gesamten Steuergesetzgebung unter dem Gesichtswinkel der Tragfähigkeit.
Folgen der Ilberbesteuerung liegen bereits heute klar zutage, llberbesteuerung ist ein Verstoß gegen ein Naturprinzip.
Wenn man einer Kuh auf Grund irgendeines Befehles eine Menge von Milch extrahiert, die ihrer Konstitution und ihrer Fütterung nicht entspricht, so geht sie allmählich zugrunde.
Selbst eine Kuh verliert schließlich bei einer derartigen Behandlung die Geduld.
Aus natürlichem Reichstag 1924.
113.
Sitzung.
Selbsterhaltungstrieb wird sie sich wehren.
Die Kuh ist dabei unter Umständen erheblich klüger als der Melker, dem, wenn er die Kuh zu hart anfaßt, manches Unheil passieren kann.
Er kann samt dem Milchschemel und dem Melkeimer dabei zu Schaden kommen.
Wir verlangen Schutz gegen Länder und Gemeinden, die außer Grund- und Gewerbesteuern in unerträglicher Höhe heute noch andere Steuern erheben, trotz entgegenstehender Bestimmungen znm Beispiel in Sachsen, wo die Zugtiere, und in Preußen, wo die den Betrieben dienenden Gebäude besonders durch die Steuer herangezogen werden.
Dabei verlangt die Dritte Steuernotverordnung, das; nach der Richtung hin Rücksicht ans die Lebensfähigkeit der Landwirtschaft genommen werden soll.
Berufskollegen und auch Abgeordnete 'dieses Hauses, die meiner Fraktion angehören, haben sich im Freistaate Sachsen lebhafte Mühe gegeben, darauf hinzuwirken, daß diese Gesetzwidrigkeit ausgeschaltet wird.
Sie sind ohne jede Antwort geblieben.
Ich stelle deshalb an den Herrn Finanzminister den Antrag, seinerseits dafür zu sorgen, daß in dem Freistaat Sachsen die Rcichsgesetze respektiert werden.
Wir verlangen Maßnahmen, durch die die Besteuerung der landwirtschaftlichen Produktionsmittel einschließlich der für den Betrieb benötigten Gebäude und der Zugtiere sonne eine Heranziehung der Landwirtschaft zur Gewerbesteuer verboten wird.
Wir verlangen, daß für die gesamtsteuerliche Belastung des einzelnen Steuerpflichtigen eine Höchstgrenze bestimmt wird, und wir verlangen schließlich die Bewertung der der Landwirschaft usw.
dienenden Grundstücke im Reich, in den Ländern nnd Gemeinden nach einheitlichen Grundsätzen.
Wir verlangen ferner zuschlagfreie, zinslose Stundung mindestens bis zum Herbst.
Der Herr Minister hat am 6.
Juni dieses Jahres an die Finanzämter einen Erlaß gerichtet, in dem er in etwas mißverständlicher Form, da er in der Hauptsache nur von der Erbschaftssteuer spricht, die Dinge so gestaltet, daß den Finanzämtern 'dabei eine besonders schwierige Aufgabe zufällt denn sie haben, soweit ich aus dieser Verordnung entnehme, schließlich ihrerseits darüber zu entscheiden, ob die Voraussetzungen besonders für die Pfändung vorliegen.
Diese Verordnung trifft jedenfalls, wie ich voraussetze, nicht das, was der Herr Minister damit bezweckt hat.
Daneben aber gibt es Fälle, in denen man heute, obwohl schon vor einem halben Jahre die Steuerstundung beantragt worden ist, ohne daß darauf irgendeine Antwort vom Finanzministerium erfolgt ist, ohne weiteres zur Pfändung schreitet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Solche Vorfälle sind aus der Provinz Sachsen und ans der Provinz Hannover zu melden.
Was bedeutet heute die Pfändung
Sie bedeutet die unerhörtesten Zuschläge, die jemals als Strafbestimmungen erhoben worben sind, nämlich 120 Prozent der Steuer.
Ich mache darauf aufmerksam, daß derartige Methoden nur zu Wirtschaftsverschlechterungen führen können.
Der Landwirt hat bis zur neuen Ernte keine Einnahmen.
Er hat bis dahin nur noch Betriebskosten.
Daher würde man durch ein weiteres Verfahren dieser Art nur eine zwangsläufige Stillegung des gesamten landwirtschaftlichen Betriebes erreichen.
Die Gefahr der Nichteinbringung des Erntegutes steigt dabei bereits heute aufs höchste.
53 366 Reichstag.
13.
Sitzung.
iDchtele, Abgeordneter Die rücksichtslose Stellung der Regierung gegenüber den notleidenden Betrieben muß zum Unheil führen.
Herr Dr. Luther hat am 11.
Mai 1924 nach Zeitungsmeldungen etwa folgendes berichtet: Die Betriebsstener, die Landabgabe, die drei Notverordnungen sind Wegsteine, an denen kein Deutscher ohne Seufzen Vorbeigehen konnte.
Sie werden vielleicht manchen Betrieb so stolpern lassen, daß ihm das Aufstehen schwer wird.
Aber die Reichsfinauzen sind in Ordnung gebracht und müssen auf diese Weise auch in Zukunft in Ordnung gehalten werden.
« (Zuruf von den Deutschnationalen: Auf diese Weisest Demgegenüber frage ich: muß denn die Landwirtschaft erst so angefaßt werden, daß sie zum Stolpern kommt
Der Etat kann jetzt formell in Ordnung gebracht werden, aber die Volkswirtschaft ist nach dem berühmten Rezept des Doktor Eisenbart behandelt worden.
Das ist nach unserer Auffassung Vogel-StraußPolitik, das sind Augenblickserfolge, und die Gefahren folgen auf dem stütze.
Um so sicherer rennen wir ins Verderben hinein.
Was ich aber besonders hervorheben mochte, ist, daß die Schlußfvlgcrnirgen, die die Entente aus den falschen Vermvgknsdarstellnugen zieht, ungeheuer sind denn wir haben doch die Tatsache der Verarmung des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft vor uns.
Ganz besonders kritisch sieht es im Weinbau aus.
Die stehlernte von 1923 hat das Betriebskapital vollkommen verschwinden lassen.
Die notwendigen Arbeiten zur Bekämpfung der Schädlinge können heute nur mangelhaft durchgeführt werden.
Es droht ein völliges Erliegen vieler Weinbaubetriebe.
Wegen der geringen Aufnahmefähigkeit des Konsums ist ein starker Preis 'stürz eingetreten.
Die äußerst kritische Lage wird noch verschärft durch die große Einfuhr anS strankreich.
Französische Zollbehörden verzollen heute den Hektoliter Wein statt mit 60 Mark nur 'noch mit 21 Mark.
sHört!
Hört!
rechts.)
Unter diesen Umständen ist unsere Forderung nach Steuerstundung und rascher Kreditgewährung zu erträglichen Bedingungen, die Regelung des Zolls und eine scharfe Kontrolle an den Übergängen von dem besetzten ins unbesetzte Gebiet unerläßlich.
lZustimmung rechts.)
Wenn ich von der Not der Landwirtschaft in steuerlicher Hinsicht spreche, so möchte ich ganz besonders der kleinsten Betriebe, der Zwergbetriebe, gedenken.
Die steuerliche Belastung wird gegenwärtig besonders hart von diesen landlvirtschaftlichenZlvergbetrieben empfunden, (sehr wahr!
rechts) die tatsächlich mir ihr Arbeitseinkommen haben.
Dieses Arbeitseinkommen wird aber durch den gegenwärtigen Steuerdruck, der besonders auf der Viehwirtschaft lastet, weit unter das Existenzminimui »heruntergedrückt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dazu noch wie in einzelnen Gegenden Wetterkatastrophen kommen, dann ist die Lage einfach bedrohlich.
Allen diesen Darlegungen gegenüber hat man nun in gewissen Kreisen nur das eine Wort: die Landwirtschaft ist ja entschuldet.
Ja, was hat denn die Landwirtschaft an Schulden gehabt
Sie hat an Hypotheken 15 Milliarden gehabt.
Der Fortfall der Zinsen soll heute günstig auf die Fortentwicklung, auf die ProFreitag den 27.
Funi 1924. duktionsfähigkeit der Landwirtschaft wirken.
Dagegen g g ist eine ganze Reihe von Argumenten einzuwenden.
Das Verhältnis der heutigen Stenerbclastung zu der der Vorkriegszeit ist so gewaltig zuungunsten der Landwirtschaft verschoben worden, daß ich kurz zusammenfassend darüber folgendes sagen möchte.
Wir haben heute Einkommensteuer, Vermögenssteuer, Rentenbankbelastung, Umsatzsteuer, Grundsteuer, gemessen am Vermögen in einem Wert von etwa 2, r Prozent.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn wir dazu die Landabgabe, die im verflossenen Fahr zu zahlen war, die Rhein-Ruhr-Abgabe, die letzte Rate der Brotabgabe, die Grundsteuer im Winter 1923, die Zwangsbeiträge für die Landwirtschaftskammern und für LandlicferungSverbände, die sozialen Lasten für Arbeitslosenunterstützung usw.
nehmen, so kommt eine Gesamtbklastnng der Landwirtschaft heraus von ungefähr drei Prozent des Vermögens.
Gemessen an dem Wehrbetragswert von 40 Milliarden Mark macht das nicht weniger als 1 200 000 000 Mark ans.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Früher brauchten wir in der Landwirtschaft im ganzen nur etwa 300 Millionen Mark aufzubringen.
Es ergibt sich also eine Mehraufbringung von ungefähr 900 Millionen Goldmark in steuerlicher Hinsicht.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wie sieht es nun aber heute mit der Preislage in unserer Landwirtschaft ans.
Die Agrarproduktc bewegen sich ungefähr 30 Prozent unter der Friedensparität.
Die Zentralstelle zur Erforschung landwirtschaftlicher Betriebsergebnisse in Deutschland, die mit der Betriebsstelle der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft verbunden ist, hat ausgerechnet, daß der Gestehuugspreis per Zentner v Roggen heute sich auf 11, 3 »Mark belaufen müßte.
Es fehlen also an einer Tonne, die heute verkauft werden muß, rund 100 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf 8 Millionen Tonnen berechnet, ergibt das ein Defizit von ungefähr 800 Millionen Goldmark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die angeblich ersparten Hypothekenzinsen werden also durch die Übcrbesteuerung und durch das ungünstige Preisverhältnis beim Getreide bereits doppelt ausgeglichen.
Dazu kommt ein Drittes.
Haben wir denn wirklich heute keine hypothekarische Belastung mehr
Wir haben heute 15 Prozent der Aufwertung von 15 Milliarden.
Das sind 2 ', ft Milliarden Goldmark.
Wir haben die Rentenbankbelastung mit 1, 9 Milliarden wir haben die Übernahme der Reichsschuld bei der Rentenmark im Betrage von 1, 2 Milliarden.
Die heutige Schuld der Landwirtschaft bei der Rentenbauk beläuft sich auf ungefähr 0, 8 Milliarden, so daß im ganzen heute bereits wieder eine Hypothek von 6, i e Milliarden auf der Landwirtschaft lastet.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Wert der Landwirtschaft aber ist heute im Vergleich zum Frieden um ungefähr 50 bis 70 Prozent deprimiert.
Hiernach hätte die Landwirtschaft bereits heute die relativ gleiche hypothekarische Belastung wie im Frieden zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von den Roggenrentenbriefen, die heute nur noch einen Bruchteil ihres ursprüngliche »Wertes darstellen, will ich hier in diesem Zusammenhange gar nicht sprechen.
Reichstag, 13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Schiele, Abgeordneter.)
G »Aber ferner!
Die Landwirtschaft hat ihr gesamtes flüssiges Betriebskapital verloren, 4 bis 5 Milliarden in den Genossenschaften und in Depots, die sie früher besah.
Weiter!
Der Rückgang des Viehstandes um 2 Millionen Stück Großvieh und »in 6 Millionen Stück Kleinvieh repräsentiert auch allein einen Wert von 1 '.
2 Milliarden.
lHört!
Hört!
rechts.
Und dann ein letzter Einwand, der immer von draußen gemacht wird: die Landwirtschaft hat ja heute eine ganze andere Maschineneinheit und eine ganz andere Düngereinheit in der Wirtschaft als früher!
Wer es weiß und wer sich mit den Dingen beschäftigt, muß sich sagen, daß das, was heute unsere Maschineneinheit darstellt, lediglich ans eine Belastung der Wirtschaft hinauskommt.
Sehr richtig!
rechts.)
Auch in die Düngerverhältnisse muß man einmal etwas tiefer hineinschauen.
Haben wir nicht allein durch das Fehlen des von mir im Ausmaß gekennzeichneten Viehes ein Defizit au animalischem Dünger, das ungefähr 159000 Tonnen reinm Stickstoff darstellt
Was bedeutet es, wenn im Verhältnis zu früher heute 50000 Tonnen reiner Stickstoff als künstlicher Dünger mehr verwaicdk wird
Es bleibt immer noch ein Defizit in der Gesamtanwendnng von 100000 Tonnen reinem Stickstoff.
Daraus erklären sich von selbst die geringeren Ernteergebnisse.
iSehr richtig!
rechts.)
Und schließlich: die standwirtschaft sieht sich völlig außerstande, die Eutschuldnngsfrage zu ihren Gunsten zu lukrieren.
Was der Landwirtschaft henke zngemukek wird, würde, selbst wenn der Realkredit überhaupt zu haben (,; und zu den heutigen Diskontsätzen aufzunehmen wäre, eine Belastung ans viele Jahre darstellen, die de »Betrieb in Kürze zum Erliegen bringen müßte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch dieser Frage gegenüber sage ich: wo bleibk hier die Aufklärung der Regierung
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat in dem Gutachten als Grundlage für die I 200 Millionen, die steuerlich aufzubringen sind, die Tatsache verwandt: die standwirtschaft ist ja entschuldet.
Man hat unsere ganze Steuerpolitik ans diesen Gedanken aufgebauk.
Ich frage wiederholt: was hat die Öffentlichkeit über die tatsächlich vorhandene stage der standwirtschaft seitens der Negierung darüber erfahren
Die Kreditverhältnisse der standwirtschaft sind aufs äußerste angespannt.
In gesunden Zeiten wie vor dein Kriege hat die standwirtschaft ihren Kredit aus eigenem Haushalt befriedigen können.
Hellte sehen wir in der standwirtschaft nur ein verzweifeltes Jagen nach Geld.
Kurz und gut: die standwirtschaft steht heute vor völliger Geldleere.
lstcbhafte Zustimmung rechts.)
Daneben aber steht der Steuerdruck.
Da möchte ich dein Herrn Minister schließlich eins sagen: es wird ja damit am letzten Ende nur das eine erreicht, daß auf der ganzen Linie wirtschaftliche Verschlechterungen als sichere Vorboten eines starken Produktionsrückganges in der Landwirtschaft lsehr richtig!
rechts) lind damit eines Verfalles in der Wirtschaft überhaupt eintreten werden.
lErneutc Zustimmung rechts.)
Ä Für die Landwirtschaft ist ein Rentenbankkredit von ( z 800 Millionen Mark bewilligt worden.
Ich stelle hier die Frage: wer trägt denn eigentlich die Verantwortung für die Verteilung dieses Rentenbankkreditcs
sSebr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Konnnunisten.)
Die lächerliche Behauptung der Sozialdemokratie, daß der Großgrundbesitz am stärksten an diesem Kredit beteiligt sei, wie sie ja auch in der sozialdemokratischen Interpellation niedergelegt ist, stellt in der Tat nichts weiter dar, meine sehr verehrten Herren, als eine Verhetzung und steht durchaus mit den Tatsachen im Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Hertz: Sie sind der richtige, über Verhetzung zu sprechen!)
Wir fordern einfach von Ihnen gegenüber diesen Methoden die Beweise.
Wenn Sie die Beweise nicht bringen können, so muß ich bei meiner Anklage verbleiben.
Zurückzahlung der Kredite im Herbst, wie die Dinge vorgesehen sind, durch die Wechsel ist eine Unmöglichkeit!
Ich frage weiter: ist Vorsorge getroffen, daß diese Wechsel entsprechend prolongiert werden
Auch das würde nach der Lage der Landwirtschaft nicht hinreichen.
Es muß eine Abzahlung in Jahresraten erfolgen, die in gesünderen Zeiten geleistet werden können.
Man hält uns häufig entgegen: holt euch doch durch!
Anslandskredite in Industrie und Landwirtschaft werden diese Fragen stark erörtert das Geld herein!
Meine Damen und Herren!
Bedenken Sie, daß diese Anslandskredite auch einmal bezahlt werden müssen!
Es sollen heute ich betone: es sollen besonders der Industrie 800 Millionen Anslandskredite bereits bewilligt sein.
Mehr Ausiaiidskredite, mehr Devisen bedeuten mehr Einfuhr, wie auch die Tatsachen ergeben.
Zwischen Völkern gibt es keine reinen Finanzkredite zwischen Völkern gibt es in der Hauptsache nur Warenaustausch, und wir sehen ja die Wirkungen henke bereits, die die Anslandskredite ausgelöst haben: eine schwere, unerhört schwere passive Handelsbilanz.
Der Ausfuhr im verflossenen Vierteljahr steht eine voll dreifache Einfuhr gegenüber, darunter, was die Landwirtschaft angeht, ungefähr 8, 874 Millionen Doppelzentner in Gestalt von Getreide, von Mehl, von Reis und von anderen landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
Das ist der volle Bedarf der Bevölkerung für ein Vierteljahr.
sHört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können die Auslandskredite sage ich so wenig zurückzahlen, wie wir die Renteubankkredite unter den heutigen Verhältnissen zurückzahlen können, solange uns unsere Auslandsmärkte versperrt sind und solange eine entsprechende Ausfuhr nicht zurückgegeben ist.
Die Auswirkung der heutigen Steuerlast wächst aber geradezu in das Groteske gegenüber der von Tag zu Tag steigenden ungünstigen Preislage der Agrarprodukte.
Während die in der Landwirtschaft verwendeten industriellen Produktionsmittel unter dem Schutze von Zoll und von Preiskonventionen nach vorübergehender Preissenkung seit April dieses Jahres wieder in erheblichem Steigen begriffen sind und heute 35 bis 70 Prozent über Frieden notieren, sind die Preise für Agrarprodukte ständig gefallen.
Sie bewegen sich heute bei Weizen 32 Prozent unter der Friedenslinie, bei Rindvieh 34 Prozent und bei Schweinen 20 Prozent.
sHört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
53 368 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Schiele, Abgeordneter.)
) Bereits im September vorigen Jahres notierte das Getreide wesentlich unter Friedenspreis, obwohl die Kosten der Gestehung sich dauernd über das Normale hinausgehoben haben.
Daneben notiert das ausländische Getreide 20 Prozent über dem Friedenspreis, (lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Hort!
hört!)
und wir notieren mit unserem Inlandgetreide 30 Prozent unter dem Weltmarktpreis.
Aber wenn dann wenigstens der Konsum in Deutschland den ganzen Vorteil von den Dingen hätte!
Wenn heute Schweinefleisch noch mit 06 Pfennig in den Läden bewertet wird, (hört!
hört!
bei den Dentschnationalen) dasselbe Schweinefleisch, das nach der Statistik 75 Pfennig im Frieden gekostet hat, wenn dagegen der Landwirt für den Zentner Lebendgewicht Schwein 42 Mark frei Berlin heute erhält, während er im Frieden 53 Mark bekommen hat (hört!
hört!
und Zurufe von den Deutschnationalen: Noch viel weniger!)
ans dem Lande draußen erhalten Sie noch viel weniger ich habe zunächst nur von den Märkten in Berlin gesprochen —, so ergibt sich die Tatsache, daß 48 Punkte zwischen dem liegen, was im Frieden an Preis bezahlt worden ist und was relativ heute dafür in den Läden gefordert wird.
(Zuruf von den Deutschsvzialen: 1 Davon sind 24 Prozent Wucherzinsen!)
Ist das nun alles die Folge der Frachten, der Umsatz (8) stener oder der hoben Diskontverhältnisse
Das zu untersuchen wäre eine Aufgabe des Ernäbrungsministerinnis denn wir möchten wenigstens in der Landwirtschaft uns nicht noch sagen lassen, daß wir an den hohen Preisen in den Läden schuld seien.
Die Verschleuderung der Waren, um den Steuerverpflichtungen zu genügen, ist heute auf der ganze »Linie in der Landwirtschaft zu beobachten.
Unter diesen Verhältnissen sollte das Gebühren der Reichsgetreidestelle doch etwas mehr auf Vorsicht eingestellt sein und dem Preisdruck nicht noch Vorschub leisten oder ihn verstärken.
Wenn Sie beute oder an irgendeinem anderen Tage den Bericht der Berliner Produktenbörse lesen, so beißt es immer: -Angebote lagen in allen Getreideartkn reichlich vor.
Nicht für die Mühlen geeignetes Getreide wurde reichlich zu Fntterzwecken angeboten.
Auch Angebot der Reichsgetreidcstelle i »nicht einwandfreiem Getreide drückte aus de »Markt.
Weizen und Roggen werden von de »Müblen in schleppendem Tempo und nur sehr vorsichtig aufgenommen.
»Sv könne »Sie es jeden Tag lesen.
Ich weiß, daß der Herr Ernäbrungsmimfter den Dingen nicht völlig mit verschränkten Armen gegenübersteht, muß aber doch sagen ich komme darauf noch ganz kurz bei Bebaudlung der Zvllfragen zurück —, daß hier erhebliche und starke Aufgaben für den ErnAhrungsministcr vorliegen, die Dinge nun auch so zu gestalten, daß sich nicht in dieser für die Landwirtschaft kritischen Zeit noch ein unnötiger Druck zeigt.
Wir werden uns am Schluß der Campagne der Reichsgetreidestelle mit den Verlusten der Lagerung und überhaupt mit den Verlusten dieser Stelle zu befassen haben.
Die Verluste müssen riesengroß werden.
Wie kann man diese Verluste, die wir schon im Ausschuß vor- 0 ausgesagt haben, für die Lagerung, wie die Sozialdemokratie es wünschte, auf -lOI Millionen Tonnen ausdehnen!
Die Regierung selbst wollte 3 Millionen lagern, und jetzt hat sich schon bei einer Million Tonnen eine derartige Unmöglichkeit ergeben.
Aber auch schon im Oktober des vorigen Jahres hat der gegenwärtige Ernährungsminister, wahrscheinlich allerdings ohne sein persönliches Zutun denn er war eben erst in sein Amt gekommen -, die Reserve von I'auf L'z Millionen Tonnen erhöht.
Diese ganze Entwicklung muß die Crzeugungskraft des deutschen Landes vollkommen erschüttern.
Der -Vorwärts »hat in einer Stunde richtiger Erkenntnis in der letzten Zeit einmal darüber folgendes geschrieben: -Die Steuernotvervrdnungen können bei dem gegenwärtigen Zustande der deutschen Wirtschaft nur als eine Kriegserklärung aufgefaßt werden.
Sie sind mehr: sie sind das Todesurteil für die Produktionswirtschschaft, das Todesurteil, das die Minister der Wirtschaft und der Arbeit nicht abwehren konnten, weil der Herr Reichsfinanzminister die Stunde regiert.
Aber wie regiert
Die viel verlästerte Zwangswirtschaft bat seit 1918 keine so tödliche, so produktionsfeindliche Wirkung gehabt wie die Diktatwirtschaft des heutigen Kabinetts, das drauf und dran ist, mit seiner Finanzpolitik die Henne zu schlachte », die die goldenen Eier legt.
»Wenn aber die goldenen Eier nicht mehr gelegt werden, wenn sie als Getreide, als Fleisch und Fett in großen Mengen eingeführt werden müssen, wenn die Handelsbilanz sich noch weiter so passiv gestaltet und wenn wir daneben etwa noch Reparationslasteu zu i ) übernehmen haben, dann ist es auch zu Ende mit dem Währungswert.
Das Helffcrichsche Währungswert ist daun auch um das Letzte, um seine Basis gekommen.
Währung ist Wirtschaft und ist in Deutschland das mag besonders bei der Entwicklung der Dinge gesagt werden in erster Linie Landwirtschaft.
Helfferich bat immer bei der Frage der Rentenbank von einer Notlösung, von einer technischen Lösung gesprochen, aber daneben aneb von einer rationellen nationalwirtschaftlichen Grundlage, auf der allein eine endgültige und dauernde Stabilisierung zu erreichen ist.
Aber warum konnte bis jetzt die deutsche Landwirtschaft ilue nationalwirtschaftliche Ausgabe, die Ernährung der Nation aus eigener Kraft durchzuführen, nicht genügend erfüllen
Ich muß hier kurz eine Reihe entgegenstehender schwerer Hemmnisse registriere ».
Das natürliche Agens jeder gesunden, aufstrebenden Wirtschaft ist das Streben nach Gewinn.
Der Verzicht ans einen privatwirtschaftliche »Reinertrag, wie er in den Zeiten der Zwangswirtschaft und jetzt bewußt vom Reichsfinanzmiuisterium durch den Eingriff in die Substanz verlangt und propagiert wird, bedeutet letzten Endes Selbstmord.
Ich sage demgegenüber: heraus ans dein Bannkreis dieser zwangswirtschaftlichcn und planwirtschaftlichen Vorstellungen!
Der Antrag Müller mit seine »Enteignungsmethvdeu unter dem Deckmantel einer gewissen Sozialisierung gibt ja dafür ein beredtes Zeugnis, daß heute noch die Herren, die der Regierung das Vertrauen anssprechen, zur rechten Zeit am langen Hebel mithelfen, daß die Dinge sich so gestalten.
369 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schiele, Abgeordneter) oo Ich möchte da ein ganz kurzes Wort über die merkwürdige Einstellung der Sozialdemokratie unter Bezugnahme auf ihren Parteitag hier erörtern.

Jen'Dr. Adolf Braun bat auf dem Sozialdemokratischen Parteitag einmal wieder bewiesen, daß man dort in der Tat nichts gelernt har und nichts lernen will.
Seiner Weisheit letzter Schluß ist nämlich folgender ''.
Es gibt kaum eine größere und eine schwierige Frage als die Stellung der Sozialdemokratie zur Agrarfrage.
(Zustimmung und große Heiterkeit rechts.)
Er sagt sogar wörtlich weiter: Wir sind dabei immer in die Breite gegangen und niemals in die Tiefe.
(Erneute große Heiterkeit rechts.)
Das ist doch eine erschütternde Selbstbezichtigung, das ist doch eine wirklich klägliche Kapitulation.
Und Herr Helling will der Landwirtschaft helfen durch erhöhte Steirern.
Er spricht von der Produktionsförderung, die man in den Steuergesetzen zum Allsdruck brillgell möchte, (Heiterkeit rechts) und man müßte durch diese Stellern die Landwirtschaft prangen, alles aus dem Boden herauszunehmen.
(Erneute Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Herr Helling wird wahrscheinlich über die Verhältnisse ill Rußland, die heute einem einzigen Leichentuch gleichen, das sich über die Wirtschaft breitet, sich nicht orientiert haben.
Wo früher blühende Felder in der Landwirtschaft gewesen sind, sieht man hellte zu 45 Prozent einfache Steppen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Was meinen Sie
Sobald von Rußland die Rede ist, höre ich voll der äußerstell Linken doch auch einen Einwurf.
Ich werde diesen Einwurf verwenden, wenn ich zum Düngerkapitel komme.
(Sehr gilt!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Die Landwirtschaft hat bewiesen, daß sie bei der freien Wirtschaft und darauf möchte ich besonders hinweisen— mehr und billiger produziert.
Also sage ich: fort mit den letzten Resten zwangswirtschaftlichen Drucks!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir fordert!
insbesondere die völlig freie Milchwirtschaft.
Sie ist heute noch nicht völlig frei, Herr Minister.
Wir fordern die Freigabe der freien Ein- und Ausfuhr von Zucker, die unbeschränkte Verarbeitungsrnöglichkeit von Kartoffeln und von Zuckerrüben in den geloerblichen Betrieben.
Ich möchte hier eilte ganz besondere Lanze für die Nebengewerbe der Landwirtschaft brechen.
Sie sind in steuerlicher Hinsicht heute ganz besonders stark bedacht.
Die Negierung, der Staat als der Vertreter der Allgemeinheit, hat die Pflicht, die Produktionsbediugungen in Deutschland so zu gestalten, daß Reinerträge im Einklang mit der Allgemeinheit erzielt werden können.
Hierzu gehört auch eine entsprechende Preisbeeinflussung.
Herr Graf Kanitz, ich meine dabei keine Zwangsmaßnahmen ich meine aber damit, daß es einmal einet: Antrag Kanitz gegeben hat, der Wert darauf legte, daß Vorräte auch für den Kriegsfall gesichert werden könnten im Kriegsfall befinden wir uns vom landwirtschaftlichen Standpunkt aus gesehen noch heute das war das alte System der Magazinwirtschaft des großen Königs von Preußen.
Und der Antrag hatte nicht allein zum Zweck, Vorräte in Deutschland zu sammeln, er sollte vor Freitag den 27.
Juni 1924. allen Dingen auch einen wirksamen Schutz für den () Verbraucher gegen Wucher darstellen.
Künstliche Preistreibereien sollte er beseitigen.
Er sollte also nach beiden Richtungen hin wirken, für die Produzenten und für die Konsumenten den Schutz bringen.
Man kann nicht sagen, daß die heutige Geschäftsgebarung der Reichsgetreidestelle auch nur einen Hauch von dem Geiste des alten Antrags Kanitz verspüren läßt.
Da Deutschland nach seiner ganzen landwirtschaftlichen Struktur in: Getreidebau die agrikulturelie Grundlage zu suchen hat, so darf dieser Getreidebau unter keinen Umständen irgendeiner änderet: Bestrebung gegenüber preisgegeben werden, sondern muß so geschützt werden, daß er sich lohnt.
Die erdrückende Einfuhr des letzten Vierteljahres von Getreide, Mehl und Fleisch gibt uns auf das äußerste zu denken.
Wer gab denn die Devisen dazu
Meine Damen und Herren, im vorläufigen Reichswirtschaftsrat ist ein Beschluß gefaßt worden, der folgendermaßen lalltet: Es liegt in: Interesse gleichermaßen der Landwirtschaft wie des Verbrauchers, daß gesunde Grundsätze des Agrarschutzes baldigst festgestellt und durchgeführt werden, insbesondere auch vorn Standpunkt der internationalen Handelspolitik aus.
Der Beschluß fordert ausreichende landwirtschaftliche Zölle als wichtigste Schutzwehr und bringt sie in Verbindung mit der Wiederbelebung der industriellen Ausfuhr.
Das kam: für uns der Ausgangspunkt unserer zollpolitischen Erwägungen sein.
Unsere handelspolitische Lage ist vom 10.
Januar 1925 ab durch keine Bestimmungen des Versailler Friedensvertrages mehr beengt.
Wir verlangen gegenüber der andrängenden Welle fremden Wettbewerbs, die uns ernstlich bedroht und zu ersticke!
droht, schleunige Vorlegung eines Zollgesetzes, und zwar so, daß der Zollschutz bereits für die kommende Ernte wirksam wird.
(Sehr richtig!)
Das Ziel dieser Zollgesetzgebung muß sein: der leichte Boden in Deutschland, den wir nicht entbehren können, muß bei rationeller Wirtschaft noch lohnend sein Auslandsgetreide muß über den Preisen gehalten werden, zu welchen der in ungünstigeren Produktionsverhältnissen arbeitende heimische Betrieb Getreide herstellen kann.
(Abgeordneter Erispien: Also Wucherfreiheit!
Zurufe rechts.)
In der Union, in Argentinien und Kanada wird den Farmern bereits heute dort, wo man mit erheblich günstigeren Verhältnissen zu rechnen hat, Zollschutz und auch nach anderer Richtung mancher staatliche Schutz zuteil.
Die angelsächsische Methode ist bereits im Kriege für die Länder von Erfolg gekrönt gewesen.
Wir haben entgegengesetzte Agrarpolitik in Deutschland getrieben.
Aber, meine Damen und Herren, ein lückenloser Zolltarif, selbst wenn wir ihn haben, ist nicht allein die Lösung des Agrarproblems.
Staatlich organisierte agrikulturelie Maßnahmen sind erforderlich.
Hierzu gehört besonders die Förderung unseres Verkehrswesens, gehört eine rationelle Gestaltung der Tarife.
Ich mache besonders darauf aufmerksam, daß Ostpreußen und die östlichen Länder unter dem Tarifsystem heute schwer leiden, Ostpreußen, das bei der gesamten Notlage dort bereits aufs äußerste geknechtet ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn die Tarifverhältnisse 370 Reichstag.
i.
Sitzung.
(Schissle, Abgeordneter.)
nicht in aller Kurze umgestaltet werden, da eine Exportmöglichkeit für Getreide nicht gegeben ist, diese Länder im Osten vollkommen aus der Reutabilitätsspbäre abgeschnürt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ausgestaltung der rationellen Fruchtfolge das ist etwas Technisches in der Landwirtschaft, nach deren Verwirklichung wir erst die Unabhängigkeit vom Ausland durchführen können —,.
nackfruchtbau, Viehhaltung und Getreidebau, alle diese Dinge kann man nur in Verbindung mick dem Verkehrsshstem ordentlich gestalten, die muß man in ein nützliches gegenseitiges und organisches Verhältnis zueinander bringen.
Der gesunde Kreislauf ist aber nur möglich auf der Basis eines lohnenden Getreidebaues.
Wie für kein anderes Volk, so gilt das für das Sechzigmillionenvolk in Deutschland, Jedes Menschenleben ist ein Bruchteil der Ernte seines Landes.
Zu jedem Industriearbeiter, zu jedem Beamten, zu jedem Angestellten gehört in Deutschland speziell eine korrespondierende Fläche bebauten Landes, gehört eine Quote des diesem Lande abgerungenen Bodenerträgnisses.
Darinn ist die landwirtschaftliche Frage, die wir heute behandeln, keine Frage der Landwirtschaft für sich, sondern eine Frage der Nation.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Ernährung des Volkes ist etwas Elementares.
Volkswirtschaft, Währung, Geldwirtschaft, ja selbst die Kultur wird grundlegend durch sie beeinflußt.
Sie ist die praktische Basis alles Denkens und Schaffens, sie ist die Voraussetzung für eine erfolgreiche und gesunde Politik überhaupt.
Der amerikanische Finanzsachverständige Vanderlip hat in seinem Buche -Was aus Europa werden soll »die Kardinalfrage aufgeworfen: Wie ist es denn mit der Ernährung des deutschen Staates
Er fährt fort: Ein Volk, das seinen Ernährnngsbedarf im eigenen Lande deckt, kaun ein gutes Stück Mißwirtschaft in Verwaltung, Währung und Finanzen aushalten und wird doch zum mindesten noch immer weiterleben.
Ist jedoch dir inländische Produktion ungenügend und so einförmig, daß eine gewisse Ernährungseinfuhr unbedingt wesentlich ist, dann müssen wir sehen, ob die Ausfuhr der nötigen Einfuhr im Werte gleichkommt.
Das ist in der Tat die Kardinalfrage, auf die es ankommt.
Im eigenen Lande und in einem Lande besonders, das für seine Existenzbedingungen auf die Dauer nicht auf das Ausland rechne »kann, wie es in Deutschland der Fall ist, muß ein gesundes Gegeuseitigkeitsverhältnis zwischen der Landwirtschaft und den übrigen Bevölkerungsteileu bestehen.
Die wirkliche Gewähr aber das haben besonders der Krieg und die Nachkriegszeit bewiese »— liegt in Deutschland auf dein Lande.
Vom freien Weltverkehr abgesperrt, haben wir uns im eigenen Laude jetzt häuslich einzurichten.
Darum besteht unsere Generalaufgabe darin, den Grad der Landeskultur so hoch wie möglich zu gestalten) denn nach ihm beinißt sich der Anteil des konsumierenden Menschen.
Wir müssen eine grundlegende Umgestaltung der Volkswirtschaft vornehmen, die ja heute auf vollkommen tönernen Füßen steht.
Wir müssen sie vornehmen nach der agrarpolitischen Seite hin.
Zuerst leben!
Das muß der Anfang und das Ende jede »Erwägens in der Politik sei ».
Das muß der uncrFreitag den 27.
Juni l924.
schütterliche Angelpunkt aller inneren und außenpolitischen ((') Erwägungen sein.
Wollen wir aus dem Elend jemals wieder herauskommen, soll Wirtschaftsnot, Geldnot, Arbeitslosigkeit, Steuerkrisis je überwunden werden, soll schließlich die einzige feste Basis des Widerstandes gegen feindliche Vernichtungspläue gefunden werden, so muß es nach dem Sinn und nach der Richtung des großen Preußenkönigs gehen: der wahre Reichtum des Landes besteht in der Kultur des Grund und Bodens.
Wird dieser Sinn auch unser Sinn, würd diese Richtung auch unsere Richtung, dann, aber auch nur dann werden wir wieder ein freies Volk auf freiem Grunde in Deutschland sein können.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschuationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (8 kl)), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner, der Abgeordnete Schiele, war so freundlich, sich ganz kurz mit dem sozialdemokratischen Parteitage zu beschäftigen.
Bei der Kürze der Redezeit, die uns heute bei diesen schwierigen Fragen zur Verfügung steht, möchte ich ihm nur kurz darauf antworten.
Wenn er eine Äußerung meines Parteifreundes Braun hier anführt und daraus ohne weiteres einen Schluß auf die Einstellung der Sozialdemokratie zieht, so ist er auf einem falschen Wege.
Wir erkennen an, daß Agrarfragen schwierige Fragen sind, die nicht aus dem Handgelenk heraus erledigt werden können.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schiele sagen, daß wir keine Anleihe beim Hamburger Wirtschaftsdienst machen werden, um dort abzuschreiben, um die Stellung der Sozialdemokratie zur Agrarfrage darzulegen, wie eS ein be- kannter agrarischer Sachverständiger in einem Artikel, der l HI Quadratfläche einnahm, in der -Deutschen Tageszeitung« tat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daun die andere Behauptung des Herrn Abgeordnete »Schiele, daß die Landwirte in der Zwangswirtschaft immer nur zugesetzt haben!
Darauf möchte ich erwidern, daß auf der rechten Leite des Hauses, wo die Landwirtschaft bekanntlich ihre Vertretung haben soll, niemals meine Darlegungen hier im Hause bestritten worden sind daß es während der Zeit der Zwangswirtschaft immer vorteilhaft für die Landwirte war, künstlichen Dünger gegen Getreide zu kaufen.
Ich bin der festen Überzeugung, Sie, die Sic heute wieder Zwangswirtschaft in einem gewissen Sinne verlange », wären froh, wenn heute das alte Umlageverfahren noch bestünde.
(Lachen bei den Deutschuationalen.)
37 Anträge liegen heute dein Reichstage vor, und cs ist unmöglich, in diesem Zusammenhange auf alle einzugehen.
Die Stellung meiner Partei zu den einzelnen Anträgen ckami ich nur ganz kürz darlegen.
Die Anträge der bürgerlichen Parteien verlangen, daß die Preise der landwirtschaftlichkil Produkte mit den Preisen der landwirtschaftlichen Produktionsmittel in Einklang gebracht werden.
Dieses Ziel soll erreicht werden durch Einführung von Schutzzöllen für landwirtschaftliche Produkte, während man sonst den Preisabbau fordert.
Nach dem Willen aller bürgerlichen Parteien sollen anscheinend die Preise der landwirtschaftlichen Produkte Reichstag.
12.
Sitzung.
(Schmidt (Copemcktz Abgeordneter) den Preisen der Produktionsmittel angepaßt, also einfach erhöht Werdern Darnit werden für die breiten Massen des Volkes die Lebensbediugungen, die schon erheblich schlechter sind als vor dem Kriege, noch mehr verschlechtert, und es führt das sogar auch gl einer Verteuerung der Produktion.
(Zuruf rechts: Und die Landarbeiter )
Auf die komme ich noch gl sprechen,.
Herr College Iandrev.
Ich werde Ibnen auch noch sagen, rvie die Landarbeiter gl der Frage stehen.
Ich lvill hier gleich ein Beispiel erwähnen.
In dein Wahlkampf war ich in einem kleinen Orte in Anhalt, in Klein-Paschleben.
Dort haben die Landarbeiter, die kaum so viel habeil, um sich noch Stiefel oder einen Anzug zu kaufen, sich darüber aufgeregt, daß der größte Baller am Orte an einigen Tagen eine erhebliche Zabl ehemaliger Offiziere beherbergt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während dessen Häuser schön sauber hergerichtet sind, sehen alle Häuser der kleinen Bauern schlecht aus.
Da sagen die Landarbeiter mit Recht: sollen den Leuten denn auch noch Zölle bewilligt werden, damit sie noch mehr Gewinne einstecken können
So denken die Lalldarbeiter über diese Fra geil.
(Lebhafte Zustiimuuug bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir haben immer gegen die verteuernde Wirkung des Zwischenhandels angekämpft.
Wir wissen, daß heute die Landwirte die Preise nicht bekommen, die sie bekommen müßten.
Alle Produkte, vom Brot allgefangen, dieses steht auf der Basis des Friedenspreises, stehen heute für die verbrauchende Bevölkerung im Kleinhandel weit über dem Friedellspreis.
Die Industrieprodukte stehen alle höher als im Frieden.
Dieses Preisverhältnis zwischen landwirtschaftlichen und Iudustrieprodukten ist aber eine internationale Erscheinung.
Selbst in England und Amerika hat sich das Verhältnis zwischen Kohlenpreisen und Getreidepreisen heute verschoben.
Darum glaube man doch nicht, daß wir in Deutschland dieses Problem allein regeln können.
Wir wollen, daß der Preisabbau herbeigeführt wird durch Beseitigung aller ölle für inöitstrielle Rohstoffe, ganz besonders für Eisen, und wir sind gegen das Verlangen der Reichsregieruug, die Teptilzölle zum Beispiel um nicht weniger als 80 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie im Reichswirtschaftsrat bei einer Verhandlung festgestellt wurde, will man auch die Zölle für chemische Produkte erhöhen.
Wir fragen die Regierung: will denn die Negierung auch noch die Maßnahmen des Reichsbankpräsidenten durchkreuzen
Tritt nicht der Reichsbankpräsident für Preisabbau ein
Hat er nicht in seiner Rede in Hamburg vor Wirtschaftlern gesagt, daß heute die wichtigste Frage in Deutschland ist, den Preisabbau herbeizuführen
Wir sind nicht für eine Verlängerung der Ermächtigung all die Regierung auf zollpolitischem Gebiet.
Wir verlangen die Beseitigung der Industriezölle, um eine, Gleichstellung auf zoll- und handelspolitischem Gebiet für die Landwirtschaft herbeizuführen.
Wir verlangen also die Beseitigung der Zölle für alle Rohstoffprodukte, 'denn das liegt auf dem Wege des so notwendigen Preisabbaues.
Wenn man immer und immer wieder den Rückgang des Konsums betont, so Freitag den 27.
Juni 1924.
1371 darf man doch nicht die Ware noch verteuern, die sich ck ') der kleine Mann heute schon gar nicht mehr kaufen kann.
In der Krisis befinden sich nickt nur die landwirt!
schaftlichen Betriebe.
Sie ist eine Teilerscheinung.
Die Gesamtwirtschaft Deutschlands befindet sichln einer Knsts Daher lehneil wir auch die einseitge Interessenpolitik ab.
Die Lösung dieser Krisis der Gesamtwirtschaft sehen wir in einer raschen Verabschiedung der Gesetze, die das voll der Regierung und von dem Reichstag angenommene Sachverständigellgutachten notwendig macht.
Hier stehen wir in striktem Gegensatz zum Reichslandbund, der das Sachverständigengutachten i ablehnt, während die Vertretung der Industrie ihm zugestimmt hat.
Diese Ablehnung hindert den Reichslandbnnd aber nicht darall, Kredite für die landwirtschaftlichen Betriebe zu verlangen, ohne daß er bisher positiv gesagt hätte, wie er diese großen Anforderungen befriedigen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Fordern und im Aufstellen voll Theorien ist der.
Reichslandbund groß.
Wenn mail aber seine Leute fragt, wie die Sache praktisch anders gehandhabt werden soll, wissen ste nichts anderes als die bekannten nationalen Redensarten.
Die Antwort auf die Frage, wie das Geld herbeigeschafft werden soll, ist uns der Reichslandbund bis hellte schuldig geblieben, und er wird sie uns wohl auch noch weiter schuldig bleiben (Zuruf rechts: Sie bewilligen doch stets aus den Taschen anderer!)
Wenn ich auf eine solche Bemerkung einginge, würde ich dem Zwischenrufer viel zuviel Ehre antun!
Wir treten für, langfristige Handelsverträge und, für (v) Aufhebung der Einfuhrsperren, ein, ausgenommen bei LlMSWM'em Unter LuMwaren verstehen wir auch, um dem Weinbau entgegenzukommen, ausländischen Wein.
Woran liegt es denn, daß heute so viel Getreide angeboten wird
Uns ist bekannt, daß im vorigen Jahre, als die Landwirtschaft endlich Steuern zahlen mußte, auch noch Getreide aus der Ernte 1922, ja sogar 1921 herauskam.
Das kam daher, daß die Umlage sabotiert wurde.
Weil man das Getreide nicht abgeliefert, sondern zurückgehalten hat, ist heute erfreulicherweise so viel am deutschen Markt, daß eine preissenkende Wirkung ausgeübt wird.
Diese Dinge sind bekannt.
Glauben Sie (nach rechts) doch nicht, daß die Kreise, mit denen ich in Fühlung komme, die Landarbeiter, nicht auch einigermaßen Bescheid darüber wüßten, was.
für Getreide sich noch auf den Güterböden der Landwirte befindet.
Unsere Stellungnahme zu den einzelnen Fragen können wir erst im Ausschuß gründlich darlegen.
Wir haben während der Zeit der allgemeinen Bewirtschaftung durch Anträge verlangt, daß die Produkte den Weg vom Landwirt zum Konsumenten schneller durchlaufen.
Wir stimmen dem, was der Herr Kollege Schiele über die Verteuerung der landwirtschaftlichen Produkte gesagt hat, zu.
Aber alle unsere Vorschläge, sogar noch die Anträge, die wir im vorigen Jahre hier gestellt haben, sind abgelehnt worden, nicht, weil es angeblich nicht möglich wäre, sondern weil auch Sie (zu den Deutschnationalen) auf dem Standpunkt der absolut freien Wirtschaft stehen.
Dabei möchte ich betonen, daß die Vertreter der Landwirte in den betreffenden.
Körperschaften, wenn es sich um eine Erhöhung der Kali- oder.
172 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenick Abgeordneter) G) Stickstoffpreise handelte, nickt gegen die ständigen Erhöhungen gestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade an den Stellen, wo die Vertreter der Landwirtschaft dafür sorgen konnten, daß die Preise für die von der Landwirtschaft benötigten Produkte nickt eine unerhörte Höhe erklimmen, haben sie versagt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagt man weiter, daß die direkte Verbindung zwischen landwirtschaftlichen Organisationen und KonsumVereinen oder Stadtverwaltungen nicht durchzuführen sei.
Aber der Zwischenbandcl muß auf das notwendige Maß zurückgeführt werden.
Wen »die Herren Landwirte in dieser Beziehung unseren Vorschlägen beitreten wollen, dann sind wir gern bereit, mit ihnen eine weite Strecke Weges zusammenzugehen.
Wie liegt es denn mit dem Zwischenhandel z.
B. in der Flcischversorgung der Bevölkerung
Gerade in dieser Frage spielt der Zwischenhandel eine erhebliche Rolle.
Bis zum letzten Händler durchläuft die Ware viele Wege, die alle preisverteuerud wirke ».
Von sachverständiger Seite wurde mir Material unterbreitet, aus dem hervorgeht, daß ein Engrosschlächtermeister, der im Wochendurchschnitt vielleicht zehn Kälber auf dem Berliner Vichmarkt kauft und weitervermittelt an den sogenannten Stückschlächter, dabei einen Nettoverdienst von 100 Mark erzielt.
Wenn Sie wollen, daß hier eingegriffen und der verteuernde Zwischenhandel beseitigt wird, dann werde »Sie die Sozialdemokratie an Ihrer Seite finden.
Wir sind aber nicht dafür, daß die Gesrierileisckeinfuhr unterbunden wird.
Der Gefrierfleischverbrauch (tst der Bevölkerung ist nicht so groß, wie es immer wieder behauptet wird.
Wenn die Landwirtschaft das notwendige gute Frischfleisch liefert, wird die Bevölkerung zu dem Frischfleisch greifen.
Andererseits treten wir für die freie Futtermittelrinfubr ein und werden dadurch dazu beitragen, daß der Landwirt, insbesondere der Kleinbauer, Vieh züchten kann.
Wenn man auf die Futtermittel Zölle legte, würde dein Landwirt eben seine Produktion verteuert werde ».
Wie liegt cs denn im Fleischereigewerbe
1 Fm Fleischereigewerbe gibt es eine große Zahl Arbeitsloser.
Die Zahl der versicherten Personen in der Fleischcreiberufsgenossenschaft betrug im Jahre 1914 120000.
Sie ist dann während der ganzen Kriegs- und Nachkriegszeit herabgegangen.
Die Höchstzahl hatten wir 'wiederum im Jahre 1922 mit 89000 Personen.
Inzwischen ist die Zahl der im Fleischereigewerbe Beschäftigten wieder zurückgegangen.
Heute sind es nur 72 000.
Es steht ja so, daß die kleinen Bauern ideologisch leider heute noch Anhänger des Schutzzolls sind.
Dabei müßten gerade die kleinen Bauern, bei denen die Viehwirtschaft ihre Haupteinnahmequelle ist, dafür eintreten, daß das Getreide als Futter zollfrei hereinkommt und Qualitätsware in der Landwirtschaft produziert würd.
Wir bitten die Regierung um eine klare Antwort darüber, ob es richtig ist, was in der Presse behauptet wird, daß im Landwirtschaftsministerium schon eine Vorlage über den Schutzzoll fertiggestellt sei und daß man sie nur aus taktischen Gründen bisher noch nicht an die Öffentlichkeit gebracht habe.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Freitag de »27.
Juni 1924.
Wir wünscben völlige.
Klarbeit darüber, wie die Dinge g, stehen.
(Zuruf rechts: Das ist doch Eure Regierung!)
Nein, es ist mit Ihre Regierung.
(Zustimmung links.)
Wir sind nicht an der Regierung beteiligt.
Ich muß mich daun ganz besonders noch mit dem Reickslandbund beschäftigen.
In der Öffentlichkeit wird immer und immer wieder behauptet, daß die Landwirte ihr Vieh verkaufen müßte ».
In einer Zuschrift der thüringischen Landwirte, die auch mir zugegangen ist und die wir in unsere Presse lancieren sollten, heißt es, die Viehställe würden immer leerer.
Demgegenüber steht das bekannte Schlagwort: »Das Vieh steht in den Ställen und brüllt darüber, daß der Käufer nicht kommt«.
So ähnlich heißt eS in einer Druckschrift, die hier ausgelegt worden ist.
Ich will ein Beispiel anführen.
Herr v. Plcssen in Damshageu bei Grevesmühlen hat am 2.
Januar dieses Jahres an die Molkereigenossenschaft in Schmachthage »einen Brief geschrieben, in dem es heißt: Mein ganzer Rindviehstapel wird hinreichen, um die Steuer bis Johanni 1924 zu zahlen.
Am I. Juli 1924 wird also bei mir die letze Kuh aus dem Stalle gehen.
Ich kündige daher der Molkereigenossenschaft zu Johanni 1924 und gebe anheim, mich alsbald durch eine Neuwahl im Vorstand zu ersetzen.
Der Mann klagt in diesem Schreiben, das ick der Kürze wegen nur auszugsweise wiedergeben kann, darüber, daß er die Steuern nicht zahlen kann, ganz wie es in der Eingabe des Reichslandbnndes geschieht.
Gegenüber.



diesen« Klagcbrief des Herrn v. Plcssen möchten wir nun folgendes feststellen.
Herr v. Plcssen hatte am 24.
Juni 1924 einen Rindviehbestand von 108 Milchkühen und 58 Jungvieh.
Täglich werden 43 Kannen Milch ä 20 Liter zur Grevesmühlener Molkerei befördert.
Seit dein Januar dieses Jahres sind im ganzen 10 Ausschußkühe verkauft worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das ist nur ein Beispiel.
Ich wäre in der Lage, noch mehr Beispiele anzuführen und weitere Feststellungen zu zu machen.
Weiter ist gesagt worden, daß die Buchführung notwendig sei, um die Steuer richtig zu bewerten.
Wir teilen diese Airsicht nicht und fordern, daß die notwendige allgemeine Belastung durch eine gerechte Bewertung des Grundbesitzes erfolgt, auf die ich noch zu sprechen kommen werde.
Hier möchte ich nur eirr Rundschreiben des Herrn Finanzministers vom 6.
Juni anführen der Herr Finanzininistcr wird sich ja seiner Haut zn wehren wissen, und ich will ihn gar nicht unterstützen, aber diese Tatsache möchte ich doch anführen —, in welchem gesagt ist, daß in dem Falle, wenn die Landwirte glaubhaft nachweisen, daß Mittel nicht flüssig gemacht werde »könnten, und wenn die Veräußerung von Betriebsmitteln entweder die Aufrechterhaltung des Betriebes gefährden würde oder zu Preisen erfolgen müßte, die außergewöhnlich tief lägen, daß also dem Steuerpflichtigen damit ein weit über die bezweckte Steuerbelastung hinausgehendes Opfer auferlegt wird, eine Nachprüfung stattfinden solle.
Der Herr Finanzminister verlangt also meiner Ansicht nach vollkommen mit Recht in seinen Anweisungen an die Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schmidt sCöpenick), Abgeordneter.)
G) Finanzämter, daß in jedem einzelnen Falle nachgeprüft werden soll.
Was schreibt aber der Reichslandbund darauf
Daß es nicht möglich sei, diesen Nachweis zu führen, weil dadurch der mitarbeitende Besitzer einen großen Zeitverlust, der sich in der Fortführung der Wirtschaft fühlbar mache »muß, eintauschen müsse.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Es müßte doch bei keiner Stelle ein Zweifel darüber bestehen, daß die Landwirtschaft diese Steuer nicht tragen könne.
Dem Arbeiter wird seine Steuer ans den Pfennig genau abgezogen, und wenn in der Stadt oder anderwärts ein Industrieller oder Gewerbetreibender init seiner Veranlagung zur Steuer nicht zufrieden ist, so muß er eben den Nachweis führen, daß er die Steuer nicht zahlen kan ».
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das werden auch vernünftige Landwirte tun.
Wenn man also schon, wie hier der Reichslandbund, eine solche Behauptung aufstellt, dann soll man sie wenigstens mit etwas sachlichere »Argumenten belegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Fn demselben Schreiben des Neichslandbundes heißt es weiter und den Satz mochte ich wörtlich verlesen, weil er sehr bezeichnend ist—, daß Kredite nicht mehr zier Verfügung stehen und daß die bisher gewährten Rentenbankkredite zmn größten Teil zur Steuerbezahlung verwandt worden seien, ferner, daß die Landwirtschaft schon im vergangenen Monat nicht in der Lage war, ihre Löhne zu zahlen, so daß bei einer Wiederholung eines solchen Zustandes in den kommenden Monaten 'sicherlich mit einer weitgehenden Niederlegung der Arbeit gerade zur Erntezeit zu rechnen sei.
Die Einbringung der Ernte sei dadurch gefährdet.
(Hört!
Hört!
links.)
Erstens konstatiere ich, daß der Reichslandbund damit den Streik in der Landwirtschaft für gerechtfertigt erklärt.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Das möchte ich doch betonen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Jawohl, hernach werde ich Ihnen sagen, daß Sie in Wirklichkeit eine andere Stellung einnehmen.
Aber wenn die Landwirte tatsächlich die Löhne nicht zahlen könnten und ich hoffe, noch nachweisen zu können, daß die Löhne heute nicht so hoch sind wie in der Zeit vor dem Kriege —, wenn das den Tatsachen entspräche, wie hier gesagt wurde, daß die Landwirte im Monat Mai die Löhne nicht hätten zahlen können, dann würden wir doch im Deutschen Landarbeiterverband darüber Bescheid wissen.
Ich konstatiere hier, daß auch diese Behauptung zu den maßlosen Übertreibungen gehört, (lebhafte Zustimmung links) daß glücklicherweise bis jetzt überhaupt keine Klagen in dieser Beziehung eingelaufen sind.
Ich habe heute, um mich nochmals zu vergewissern, den Gauleiter des Landarbeiterverbandes, den Herrn Abgeordneten Brandenburg, im Preußischen Landtage befragt, ob in dem mitteldeutschen Bezirk irgendwie Klagen darüber laut geworden seien, daß die Löhne nicht hätten gezahlt Reichstag 1924.
113.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 192-1.
1373 werden können.
Er bestätigt mir, daß ihm bisher nicht (0) ein einziger solcher Fall gemeldet ist.
(Zuruf von den Kommunisten.
s —Herr Kollege Obendiek, Sie erinnern mich durch Ihren Zuruf an etwas, was ich sowieso gerade ausführen wollte.
Dadurch, daß ich dies hier anführe, soll kein Freibrief für gewisse Kreise gegeben sein, diese Tatsachen zu benutzen, um nun erst recht dieses Mittel zu einer Erhöhung der Preise zu benutzen.
Wenn Sie (nach rechts) »vollen, daß Ihren Forderungen in der Sozialdemokratie Verständnis entgegengebracht wird, (Lachen und Zurufe rechts) —mögen »vir sonst zu Ihnen stehen, wie »vir »volle »», dann mögen Sie wenigstens sachlich arbeiten.
(Laute Zurufe bei den Dentschnationalen.)
—Ihr Brüllen ist nur ein Beweis dafür, daß Ihnen hier Tatsachenvorgehalten werden, die Sie nicht widerlegen können.
(Sehr richtig!
bei de »Sozialdemokraten.)
Die sozialdeznokratische Fraktion bekämpft die.
Vielheit von Steuern in der Landwirtschaft.
Wir »vollen, daß hier ein MechteresSystM eingeführt wird.
Und »vir stehen auf den »Standpunkt, daß eine einheitlich für das ganze Reich geltende Bvdenwertsteuer für die landwirtschaftlichen Betriebe das Zweckmäßige »st.
Diese Bvdenwertsteuer muß entsprechend de »»Grundsätzen gestaltet werden, wie es bei der Grundivertstkuer in »Lande Anhalt der Fall ist: je größer der Grundbesitz, desto höher die Besteuerung, »veil damit auch »»ach den bekannten Erfahrungen die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion erzielt wird, indem sich die Abwanderung des land- und forstwirtschaftlichen Bodens vom schlechte »»zun »guten Landwirt vollzieht.
Wir brauchen die Ankurbelung nicht nur in der Industrie in dein Sinne, daß die Faulheitsprämie beseitigt wird, die die Unternehmer während der Inflation hatten, sondern »vir brauchen sie auch in der Landwirtschaft.
Ich berufe mich auf Professor Aereboe, der neben anderen Bodenreformen »diesen Standpunkt vertritt.
Wir unterstützen ferner das Verlangen der Bauernvereine ganz gleich, welcher Richtung —, daß diese zu allen Beratungen mit der Negierung in Steuerangelegenheiten gleichberechtigt herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern, daß init der Gepflogenheit der Negierung, immer nur die Landbundorganisationen als die Vertreter der Landwirtschaft anzusehen, gebrochen wird, und erwarten auch, daß die gewerkschaftlichen Landarbeiterverbände init hinzugezogen werden.
Wir treten ferner dafür ein, daß bei der Verteilung der Kredite auch gerecht verfahren wird, und wir werden alle Bestrebungen unterstützen, die darauf abzielen, wenn sie uns im Ausschuß vorgetragen werden.
Ich sprach vorhin davon, daß inan heute die Landarbeiter selbst vor den Wagen spannen will, um mehr Schutzzölle zu erziele »».
Die Deutsche Tageszeitung hat vor kurzem zu den »Streik in Sachsen geschrieben, daß er ohne einen Schimmer von Berechtigung vom Zaune gebrochen wurde, daß nur aus einem brutalen Machtgefühl heraus die Pflicht zur Arbeit mißachtet worden ist, 'der Streik könne nur als unsittlich bezeichnet werden.
Ich will damit zeigen, wie zu gleicher Zeit die agrarischen Zeitungen so schreiben, wenn Landarbeiter in den Lohnkampf treten, um ihre Lebenshaltung 54 374 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schmidt Cöpenick, Abgeordneter.)
() zu verbessern, während auf der anderen Seite der Landbund die Bewegung der Landarbeiter dazu benutzt, um Schutzzölle herauszuholen.
Dann möchte ich noch eins sagen: solange notleidende Landwirte noch zehn Mark pro Arbeiter und Reisekosten bezahlen und Fuhrwerke stellen können, damit sie bei dem Faschistenrummel in Halle teilnehmen, solange glaubt die breite Maste der Bevölkerung nicht an die Not der Landwirtschaft.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich der Anträge zur Notlage des Weinbaues möchte ich eins betonen.
Auch hier haben wir zu prüfen, ob tatsächlich eine Notlage vorliegt.
Wir werden für alles eintreten, was dem Weinbau helfen kann.
Der Weinbau kann sich jedoch nicht allein auf die Staatshilfe verlassen, er wird vielmehr auch zur Selbsthilfe schreiten müssen.
Gerade für den kleinen Weinbau ist die Zusammenfassung in Genossenschaften von größter Wichtigkeit.
Der kleine Weinbauer ist meistens gezwungen, schon im Herbst den Most zu verkaufen, wenn er von der Traube gewonnen wird.
Hier kann nur der Zusammenschluß dazu beitragen, daß dem kleinen Weinbauer dann, wenn das Produkt wertvoller geworden ist, auch die höheren Einnahmen zur Verfügung stehen.
Ich habe hier einen Brief aus Trarbach an der Mosel von einem Manne, der die Verhältnisse kennt, und möchte Ihnen nur einen Satz daraus vorlesen, der bezeichnend ist.
Er sagt: Eine besondere Sorge der kleinen Winzer ist die Einführung der französischen Weine, die in ganzen Schiffsladungen von den Weingroßhändlern bezogen werden, (8) ganz besonders von denen das ist bezeichnend die das Maul nicht voll genug von Nationalismus nehmen können.
Es heißt ja wohl der bekannte Spruch: Der echte Deutsche heute möchte man sagen: der echte Deutschvölkische mag keinen Franzmann leiden, aber seine Weine trinkt er gern.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich entsinne mich, daß kurz vor Ausbruch des Krieges ich glaube, es war im Jahre 1913 auf der Walhalla in Bayern alle deutschen Fürsten zusammenwaren.
Der Bayernkönig hatte aus irgendeinem Anlaß dorthin eingeladen, und in der Presse wurde die Speisekarte veröffentlicht, auf der auch die Weine verzeichnet standen.
Da fand man vor allem französische Weine und auch französischen Champagner.
Beim französischen Schampus werden ja in der Regel die schönen deutschen Rheinlieder gesungen.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: wenn uns in dieser Beziehung Vorschläge gemacht werden, wie dem Weinbau geholfen werden kann, dann treten wir dafür ein, wie wir auch dafür eintreten werden, daß der Weinbau, wenn es notwendig ist, mit Zucker beliefert wird.
Im Reichsernährungsministerium hat man ja in der Beziehung Erfahrung, wie die Zuckerbelieferung zweckmäßig gestaltet werden kann.
(Heiterkeit links.)
Was die Steuerbewertung angeht, so möchte ich noch darauf hinweisen: wenn wir dahin kommen, eine einheitliche Grundbewertung durchzuführen, dann muß sie Freitag den 27.
Juni 1924. aber auch gelten, wenn Land verpachtet wird Bei.
( der Verpachtung von Land wissen die Landbesitzer immer viel höhere Forderungen zu stellen, als es bei der Steuer der Fall ist.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Jawohl, auch heute noch!
Dann komme ich noch zu einer anderen Frage, zu der Interpellation, die von der sozialdemokratischen Fraktion eingebracht ist.
Ich weiß nicht, ob ein Vertreter des Reichsministeriums des Innern oder des Arbeitsministeriums anwesend ist.
Jedenfalls möchten wir die Regierung fragen, wie lange der Zustand noch andauern soll, daß man die Landwirte durch die Technische Nothilfe schützt, dagegen das Vieh der Landarbeiter verhungern läßt, wenn die Arbeitgeber aus Machtgefühl das Vieh der Arbeiter aussperren, die schlimmste Aussperrung, die man sich denken kan ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landarbeiter kann wohl hungern, aber er kann es nicht mit ansehen, wenn sein Vieh hungert.
Schon im Jahre 1922 hat man in Lauenburg, in MecklenburgStrelitz rücksichtslos das Deputatvieh der Arbeiter aus den Ställen abgekoppelt, auf die Straße getrieben und ihm kein Futter mehr gegeben.
Sollen diese Zustände etwa weitergehen
Soll die Technische Nothilfe zu einer Streikbrecherorganisation für die Landwirtschaft ausgebaut werden
Es ist, seitdem der Deutsche Landarbeiterverband wiederum gegen derartige Maßnahmen in Ostpreußen protestiert hat, anscheinend eine etwas andere Einstellung der Reichsregierung festzustellen, in Ostpreußen, wo die Landarbeiter um eine Erhöhung des Stundenlohns, alles zusammengenommen, in Gold ans 22 Pfennig gekänipft haben.
M) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dort haben die Unternehmer den Befehl ausgegeben: »Ausführungen von Notstandsarbeiten durch die Streikenden find strikte abzulehnen.
Ebenso ist das Betreten von Hof- und Stallräumen unter allen Umständen zu verbieten.
Die Herausgabe von Futter an Kühe und Schafe, die Eigentum der Arbeitnehmer sind, ist zu verweigern.
Ferner sind diese Tiere aus den Stallungen der Arbeitgeber zu entfernen ».
Das hat man lange genug im Reichsministerium des Innern mit angesehen.
Wenn irgendwo einmal die Ernte gefährdet sein sollte, wenn ein Morgen oder Hektar Ernte in Gefahr ist, da ist man bereit, auf Anruf des Landbundes die Technische Nothilfe herbeizurufen.
Aber Mühe und Not hat es uns gekostet, bis die Regierung endlich so weit war, auch für das Vieh der Landarbeiter zu sorgen.
Für die Volkswirtschaft ist es ein ebenso großer Schade, ob das Vieh des Arbeitgebers oder das Vieh eines Landarbeiters krepiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch im Reichs-Landwirtschaftsministerium und im Arbeitsministerium hat man für diese Frage nicht viel Verständnis.
Heute scheiut man in allen Ressorts, die dabei beteiligt sind, auf dem Standpunkt zu stehe », daß man Lohn- und Arbeitskämpfe einfach unter Berufung aus den Rechtsweg, auf Paragraphen, erledigen kann.
Arbeitskämpfe sind Tatsachen, mit denen man sich abfinden muß, die irgendwie beigelegt werden müssen.
(Zuruf rechts: Von den Kämpfen leben Sie ja!)
—Auf diesen Vorwurf gehe ich nicht ein Wir hören ihn draußen im Lande genug.
375 1 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schmidt Cöpenick, Abgeordneter.)
() Der Deutsche Landarbeiterverband ist von vornherein dafür eingetreten, daß die Notstandsarbeiten und die Füttemng und Pflege des Viehs, das Melken der Kühe verrichtet wird.
Trotzdem wird die Technische Nothilfe eingesetzt.
Wenn sich heilte in dieser Beziehung eine Besserung zeigt, dann möchte ich sagen, daß endlich eine volle Änderung eintreten muß.
Wir sind für volle Beseitigung der Technischen Nothilfe, weil sie heute nicht mehr notwendig ist, weil sie heute eine Streikbrecherorganisation geworden ist.
Wir unterstützen den Antrag von der Kommunistischen Partei.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Ihre Kreise sind schuld daran, daß sie überhaupt zur Einführung gekommen ist.
So stehen die Dinge.
Wir verlangen also, daß die Regierung sich endlich zu diesen Fragen bekennt, daß mit gleichem Maße gemessen wird.
Was hat die Technische Nothilfe beim Faschistenrummel in Halle zu tun
Was hat sie mit Parade zu stehen mit den Hitlergardisten
Ist das die Aufgabe der Technischen Nothilfe
So geht es nicht weiter!
Heute liegt es so, daß in der Landwirtschaft arbeitslose Arbeiter durch den Machtkitzel unverständiger Unternehmer vorhanden sind.
Ich sage ausdrücklich: unverständiger Unternehmer, weil ich anerkenne, daß es auch Unternehmer gibt, die die sozialen Rücksichten nehmen.
Ganz besonders wird mir aus Schlesien aus dem Kreise Goldberg-Haynau berichtet, daß 273 ausländische Arbeiter in der Landwirtschaft beschäftigt werden weitere Anträge liegen schon wieder vor —, obwohl dort arbeitslose deutsche Familien genug vorhanden sind.
Ich will die Zahlen nicht alle anführen, weil ich auch die Redezeit einhalten will.
Wir sagen: solange deutsche Arbeiter vorhanden sind, hat auch hier die Negierung einzugreifen und die Stellen im Lande anzuweisen, daß vor allen Dingen wieder deutsche Arbeiter beschäftigt werden.
Wenir Sie Ihre »Nationalismus betätigen wollen, dann beschäftigen Sie vor allen Dingen die deutschen arbeitslosen Arbeiter auf dem Lande.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn es sich um Vertrauensleute einer gewerkschaftlichen Organisation handelt, die sich mißliebig in Ihrem Sinne gemacht haben, dann setzt man sie auf die Straße.
Ich will iwch ein anderes Beispiel aus dem Kreise Wanzleben anführen.
Dort sind 2200 ausländische Arbeiter in landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigt.
Arbeitslose Bergarbeiter gibt es in diesem Kreise im Gebiet von Egeln 950.
Nun ist durch das Landesarbeitsamt durch Verhandlungen mit den Arbeitgeberverbänden und mit dem Deutschen Landarbeiterverband eine Regelung getroffen, daß Bergarbeiter in der Ernte mithelfen, daß unter Führung von einem Landarbeiter immer 10 industrielle Arbeiter in der Ernte mithelfen.
Wir haben sogar zugestimmt, daß, wenn diese Kalibergarbeiter, die heute arbeitslos sind, in der Zeit von der Getreideernte bis zum Abschluß der Hackfruchternte in der Landwirtschaft mitarbeiten, dann die Arbeitgeber sogar einen Teil des Deputats als den sogenannten Nachschuß, den wir in der Friedenszeit hatten und früher bekämpft haben, einhalten können.
Sie sehen, Herr LandwirtschaftsMinister, daß hier seitens der Arbeitnehmergewerkschaft Vorschläge gemacht werden, wie die deutschen Arbeiter in der Landwirtschaft beschäftigt werden können.
Wir Freitag den 27.
Juni 1924. treten natürlich auch ffür den Schutz der ausländischen (6 Arbeiter ein.
Ich sage, durch eine Verständigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wird die landwirtschaftliche Produktion sichergestellt,, und es ist möglich, daß die überflüssig werdenden ausländischen Arbeiter in andern Kreisen, wo die Verhältnisse anders liegen, beschäftigt werden.
Die Kommunistische Partei hat auch Anträge eingebracht, die sich mit den kleinen Landwirten und der Regelung der Arbeiterfrage beschäftigen.
Leider lagen diese Anträge erst heute in den Drucksachen, so daß man sie in der kurzen Zeit noch nicht so durchsehen konnte.
Wir werden uns unsere Stellungnahme dazu für den Ausschuß vorbehalten.
Ich möchte Ihnen aber, meine Herren von der Kommunistischen Partei, eins sagen.
Wenn Sie hier für die Interessen der Kleinbauern eintreten, warum verbreiteten Sie dann bei der Landtagswahl in Anhalt ein Flugblatt, worin Sie sagen, daß die Sozialdemokratie an die Großagrarier Liebesgaben mache
Sie sagen in Ihrem Flugblatt, daß die Sozialdemokraten in Anhalt dahin gewirkt haben, daß Beträge ausgeworfen wurden zur Förderung der Ziegenzucht, des Obst- und Gemüsebaues, der Gärtnerei, der Bienenwirtschaft.
(Zuruf von den Kommunisten: Lesen Sie die Summen vor!)
Es sind 600 Mark, 1000 Mark, 1500 Mark usw.
Meine Herren von der Kommunistischen Partei, wenn Sie die Landwirtschaft kennen, so wissen Sie, daß Ziegen- und Bienenzucht nicht in großlandwirtschaftlichen Betrieben betrieben werden, sondern daß das alles Summen sind, die für die Bauern und Kleingärtner ausgegeben wurden.
1 (v) Es liegt dann ein Antrag der Deutschnationalen vor, daß die Wohnungsnot auf dem Lande beseitigt werden soll, und es werden spezielle Maßnahmen dafür vorgeschlagen.
Die Sozialdemokratische Partei wird sich freuen, wenn die bürgerlichen Parteien und ganz besonders die Deutschnationalen für die Durchführung dieser Sache eintreten.
Aber dann muß auch dahin gewirkt werden, daß die Landarbeiter mit ihren Wohnungsverhältnissen unabhängig von dem Grund und Boden des Betriebes werden.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen vorhin bei der Technischen Nothilfe gezeigt, daß die Landwirte rücksichtslos ihre Macht ausnutzen, daß sie das Vieh der Landarbeiter aus den Ställen der Arbeitgeber treiben und die Landarbeiter aus den Wohnungen heraussetzen.
Demgegenüber wollen wir bei der Beratung des Antrags dahin wirken, daß auch freie Menschen auf freiem Lande wohnen, wenn sie in der Landwirtschaft beschäftigt sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsern Antrag auf Drucksache Nr.
68 bitte ich dem Wohnungs- und Siedlungsausschuß zu überweisen.
Ich möchte nur den Hauptteil davon vorlesen und will sagen, daß die Privateigentümer von mehr als 750 Hektar landwirtschaftlich genutzten Bodens verpflichtet sind, den überschießenden Teil an das Reich abzutreten.
Da wir aber in einer Zeit leben, wo man mit den Stärkeverhältnissen im wirtschaftlichen und politischen Leben rechnen muß, stellen wir den Antrag, daß als angemessene Entschädigung der für die Veranlagung zur Vermögenssteuer festgesetzte Wert der Grund54 376 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
stücke zu zahlen ist.
Das ist der gesunde bodenreformrische Grundsatz.
Kommen Sie nun aber zu den Landwirten, ganz besonders zu den Latifundienbesitzern, und fragen sie, ob sie ihr Land zu den Werten abgeben wollen, wie sie es bei der Vermögenssteuer eingeschätzt haben, ssehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) dann werden sie sagen: um den sozialistischen Staat zu bemogeln, haben wir uns natürlich Steuersekretäre angestellt.
Dafür bringen die Landbünde noch ein erhebliches Stück Geld auf.
Da haben sic es natürlich billiger eingeschätzt.
Aber wenn es sich um das Verkaufen handelt, dann tönt der bekannte Spruch: ja, Bauer, das ist etwas anderes!
So wollen wir mit diesem Antrag, den nur schon im vorigen Reichstag gestellt haben, im Ausschuß darauf hinwirken, daß endlich ans dein Gebiete der Bodenreform und der Bodenbewirtschaftung das erzielt wird, was in dem verarmten Deutschland notwendig ist.
Wir lassen uns dabei leiten von der Rücksicht auf das allgemeine Wohl, und es muß damit angefangen werden, den großen Privatbesitz, ganz besonders der Latifundienbesitzer, zu bekämpfen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Denn ein verarmtes Deutschland kann es nicht zulassen, daß heute noch so mancher große Grundbesitzer (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sich sagt: ich werde mich doch für diese Negierung nicht abmühen, ich werde mich doch nicht mit freigewerkschaftlich organisierten Landarbeitern herumplagen.
() Nein, diesen Leuten muß gesagt werden, daß gegebenenfalls das Reich deren Land übernimmt.
Dann wird aus dem Boden herausgeholt werden, was möglich ist zum Wohle der Gesamtheit.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Vizepräsident Dittnmnn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kerp.
Kerp (2) Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde habe ich es übernommen, die von Mitgliedern der Zentrumssraktion des Reichstags angesichts der Notlage der Landwirtschaft und des Weinbaues gestellten Anträge und Interpellationen zu vertreten und zu begründen.
Ich beginne mit einer Darlegung der wirtschaftlichen Lage im allgemeinen und schließe daran an die kritische geradezu katastrophale Entwicklung des deutschen Weinbaues und Winzerstandes.
Bei der Lösung des Problems unterscheide ich bezüglich der zu ergreifenden und der von uns zu fordernden Maßnahmen zwischen solchen, die akut sind, keinen Aufschub vertragen, sofort in die Tat umgesetzt werden müssen, und solchen Maßnahmen, die als Ziel auf weite Sicht zu bezeichnen sind.
Dabei werde ich im einzelnen herauszuschälen versuchen, inwieweit wir hierbei, auf uns allein gestellt, im Wege der Selbsthilfe und das bezeichne ich grundsätzlich als das primäre im Interesse der Landwirtschaft und des Volksganzen unser Ziel erreichen können, und an zweiter Stelle, wo, wann und inwieweit in Fortführung des durch Selbsthilfe Eingeleiteten und Erstrebten die Hilfe des Volksstaates, also des Reichs eingesetzt werden muß.
Freitag den 27.
Juni 1924.
Schon gleich vorweg will ich bemerken, daß bei dem (0) Krankheitszustand, in dem sich unser wirtschaftlicher Volkskörper und leider nicht an letzter Stelle Landwirtschaft und Weinbau befinden, nicht auf die langsam arbeitende Selbsthilfe, so energisch sie auch ergriffe »und fortgeführt werden mag, gewartet werden kann die Notlage fordert, daß die Hilfe von außen, die Hilfe des Reiches, jetzt an die erste Stelle gerückt werden muß.
Es muß eben, soll die Hilfe nicht vergebens geleistet werden, schnell und ohne Aufschub geholfen werden.
Das Vorhandensein einer Krisis in der Landwirtschaft, ist gottlob unbestritten, wird auch in weiten Kreisen der nicht Landwirtschaft treibenden Bevölkerung heute eingesehen.
Das ist insoweit erfreulich, als wir leider in den Kriegs- und Nachkriegszeiten in den Kreisen der Konsumenten als Agrarier heftig angefeindet worden sind.
Innerer und äußerer Anlaß für diese Einstellung weiter Kreise der konsumierenden Bevölkerung scheint zum größten Teil die Zwangswirtschaft, die die Landwirtschaft in diesen Zeitläuften bestehen mußte, gewesen zu sein.
Da nun die Auffassung über das Vorhandensein der Krisis in der Landwirtschaft so weit Gemeingut geworden ist, kann ich es mir schenken, im einzelnen die Beweisstücke hierfür zu erbringen, um so mehr, als die beiden Herren Vorredner, jeder in seiner Art der eine agrarisch eingestellt, der andere antiagrarisch die Materie schon eingehend behandelt haben.
Ich werde mich darauf beschränken, darzulegen, wie sich die heutige Krisis zeigt.
Sic ist wesensverschieden von der sogenannten Eaprivi-Krise in ihren Ursachen, aber leider auch in ihren Folgen, die schneller und ge- jährlicher sich entwickeln als ehemals bei der EapriviKrise.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
War die CapripftKrise als eine Begleiterscheinung der damaligen ungestümen Entwicklung der deutschen Industrie und der raschen Aufwärtsbewegung der deutschen Wirtschaft überhaupt und ihres stürmischen Eindringens in die Weltwirtschaft zu erkennen, wie cs treffend in einer Denkschrift der rheinischen Landwirtschaftskammer dargestellt ist, so stellt sich die heutige Krisis als eine Folge des Zusammenbruchs.
der Weltwirtschaft überhaupt bar, wozu sich dann bei uns im Deutschen Reich noch die Tatsache des verlorenen Krieges in Verbindung mit innerpvlitische »und wirtschaftspolitische »Vorgängen gesellt innerpolitisch die Revolution wollen wir dieses historische Ereignis mal so nennen —, wirtschaftspolitisch die Inflation und für den Westen Deutschlands, dem ich entflamme, also die besetzten Gebiete, die Besatzung und der Einbruch der bewaffneten Macht eines Teils unserer ehemaligen Feinde in die Hochburg unserer Kohlenschätze und das Zentrum unserer hochwertigen Industrie.
Die heutige Krisis in der Landwirtschaft zeigt uns leider einen Rückgang des Ertrages der Bodenerzeugnisse, Und zwar aus folgenden Ursachen: Mangel an Stickstoff, in Form von Stallmist und Kunstdünger, Mangel an Geld, Mangel an Gespann und handarbeitenden Kräften, starke Verunkrautung der Acker all das hat einen gewaltigen Rückgang in dem Ertrage der Bodenerzeugnisse zur Folge gehabt.
In der Zeit vom 31.
Mai bis zum 31.
Dezember 1923 ist eine erhebliche Menge Stickstoffdünger von der deutschen 377 j Reichstag.
—13.
Sitzung.
(KerP, Abgeordneter.)
Landwirtschaft weniger aufgenommen worden.
Die folgen dieser unzureichenden Stickstoffdüngung werden sich es sei geklagt nun in der bevorstehenden Ernte in der bedauerlichsten Weise nicht nur zum Schaden der Landwirtschaft, sondern zum Schaden der Gesamtheit unseres deutschen Volkes und dessen Ernährung in einem großen Ausfall zeigen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Dame »und Zerren!
Die heutige Krisis in der Landwirtschaft zeigt sich in folgenden Formen: als eine Preiskrisis, als eine Kousumkrisis, als eine Kreditkrisis, als eine Steuerkrisis.
Die Preissrisis ist ans der Tatsache zu erkennen, daß seit der Stabilisierung der deutsche »Währung, einer an sich hocherfrenlichen energischen Tat aber wo Licht ist, da ist auch Schatten —, die Preise der weitaus wichtigsten landwirtschaftlichen Erträgnisse der Bodenbewirtschaftung und auch der Viehhaltung im Durchschnitt um etwa 25 bis 30 Prozent unter den Vorkriegspreisen stehen, während ans der anderen Seite die Preise für die Produktionsmittel, die der Landwirt selbst einkaufen muß, um 30 Prozent und mehr über de »Vorkricgspreisen liegen.
Die Folge davon ist natürlich ein Sinken der Rente der Landwirtschaft ans ein Niveau, das überhaupt nicht mehr als Rente angesprochen werden kann.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Bleibt dieser Zustand, so führt er unweigerlich zu einem weiteren Rückgänge der landwirtschaftlichen Produktion, der sich ohnedies infolge des Krieges und der Zwangswirtschaft so rapide entwickelt hat, daß die Rein (2) erträgc gegenüber der Vorkriegszeit im ganzen genommen heute nur »och ein Drittel ausmachen, (hört!
hört!
im Zentrum) ja bei Wirtschaften mit leichteren Böden, die in erster Linie auf Einnahmen aus Getreide- und Kartoffelban angewiesen sind, also Produkte, die am meisten und am längsten unter dem Preisdrnck der Zwangswirtschaft gelitte »haben, blieb ein Reinertrag im letzten Wirtschaftsjahre ganz ans.
Eine große Zahl kleinbäuerlicher Betriebe dieser Art schloß bereits mit Verlust ab.
Die Konsnmkrisis findet ihren Ausdruck in der geschwächten Kaufkraft des werktätigen Volkes, der breiten Masse der Bevölkerung, die leider so gestellt sind, daß sie ihr Existenzminimun in zahlreichen Fälle »nicht erreichen, und die Verarmung aus allen Luken herausschaut.
Dem zu steuern nnd gerechte Maßnahmen dagegen zu ergreifen, ist auch ein Gebot der Stunde, geht aber über den Rahmen der mir zugewiesenen Aufgabe hinaus.
Als dritte Erscheinung bezeichnete ich die Kxrdstkrisis, die sich in einein Allsmaße zeigt, bas auch der nüchternste Optimist noch vor einem halben Jahre für unmöglich gehalten hat.
Zwei Momente sind hier hervorzuheben: einmal der Mangel an Geld, an Kapital, an Kredit für die Aufrechterhaltung und die Fortführung der Wirtschaft und an zweiter Stelle die schier untragbare Zinscnlast.
Schlimmer noch als der Mangel an Geld und Kredit, sagte treffend vor einigen Tagen der Landtagsabgeordnctc Do.
Crone von der Vereinigung der deutschen Bauernvereine, Berlin, im Preußischen Landtage, ist die Jinsenlast, weil sie die ohnedies mangelnde Rentabilität der Landwirtschaft noch weiter herabdrückt.
Vom betriebswirtschaftlichen Standpunkte aus ist daher Freitag den 27.
Juni 1924. ernsthaft die Frage auszuwerfen, ob eine intensive Land- (0) wirtschaft unter diesen Umständen überhaupt noch denkbar ist und ob nicht Übergang zur extensiven Wirtschaft ernstlich erwogen zu werden verdient.
Ich will darauf sofort die Antwort geben: es wäre das größte Unglück, wenn zu all dem Schweren, das unserem deutschen Volke zu tragen beschieden ist, dies noch hinzukommen würde mit den Wirkungen der Nahrungssorge.
Der eigennützige, rein egoistische Standpunkt der Landwirtschaft, wonach sie bei extensiver Wirtschaftsweise wenigstens eine bescheidene Rente auch heute erzielen könnte, muh meines Erachtens vollends ausgeschaltet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die deutsche Landwirtschaft hat aus allgemeine »Erwägungen heraus die sittliche und die hohe nationale Pflicht, durch Fleiß und technisch vollkommenste Wirtschaftsweise die ihr anvertraute Scholle so zu bearbeiten, daß auch unter den gegebenen traurigen Verhältnissen der Erde die größtmögliche Leistung für die Gesamtheit des deutschen Volkes abgerungen wird.
Ein Gleiches gilt mich für die Viehzucht und die Viehhaltung.
Aufgabe der freien Berufsorganisationen, der Bauernvereine, des Reichslandbnndes, in ihrer Verbindung mit den zahlreichen ländlichen Genossenschaftsorganisationen, der Fachverbändc für die technischen nnd Spezialanfgaben Und der Landwirtschaftskammcrn war,, ist und muß es bleiben, hier immer wieder nach der Richtung aufklärend, belehrend, aber auch ermunternd tätig zu sein, damit der deutsche Bauer dieser seiner sittlichen nnd nationalen Pflicht, als Nährvater des deutschen Volkes tätig zu sein, gerecht würd.
Seien Sie gewiß, wir werden es tun.
Denn was nach der Richtung bisher von den landwirtschaftlichen Berufsorganisationen geschehen und geleistet worden ist, gibt Bürgschaft und Gewähr dafür, daß sic auch in der jetzigen traurigen Zeit ihre pflichtgemäßen Aufgaben denen gegenüber, die in ihnen organisiert sind, erfüllen werden.

Hinzutreten müsse »allerdings Maßnahme », die der Landwirtschaft eine bescheidene Rente sichern.
Denn das eine wollen wir doch einmal aussprcchen: die Landwirtschaft ist keine Wohlfahrtseinrichtung, sie ist kein philanthropisches Institut, sondern sie ist und bleibt, soll sie gesund bleiben, eine wirtschaftliche Einrichtung, deren Betrieb sich lohnen und seinen Mann ernähren muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bauer aber hat heute nicht das Geld, das er für die Fortführung seiner Wirtschaft, die Sicherung und das Einbringen der laufenden Ernte benötigt Die Geldmittel, die er sich in den letzten Jahren hatte zurücklegen könne », sind der Inflation vollends verfallen.
Aus der eigenen Wirtschaft kann er diese Gelder für die Fortführung seines Betriebes als Unternehmerüberschuß nicht herausholen: wenigstens können wir darauf nicht warten.
Auch die Veräußerung von Grund und Boden, von totem nnd lebendem Inventar ist, abgesehen davon, daß es an sich einen unvernünftigen Eingriff in die Substanz der Wirtschaft bedeutet, auch praktisch ohne Erfolg.
Denn, meine Damen und Herren, wo sind die Käufer, die Geld für den Erwerb landwirtschaftlicher Betriebe oder Teile derselben oder für Inventarstücke hergeben, wo sie doch von vornherein wissen, daß das so investierte Geld ihnen keinen Nutzen bringen und keine Rente abwerfen wird
Wer heute Bargeld hat, der 378 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Kerp, Abgeordneter.)
weiß bei Gott andere Stellen, wo er es nützlicher anlegen kann als in der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Die in der Vorkriegszeit geschaffenen und für die bodenständige Bevölkerung wohltätig arbeitenden Realkreditinstitute sind heute selbst blutleer und außerstande, der Landwirtschaft Realkredit herzugeben, abgesehen von der Zinsenlast, die aus der Rente der Landwirtschaft nicht aufzubringen ist, und somit wieder eine neue Verschuldung zur Folge haben müßte, die dann in großem Ausmaß jene Schuldenwirtschaft, in der die Landwirtschaft in der Vorkriegszeit leider so stark steckte, neu und in schlimmerer Weise wieder aufleben lassen müßte.
Gewiß wird gesagt, die Landwirtschaft habe sich in der Kriegs- und Nachkriegszeit schuldenfrei gemacht.
Zugegeben!
Fleiß, intensive Wirtschaft der deutschen Bauern in Verbindung mit der Tatsache, daß infolge der seit Kriegsbeginn über das Deutsche Reich verhängten Blokade die deutsche konsumierende Bevölkerung ans die in Deutschland produzierten Nahrungsmittel angewiesen war und der deutschen Landwirtschaft in diesen Jahren Überschüsse gebracht haben.
Diese Überschüsse sind erfreulicherweise zu Schuldenabdeckunge »verwandt worden, hier und da in Einzelfällen unvernünftigerweise auch einmal zur Anschaffung von unnötigen Jnvmtargegeiiständeil, über die man einfach lächeln muß.
Aber aus der Verwertung solcher Jnventarftücke, die vielleicht in der Wirtschaft nicht unbedingt nötig waren, springt bei ihrer Abstoßung ja heute auch nichts heraus.
Wir stehen nun davor, in eine neue Schuldenwirtschaft hineinzukommen, die noch größer ist als die vor dem Kriege.
Wer aber neidlos und objektiv die Zu (2) sammenhänge der Landwirtschaft mit der gesamten Volkswirtschaft beurteilen will, muß sich freuen, wenn diese ürzelle unserer Volkswirtschaft, der landwirtschaftliche Betrieb, schuldenfrei geworden ist.
Was haben wir denn vor sechzig und siebenzig Jahren, als wir den Übergang aus der alten Naturalwirtschaft in die moderne Landwirtschaft erlebten, als cs hieß, auch in der Landwirtschaft müsse bar Geld umgesetzt werden, als die Bauern belehrt wurden, ihren Acker intensiver zu bearbeiten, besser zu düngen, eine intensivere Viehwirtschaft zu treiben, Geld anzulegen, beobachtet, namentlich in den gebirgigen Teilen des Deutschen Reiches
Jene Landwirte, die auf diese neuen Ideen kaufmännisch klar schauend sofort eingingen, fielen bald in die Hände der berufsmäßigen Geld-, Waren- und Viehverleiher.
Und wer war es, der die Bauern daraus befreit hat
Es war die Idee Vater Raiffeisens, der uns zuerst die Gründung von ländlichen Spar- und Dahrlehnskassen, die wir weiter ausbauten und die vor dem Kriege herrlich gearbeitet haben, brachte.
Aber auch diese zur Regelung des ländlichen Personalkredits, des Betriebskredits, geschaffenen Quellen sind jetzt leider verstopft.
Die meisten unserer ländlichen Spar- und Darlehnskasseu sind der Inflation verfallen.
Sie liegen auf der Totenbahre und haben durchweg nur noch einen Aktivposten, den leeren Kassenschrank.
Sie haben zwar auch ihre, Organisation erhalten und ihre Mitglieder, die aber noch nicht wissen, ob sie, da sie Geschäftsguthaben und Sparguthaben vollends verloren haben, wieder Vertrauen zu ihren alten, biederen, das Landleben befruchtenden Spar- und Darlehnskassen gewinnen sollen.
Meine Damen und Herren!
So fehlen also für die Schaffung von Betriebskredit zwar nicht die Institute, diesen aber das Geld.
Für die Beschaffung von Real- (0) kredit fehlt ebenfalls alles.
Wir befinden uns daher in einer überaus trüben und üblen Situation.
Und dazu sageich: der Landwirt darf unter den heutigen Kreditverhältnissen meines Erachtens überhaupt keine neuen Schulden machen.
« Zustimmung rechts.)
Würde er das tun, so wäre er ruiniert.
Denn die Zinsenlast beläuft sich heute auf durchschnittlich das 21 fache der Vorkriegszeit.
Wer also heute beispielsweise 10000 Mark fremde Gelder leiht, muß sich bewußt sein, daß diese Schuld, an den Verhältnissen der Vorkriegszeit gemessen, 21 mal 10000 gleich 210000 Mark beträgt.
Denn die Zinsenlast, die aufzubringen ist, entspricht bei dem 21 fachen nicht den 10000, sondern den 210000 Mark.
Es erübrigt sich, nach dieser Richtung weitere Worte zu machen.
Nun ein Wort bezüglich der Reutenmarkkredite!
Die Landwirtschaft beklagt es, daß sie neben der Bürgschaft, die sie für die Rentenbank übernommen hat, 6 Prozent zuzahlt, während die Rentenmarkkredite durch die Reichsbank zu 10 Prozent ausgegeben werden, also eine Verteuerung um 16 Prozent eintritt.
Vor dem Kriege rechnete man bei den Sparkassen mit einer Zinsspanne von 'ft, bis 1 Prozent, selbst bei kleinen Geschäften.
Bei der Reichsbank handelt es sich aber um Geschäfte, bei denen an die Preußenkasse an einem Tage vielleicht 100 Millionen Mark und mehr ausgegeben werden, so daß mau unserer Auffassung mit einer viel niedrigeren Ausspanne im Interesse der Stützung der Produktionskraft der deutschen Landwirtschaft auskommen könnte.
Bei der Gründung der Rentenbank hat diese Monopolstellung der Reichs- bank sich leider nicht verhindern lassen.
Es muß aber verlangt werden, daß die Rentenbank bezüglich der Kreditgewährung in Zukunft etwas freiere Hand hat.
Heute, wo die Reichsbank die Monopolstellung hat, kann die Renteubank von sich aus diese Dinge nicht ändern.
Die Verteuerung des Kredits beträgt 7 Prozent, und zwar in einer Zeit, in der die Wirtschaft vielleicht 4 bis 5 Prozent vertragen könnte.
Ein paar Worte gegen den Zinswucher im allgemeinen, der sich bei den Kreditinstituten eingebürgert hat!
Wir sind der Ansicht, daß auf gesetzlichem oder richterlichem Wege gegen den Zinswucher vorgegangen werden muß denn es ist unerhört, daß heute für Kredite bei den Banken bis zu ft., Prozent pro Tag gezahlt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschsozialen.)
Selbst wenn es sich hierbei um eigenes Geld der Bankinstitute handeln sollte, wären die Zinssätze im Vergleich zu den Zinssätzen für Einlagen zu hoch und müßten entschieden verurteilt werden.
Aber die Banken behaupten doch immer, daß sie ihr eigenes Kapital verloren hätten.
Deswegen können wir mit Recht annehmen, daß es sich bei den Bankkrediten meistens um Gelder handelt, die die Banken direkt oder indirekt durch die Reichsbauk oder durch die Rentenbank erhalten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschsozialen.)
Wir müssen von der Reichsbank verlangen, daß sie den Bankinstituten die Verpflichtung auferlegt, die Kredite Reichstag.
18.
Sitzung.
(Kerp, Abgeordneter.)
(ä.)
zu höchstens 16 bis 17 Prozent an die Landwirte gelangen zu lassen.
(Zuruf von den Deutschsozialen: Das ist auch noch zu hoch!)
Gut, ich bin auch mit einer weiteren Herabsetzung einverstanden.
Die Reichsbank muß eine schriftliche Verpflichtung von den Bankinstituten verlangen und demjenigen, der diese Verpflichtung nicht einhält, die Kredite kündigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann haben wir noch einen Wunsch.
Wir haben das Empfinden, daß bei der Ausschüttung der Kredite seitens der Rentenbank die kleinbäuerlichen Wirtschaften nicht genügend berücksichtigt worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschsozialen.)
Hier muß unbedingt Rcmedur geschaffen werden.
Es ist Ihnen bekannt, daß jüngst sogenannte Sonderkredite für den Ausgleich der Schäden bei der Auswinterung von Getreide gegeben worden'sind.
Ich bedauer, feststellen zu müssen, daß 'der Westen, das besetzte Gebiet und Süddeutschland hiervon nichts bekommen haben.
Durch Information habe ich festgestellt, daß man einen Schlüssel angewandt hat, der sich auf die Saatenstandsberichte stützt.
Man beruft sich darauf, daß die Saatenstandsberichte für den Süden und Westen günstig, dagegen für den Osten und Norden uugüstig gewesen seien und daß daher das Geld an den Osten und Norden gefallen sei.
Wir erheben dann aber einen anderen Anspruch.
Im Westen haben wir ungemein stark gelitten.
Während am Niederrhein die Viehweiden bereits in Betrieb genommen waren und das Vieh (S) draußen weidete, haben wir eine Überflutung des Rheines in« einem so gewaltigen Ausmaße gehabt, daß das Weidevieh wieder in die Stallungen zurückgetrieben werden mußte.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Am Main war es ebenso!)
In anderen Gebieten verhielt es sich nicht anders.
In den Flußläufen des Westens sehen wir nach der Richtung gewaltige wirtschaftliche Schäden.
Was dem einen recht ist, ist dem anderen billig!
Wenn hier Sondcrkredite an die Landwirtschaft des Ostens und Nordens für Answinterungsschäden gegeben worden sind, dann fordern wir, daß der rheinischen und der westlichen Landwirtschaft überhaupt auch Sonderkredite für den Ausgleich der Hochwasserschäden gegeben werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch bezüglich der Meliorationskredite haben wir einige Wünsche.
Sie wissen, daß seitens der Nentenbank 30 Millionen Mark für Meliorationen bewilligt worden sind, und daß der Herr Reichsarbeitsminister sich bereit erklärt hat, ebenfalls 30 Millionen zu geben.
Weiter hofft man, daß die einzelnen Länder ein Gleiches tun, so daß also rund 90 Millionen Mark aufkommen werden.
Bei diesen Meliorationskrediten haben wir den dringenden Wunsch, daß.
sie an erster Stelle zur Beschaffung und Vergrößerung bäuerlicher Kleinbetriebe verwendet werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß man nicht Siedlung durch Enteignung landeingeseffenen Besitzes betreiben darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Freitag de »27.
Juni 1924.
1379 Weiter haben wir den Wunsch, daß diese Kredite nicht (6, nur an die zwangsweise errichteten Meliorationsinstitute, an die Genossenschaften gegeben werden, sondern daß man sie, zumal nach den vorliegenden Erfahrungen, auch an Einzellandwirte gibt (sehr richtig!
im Zentrum) denn wir wissen sehr gut, daß sie dort im Interesse der Volksernährung glücklicher untergebracht sind als bei neuen Gebilden, die erst noch geschaffen werden sollen, und von denen wir nicht wissen, ob sie sich bewähren.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Soll die Landwirtschaft gesunden und daran hat der gesamte Volksorganismus ein großes Interesse —, so müssen wir ihr eine Rente sichern.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben uns in der Landwirtschaft- in Vorkriegszeiten mit einer kleinen Rente begnügt: die deutsche Landwirtschaft warf eine Rente von 1 bis etwa 4 Prozent ab, eine bescheidene Rente, mit der sich industrielle und gewerbliche und große kapitalistische Unternehmungen früher nicht zufrieden gegeben hätten.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß die Landwirtschaft heute überhaupt keine Rente abwirft, (Zurufe rechts: Ein Minus!)
—zeitweise sogar ein Minus hat.
Deswegen müssen wir unbedingt fordern, daß demnächst jener Schutz der heimischen nationalen Arbeit der deutschen Landwirtschaft gewährt wird, der sich in dem Worte Zollschutz ausdrückt.
Darüber mich heute weiterzuverbreitcn, würde zu weit führen ich will es nur andeuten.
gm Als Folge der Krise der deutschen Landwirtschaft für die allgemeine Volkswirtschaft und für die Konsumenten im besonderen will ich noch entwickeln:.


je weniger wir in Deutschland produzieren, um so mehr Geld müssen wir für die Einfuhr von Nahrungsmitteln ans dem Auslande aufbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die extensive Wirtschaft ihrerseits bedingt nicht nur einen Ausfall an wichtigsteil Nahrungsmitteln, sondern auch eine zunehmende Arbeitslosigkeit im gesamten Deutschland, namentlich in der Industrie, weil eine kaufkräftige Landwirtschaft auch eine Hauptabnehmerin der industriellen Erzeugnisse ist.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Die Folge würde also sein: Arbeitslosigkeit, Verarmung der deutschen Bevölkerung und Verschlechterung der Handelsbilanz des Deutschen Reiches.
Wenn es der deutschen Landwirtschaft nicht gelingt, durch eine intensive Wirtschaft die Produktton zu erhöhen, dann wird —es ist traurig, das sei gesagt!
das deutsche Volk dauernd als Bettler an den Türen des Auslandes liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hat der Bauer Geld, dann hat 's die ganze Welt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat der Arbeiter keins, so hat die ganze Welt keins!)
Lassen Sie mich nun zum zweiten Teil meiner Ausführungen übergehen, zur Lage des Weinbaues und des Winzerstandes!
Die gegenwärtige Weinbaukrise ist die gewaltigste Wirtschaftskatastrophe, die seit'Menschengedenken über die deutschen Weinbaugebiete 380 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Kerp, Abgeordneter.)
hinweggegangen ist.
Die Ursachen wirken zeitlich konzentrisch, und das macht die Situation so überaus gefährlich.
Eine kurze Darstellung der Ursachen zum Verständnis der Winzernot erscheint mir daher unerläßlich.
An die Spitze muß ich setzen die Inflation, kombiniert mit den Folgen des passiven Widerstandes für das besetzte Gebiet.
Der Weinbau braucht zur rationellen Führung seines Betriebes flüssige, disponible Mittel für drei Jahre.
Die häufige Aufeinanderfolge von Mißernten und schlechten Ernten setzt eine solche Höhe der Betriebsmittel im Gegensatz zur sonstigen Landwirtschaft voraus.
Ende 1920 waren die Betriebsmittel noch vorhanden, sei cs in Gestalt von Wein, sei cs in Gestalt von anderen Vorräten, sei es in Gestalt von barem Geld.
Die Inflation hat aber inzwischen die Kaufkraft der ans dem Kriege herübergeretteten Geldreserven und Geldwerte auch im deutschen Weinball vernichtet.
Wir beobachte »sowohl im Jahre 192122 und namentlich 1923 fortgesetzt den Zwang zu Notverkäufen von Wein, die der deutsche Winzer machen mußte.
In der äußersten Not der letzten Monate schritten sogar viele Winzer, die selbst keine Weinvvrräte mehr hatten, zur Veräußerung des lebenden und toten Inventars.
(Zuruf von der äußersten pinken: Nur der kleine Winzer!)
Ich spreche vom deutschen Weinbau, ich spreche ja damit auch von den Winzern, und ich bin wohl mit Ihnen einig, daß gerade im deutschen Weinbau die kleinsten Wirtschaftsexistenzen des Volkslebens tätig sind.
(Erneuter Zuruf: Und der Weinbangutsbesitzer
)
Kein Stand ir »Deutschen Reiche hat unter den Wirkungen der Inflation lind des passiven Widerstandes so stark gelitten wie der Winzerstand im besetzten Gebiet.
Die gefährliche Wirtschaftslage des Weinbaues wurde in dem bezeichneten Zeitraum durch eine große Krcditnot verschärft.
Im Herbst 922 verbreitete sich in Winzerkreisen sogar die unheimliche Nachricht, daß damals schon die Hypothekenbanken die Beleihung von Weinbergen eingestellt hätten.
Das Risiko der Beleihung von Weinbergen wurde also so eingeschätzt, daß die Kreissparkassen und sonstigen öffentlichen Bankinstitute davor zurückschreckten.
Die Nachrichten erwiesen sich im allgemeinen als richtig.
Auch die ländlichen Spar- und Darlehnskassen, die bis dahin den Weinbau mit Personalkredit versorgt hatten, mußten diese Hilfsaktion ganz oder teilweise einstellen, weil der Zustrom von Spareinlagen allmählich vollständig versiegte.
Die Weinbanorganisationen wandten sich dann mit dringenden Gesuchen an die Reichsregierung, und es ist einmal eine Hilfsaktion mit Barmitteln durchgeführt worden.
Sie wurde aber später nicht mehr fortgesetzt.
Ich wiederhöle nun: nachdem weitere mündliche und schriftliche Vorstellungen der Winzerorganisationen um Nothilfe negativen Erfolg hatten, sind wir der Ansicht, daß, so wie Sonderkredite für die Auswintcrungsschäden gewährt worden sind, auch Svnderkredite für den deutschen Weinbau, für die deutsche Winzerschaft hergeben werden müßten.
Sonst würde sich bei den deutschen Winzern ein Gefühl der Verlassenheit einschleichen, das wir nicht aufkommen lassen dürfen.
Zu allem Unglück, das in den letzten Jahren über den deutschen Weinbau hereingebrochen ist, brachte der Herbst 1923 infolge von Spätfrösten im Frühjahr, naßkalter Witterung im Sommer und Frühfrösten im Freitag den 27.
Juni 1924.
Herbst eine totale Mißernte.
Der Ertrag der Wein- ( A berge betrug, wo überhaupt eine Lese stattgefunden hatte, fünf bis zehn Prozent einer normalen Ernte.
Die enormen, durch den passiven Widerstand verursachten Baukosten im Jahre 192223 waren umsonst getan.
Hätte nicht die stabilisierte Währung, die vorübergehende Steigerung der Weinprcise für die Monate Dezember 19231bis Januar-Februar 1924 und für die Landwirtschaft allgemein einsetzende Kredithilfe der Preußischen Zentralgenvssenschaftskasse dem wirtschaftlichen Tode, dem der deutsche Weinbau geweiht war, ein Ziel gesetzt, dann hätte die Mißernte von 1923 schon damals de »Ruin des deutschen Weinbaues in den besetzten Gebieten besiegelt.
Im Jahre 1923 haben sogar einzelne Winzergemeinden ihre Brotfrucht veräußert, um die geforderten Steuern aufbringen zu können.
Die Stenergesetze, die unsere Landwirtschaft und den Weinbau ohnedies hart treffen, wurden ja von der Interalliierten Rheinlandkommission zunächst nicht genehmigt.
Das aber ist gerade dem Weinbau verhängnisvoll geworden, denn die lokalen Steuerbehörden haben dann auf Grund älterer Veranlagung die Einkommensteuer, durch einen willkürlich gewählten Multiplikator erhöht, ausgeschrieben, und so ist der Fall eingetreten, daß die Winzer im besetzten Gebiet als Vorauszahlung für die Steuer pro 19241den mehrfachen Betrag zahlen mußten als die Gemeinden im unbesetzten Gebiete.
Da ich wegen der Kürze der Zeit die Steuersrage im einzelnen nicht behandeln kann, möchte ich nur eines ausführen.
Während das Reichsfinanzministerium, wie ans dessen Erlassen zu ersehen ist, immerhin noch Verständnis für die fatale Lage des Weinbaues aufbringt, scheint leider dieses Verständnis bei den lokalen Steuerbehörden oft gänzlich zu fehlen.
Die Weinbauorganisatwnen sind nach dieser Richtung energisch vorstellig geworden, und wir haben die Hoffnung, daß hier eine Wendung eintritt.
Nun, meine Damen und Herren, wende ich mich znr nächtigsten Frage!
Der vorkriegszeitlichen Zollpolitik des Deutschen Reiches hat der Weinban zugunsten der Industrie seinerzeit bei Schaffung des Dreibundes als Kompensationsobjett geopfert werden müssen.
Cs ist nachgewiesen, daß die schleichende Weinbankrise der Jahre 1902 bis 1914 lediglich ans den unzureichenden Schutz unserer heimischen Nebenprodukte zurückzuführen war.
Sie hätte damals schon znr vollendeten Katastrophe geführt, wenn ihr nicht der Weltkrieg ein Ende gesetzt hätte, der Weltkrieg, an dem auch Italien beteiligt war.
Und kein geringerer als Fürst v. Bülviv hat seinerzeit von dieser Stelle aus einmal gesagt, daß um die Treue der Italiener zum Dreibund der deutsche Notweinbau geopfert werden müsse.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wie die Treue der anderen Seite sich später bewährt hat, haben wir ja im Laufe des Krieges sehen können.
Durch das bestehende Wcinsteuergesetz wurden bekanntlich die Zollsätze etwa verdreifacht.
Seit dem 10.
Januar 1923 sind die hohen Zollsätze für das besetzte Gebiet in Kraft, während für die Westgrenze die Vorkriegszölle in Gültigkeit geblieben sind.
Das ist kein angenehmer Zustand für den deutschen Weinbau, der zu vier Fünfteln im besetzten Gebiet domiziliert ist.
Immerhin schützt er die deutschen Märkte zugunsten des deutschen Weinbaues gegen eine Überflutung mit fremden Produkten!
Diesen Schutz aber hat der Herr ReichsReichstag.
Atzung.
(Kerp, Abgeordneter.)
Gt kommissar für Ein- und Ausfuhr preisgegeben, indem er die Einfuhr der nach dem besetzten Gebiet überführten fremden Weine im das unbesetzte Gebiet ohne Nachzahlung des Differenzzolls zugelassen hat.
Der Landtagsabgeordnete Dielst hat bereits im Preußischen Landtage nach der Richtung einen energischen Vorstoß gemacht.
Ich möchte ihn hiermit in diesem Hohen Hanse fortsetzen und verweise auf den Antrag Nr.
166, der im einzelnen unsere Wünsche und Forderungen enthält.
Die Maßnahme des Herrn Reichskommissars für Einund Ausfuhr hat dann leider einen unerträglichen Preissturz ohnegleichen für die deutschen Weine zur Folge gehabt.
Deutsche Weine, die noch vor einigen Monaten, 21 er Jahrgang, 6 060 bis 10 000 Mark kosteten, sind auf 1500 bis 4 000 zurückgegangen 22er, die 1500 bis 2 500 kosteten, sind auf 500 bis 800 Mark zurückgegangen 24 er in der Preislage von 1800 bis 4 000 Mark sind ans 600 bis I 000 Mark zurückgegangen, alles Preise für ein Felder.
Wir haben also Verhältnisse, durch die bewiesen ist, daß innerhalb drei, vier Monaten durch eine Maßnahme der Reichsregierung die Preise der deutschen Weine um zwei Drittel zurückgegangen sind und gewaltig hinter den Produktionskosten zurückbleiben.
Die jetzigen Preise für den deutschen Weinball wirken ruinös, kostet doch die Herstellung von l 000 Litern Wein mindestens, durchschnittlich gerechnet, I 200 Mark.
Dabei sind weder Abschreibungen noch Kellcreikosten berücksichtigt.
Die Maßnahme hat auch noch eine andere Folge von gleicher Schwere.
Denn es ist dem deutschen Importweinhandel nicht unbekannt geblieben, daß in der Folge einmal höhere Schutzzölle kommen müssen, wenigstens schnellstens für den deutschen Weinbau.
Er benutzt also die von dem Herrn Reichs kommissar für Ein- und Ausfuhr ihm gebotene Gelegenheit zu einer schnellen, überreichen Eindeckung an fremden Weinen.
Es liegen uns leider die statistischen Zahlen der letzten Monate noch nicht vor.
Auch mit Rücksicht auf die beschränkte Redezeit kann ich im einzelnen darauf nicht mehr weiter eingehen.
Wir haben den Antrag gestellt, daß die Überführung der im besetzten Gebiet mit nur einem Drittel des gesetzlichen Dollsatzes verzollten Auslandsweinc aus dem besetzten Gebiet in das unbesetzte Gebiet verhindert wird, jedenfalls aber die Überführung solcher Auslandsweine entsprechend der jahrelang geübten Praxis nur dann erfolgen darf, wenn eine von dem Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, seinem Vertreter oder Bevollmächtigten ausgefertigte Zulaufsgenehmigung beigefügt ist.
Zweitens fordern wir, daß die Zulaufsgenehmigung erst dann erteilt wird, beziehungsweise solche Weine erst dann verkehrsfrei werden, wenn der volle gesetzliche Zoll bezahlt, das heißt der Differenzbetrag zwischen dem gesetzlichen und dem im besetzten Gebiet tatsächlich entrichteten Zollbetrag nachgezahlt oder sichergestellt ist endlich drittens, daß für diejenigen Weine, welche infolge der Maßnahmen des Herrn Neichskommissars für Einund Ausfuhr ohne Zulaufsbewilligung aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet verbracht wurden, die Erhebung des Differenzzolles erfolgt.
Hier handelt es sich um eine Maßnahme, die dringende Eile fordert.
Deshalb beantragen wir, daß dieser unser Reichstag 1924.
113.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
1381 Antrag nicht erst in einer Kommission vergraben wird (6) und binnen drei oder vier Wochen verabschiedet wird, wen »inzwischen die deutschen Winzer ruiniert sind, sondern daß die zu ergreifenden Maßnahmen ü tont Prix, sofort, herbeigeführt werden.
lSehr richtig!
im Zentrum.)

Meine Damen und Herren!
Alle diese Gründe wirken konzentrisch auf die Augenblickslage des deutschen Weinbaues.
Die Winzer stehen da ohne Betriebsmittel, ohne Kredit, durch die Mißernte 1923 stark heimgesucht, mit hohen Steuern belastet, ohne den gesetzlich garantierten Schutzzoll, ohne Nachfrage »ach ihren Produkten.
Denn wer hat denn noch Interesse an dem Verschleiß der deutschen Weine, wenn die Auslandsweine zu wesentlich billigeren Preisen ins Land bereingebracht werden können
Und noch eins!
Wenn schon in der Vorkriegszeit der deutsche Weinbau so oft als Aschenbrödel behandelt worden ist.
so gilt cs jetzt, eine Unmenge kultureller, wirtschaftlicher und wirtschaftspvlitischer Fragen des deutschen Weinbaues und Winzerstaudes zu lösen.
Damit diese gelöst werden, haben nur in einem Antrage Dr. Kaas und Genossen gefordert, daß die Reichsregierung sich bereit erklären solle, die Einberufung einer Weinkonferenz zwecks gemeinsamer Ausarbeitung eines einheitlichen Aktionsprogramms zur Rettung des deutschen Weinbaues unverzüglich in die Wege zu leiten.
Ich lasse es dahingestellt, ob es eine besondere Sachverstättdigenkonferenz an sich sein soll oder ob der heute bestehende Weinbeirat als Grundlage genommen werden kann unter Zuziehung von Parlamentariern des Reichs und der an Weinbaufragen interessierten Länder.
ck ) Meine Damen und Herreil!
Wirken Sie durch Ihre Beschlüsse mit zur Rettung der deutschen Landwirtschaft und zur Rettung des deutschen Weinbaues!
Und nun noch ein Schlußwort.
Wer kennt sie nicht, die herrlich schönen Landschaften am Rhein und seinen Nebentälern, in welchen ein emsiges, fleißiges Volk der Winzer an den Hängen und Bergen, an welchen sonst nichts gedeihen würde, dem Boden die herrlichen Produkte, die deutschen Weine, abringt, die wir doch gerne dann genießen, wenn wir uns in Lebensfreude einmal einige gute Stunden gönnen »vollen!
lBravo!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.

Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
HePP (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist höchste Zeit, daß sich auch der Deutsche Reichstag mit der Frage der Agrarkrise beschäftigt.
Wir haben durch unsere Fraktion bereits im verflossenen Reichstag einige Anträge eingebracht, die sich unter anderem mit der Kreditnot der Landwirtschaft, insbesondere aber mit den verschiedenen Fragen des deutschen Weinbaues, beschäftigten.
Der verflossene Reichstag ist etwas schnell zu Ende gegangen, und so bestand nicht mehr die Möglichkeit, unsere Anträge noch zu beraten.
Mit Rücksicht auf die Bedeutung, die die Landwirtschaft in unserer Volkswirtschaft spielt, war der erste Schritt, den wir im neuen Reichstag als Partei unternahmen, daß wir erneut eine Interpellation, Nr.
53, einbrachten, die sich mit der Agrarkrise beschäftigte, 55 382 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(HePP, Abgeordneter.)
(P und daß wir weiter eine Anzahl von Anträgen auf Nr.
239 der Drucksachen stellten, die dieses Thema ausführlicher behandeln.
Meine Damen und Herreil!
Bei der Kurze der mir zur Verfügung stehenden Zeit muß ich mich kurz fassen ich behalte mir vor, bei der Beratung der einzelnen von uns gestellten Anträge, sei es im Steueransschuß oder im Volkswirtschaftlichen Ausschuß, eingehend dazu Stellung zu nehmen.
Cs ist bereits darauf hingewiesen worden, wie notwendig es ist, diese Fragen heute zu besprechen, nicht nur aus innenpolitischen Gründen, sondern auch aus zwingenden außenpolitischen Gründen, nnd zwar deshalb und das kommt sehr klar auch im Sachverständigengutachten zum Ausdruck —, weil das Ausland, weil zum mindesten die Experten über die Lage der deutschen Wirtschaft und auch der deutschen Landwirtschaft sich Vorstellungen gemacht haben, die den tatsächlichen Verhältnissen der deutschen wirtschaftlichen Lage nicht Rechnung tragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn wir heute auch nur einen Teilausschnitt aus der deutschen Wirtschaft herausgreifen, sicherlich aber nicht den unwichtigsten, so scheint es notwendig zu sein, auch mit Rücksicht auf die Beurteilung der deutschen Wirtschaftslage durch das Ausland, gerade die Agrarkrise eingehend zu besprechen.
Nun sind es ja nicht allein landwirtschaftliche Frageil, die wir hier erörtern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
j Es ist eine falsche Auffassung, die zum Teil auch durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt von der Sozialdemokratischen Partei durchklang, als ob wir uns hier nur über agrarische Forderungen unter hielten, als ob etwa Prograinmpunkte des Reichslandbundes oder anderer landwirtschaftlicher Organisationen behandelt und zum Siege geführt werden sollten.
Hier handelt es sich um eine Lebensfrage unseres Volkes, (sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) die Lebensfrage der deutschen Wirtschaft, des deutschen Staates und damit um die Existenz des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
j Darum sollte man sich hüten, diese wichtigsten Fragen unseres Volkes mit demagogischen Mitteln oder Parteizuspitzung zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
Ich habe iin alten Reichstag immer bedauert, daß die Agrarfrage und die Ernährungsfrage bier init außerordentlicher Leidenschaftlichkeit behandelt wurden, wo doch zu keiner anderen Frage mehr eine nüchterne Betrachtung gehört als gerade zu diesen landwirtschaftlichen und wirtschaftlichen Fragen.
Meine Damen und Herren!
Schon in früheren Zeiten hatte sich die Landwirtschaft und mit ihr die ihr nahestehenden Parteien im Reichstag der Vorkriegszeit das Ziel gestellt, in der Hebung der Produktion der Landwirtschaft dem deutschen Volke die Nahrungsfreiheit zu geben.
Das spielte damals, wo hochpolitische, außenpolitische Fragen mitredeten, vielleicht eine wesentlich größere Rolle als heute.
Trotzdem besteht auch heute noch die eminent große Bedeutung dieser Frage, weil wir nicht mehr das reiche Volk von früher sind, sondern weil wir ein gänzlich verarmtes deutsches Volk, eine kapitallose deutsche Wirtschaft vor uns haben.
Darum ist heute das Wort Nahrungssreiheit kein Ichlagwort, (6, sondern ein Programmpunkt einer verständigen Wirtschaftspolitik, eine eminent große Bedeutung in sich fassend.
Ein Volk, das über so wenige Zahlungsmittel verfügt, das so wenig Kredit im Anslande hat, kann cs sich auf die Dauer nicht leisten, einen großen Teil seiner Lebensmittel ans dem Anslande einzuführen, sondern das Ziel muß sein, die eigene Produktion im Innern so zu heben, daß die wirtschaftliche und ich gehe »veiler die politische und auch die nationale Freiheit damit wiedergegeben wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Das ist-das Ziel der heutigen Agrarpolitik, nicht nur in bezug ans die innere deutsche Ernährung, keine rein wirtschaftliche Frage, sondern die bedeutendste politische und nationalste Frage der Gegenwart.
Noch in einem anderen Zusammenhang!
Wir haben uns vor kurzem eine neue Währung geschaffen.
Ich behaupte, daß es die größte Tat ist, die unser Voll in der letzten Zeit vollbracht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
i Vielleicht eine der größten Taten überhaupt, bei dieser zusammengebrochenen Wirtschaft in wenigen Monaten eine neue Währung aus dem Boden zu stampfen.
Die neue Währung können wir jetzt nur halten, wenn wir die wenigen uns zur Verfügung stehenden Zahlungsmittel so sparsam wie nnr möglich verwenden!
Die Währung kommt in Gefahr, wenn wir weiter außenpolitisch in der Ernährung vom Ausland in Abhängigkeit geraten.
Darum auch mit Rücksicht auf die Haltung der deutschen Währung die Notwendigkeit der Förderung der Produktion, die Herstellung einer wahren Nahrungs- M »freiheit gegenüber dem Auslande!
Die Landwirtschaft muß sich so einstellen, daß wir auf Grund der Mehrleistung der Landwirtschaft in der Lage sind, die Devisen, die wir für unsere Industrie brauchen, zu ersparen.
Es ist die Aufgabe unserer heutigen Devisenpolitik, die landwirtschaftliche Produktion so zu heben, daß die uns zur Verfügung stehenden Devisen in erster Linie dazu benutzt werden, um die Rohstoffe zu beschaffen, die unsere Industrie zur Herstellung der Fertigfabrikate braucht.
Wir haben uns gestern über die Notlage unseres Volkes -in weitesten Kreisen der Kriegsopfer und der Kleinrentner unterhalten.
Ich glaube, daß sich der Reichstag im großen und ganzen in der Erkenntnis zusammengefunden hat, alles zu tun, um diesen Ärmsten unseres Volkes zu helfen.
Ich gehe nicht so weit, daß ich die subjektive Notlage der Landwirtschaft etwa ans die gleiche Stufe stellen will.
Aber eins steht fest, daß auch ein subjektiver Notstand ganz weitgehender Natur in der Landwirtschaft vorhanden ist, in allen Kreisen der landwirtschaftlichen Besitzgrößen, vielleicht am deutlichsten zum Ausdruck kommend im mittleren nnd kleinbäuerlichen Berufsstand.
Das sage ich nicht, um hier irgendeine Trennungslinie zwischen den einzelnen Besitzgrößen zu ziehen, wie das im sozialdemokratischen Programm steht.
Ich sage es ganz offen: die Landwirtschaft ist in ihrer heutigen Notlage ein geschlossenes Ganze!
Allen Versuchen, die dahin gehen, einen Keil in sie hineinzutreiben, wie das aus verschiedenen Anträgen der Linken hervorgeht, muß mit aller Entschiedenheit rechtzeitig entgegengetreten werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
383 (Hepp, Abgeordneter.)
G) Trotzdem ist nicht zu verkennen, daß gerade in den bäuerlichen Betrieben, ich möchte sagen: dieser persönliche Notstand ganz außerordentlich groß ist, daß heute der Kapitalmangel, das Fehlen jeglichen Einkommens so groß ist, daß dort eine Armut festzustellen ist, wie sie selbst in.
früheren Krisenzeiten der Landwirtschaft niemals vorhanden gewesen ist.
sSehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
»Ich verstehe die große Gefahr, die darin liegt, wenn gerade der deutsche Bauernstand einer Proletarisierung entgegengeht, die unter allen Umständen verhindert werden muß.
Ich gehe nicht so weit, daß ich die Ausführungen, die der süddeutsche landwirtschaftliche Vertreter I W. Schlitteubauer vor kurzem gemacht hat, Wort für Wort unterschreibe.
Eins ist richtig: diese Not gerade des deutschen Bauernstandes ist so unendlich groß, 'daß ihr mit allen Mitteln entgegengewirkt werde »muß.
Meine Damen und.
Herren!
In der heutigen Landwirtschaft sind immerhin noch 17 Millionen Menschen hauptamtlich tätig.
Dazu kommen aber noch alle die Hunderttauscnde, die mittelbar von der Landwirtschaft leben, die in der Industrie tätig sind, die die landwirtschaftlichen Rohprodukte verarbeitet, in der Znckerindustrie, in der Spiritusindustrie und vielen anderen, alle die Tausende von Angestellten, von Beamten, die im landwirtschaftlichen Handel und sonstwo tätig sind.
Ich nenne dw Zahlen deshalb, weil man sich vielfach ganz falsche Vorstellungen macht über die Zahl der Menschen, die in der Landwirtschaft tätig sind, weil es bei uns noch viele Leute gibt, die sagen: das ist ja ein ganz nebensächliches Gewerbe, laßt nnr die landwirtschaftlichen 0 Produkte des Auslandes zu billigen Preisen herein, wir sind dann in der Lage, viel besser leben zu können.
Nein, hier gilt es, über 17 Millionen Menschen in ihrer Lebensarbeit zu erhalten.
Nun zur objektiven Seite dieser Agrarkrise.
Ich möchte i »dem Zusammenhang wenigstens mit einigen wenigen Worten ans die Bedeutung zusprechen komme », die die deutsche Landwirtschaft in der gesamten Volkswirtschaft hat, und schließlich auch aus die Einwirkungen der Agrarkrise ans unsere gesamte Volkswirtschaft.
Wir haben uns niemals auf den Standpunkt gestellt, daß die Landwirtschaft etwas Losgelöstes von allen anderen Betriebszweigen im deutschen Wirtschaftsleben und im deutschen Staat sei.
Die Landwirtschaft ist ein Teil unserer gesamten großen Volkswirtschaft, und zwar der wichtigste, und in dem Augenblick, wo dieser wichtige Teil in Mitleidenschaft gezogen wird, muß folgerichtig auch die gesamte deutsche Volkswirtschaft darunter zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will Sie daran erinnern, daß z.
B. in Friedenszeiten 75 Prozent der deutschen Jndustrieerzeugnisfe auf dem Binnenmarkt aufgekauft und verwertet wurden und daß unter diesen 75 Prozent die deutsche Landwirtschaft mit dein größten Prozentsatz beteiligt war.
Das war zu einer Zeit, wo wir, günstige Absatzvcrhältnisse nach dem Ausland hatten.
Die bestehen heute nicht mehr.
Denn die Fäden sind in der Kriegs- und Nachkriegszeit abgerissen, und langsam müssen sie erst wieder angesponnen werden.
Viel wichtiger als in normalen Zeiten ist daher für die heutige Zeit für die deutsche Industrie die Erhaltung dieses Jnlandsabsatzes, indem man die Landwirtschaft nicht nur prvduktions- (6) fähig, sondern vor allen Dingen auch kauffähig erhält.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit wende ich mich an die Linke, die Sie speziell die Vertretung der Interessen der deutschen Industriearbeiter für sich in Anspruch nehmen.
Auch die deutsche Jndustriearbeiterschaft kann nur Lebensmöglichkeiten haben, wenn die deutsche Industrie Absatzmöglichkeiten hat, und die Absatzmöglichkeiten hat sie dann nur, wenn im Innern eine Landwirtschaft besteht, die kaufkräftig ist.
Es besteht eben ein innerer Zusammenhang zwischen all den Zweigen unserer Wirtschaft, und ein Tor, ein Verbrecher an der deutschen Volkswirtschaft wäre der, der den einen oder anderen Zweig der deutschen Volkswirtschaft schädigen oder die Fäden zwischen ihnen zerschneiden wollte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen mitten in einer Prvdnktionskrise allerschlimmster Art.
Wir haben im vorige »Jahre eine zugestandenermaßen verhältnismäßig gute Ernte gehabt.
Bedauerlicherweise sind die Ernteaussichten in diesem Jahre nicht entfernt so günstig.
Dazu kommt, daß unter den heutigen Verhältnissen die Möglichkeit, die Landwirtschaft im Laufe dieses Wirtschaftsjahres durch Ankauf von Maschinen, von Geräten, von weiteren landwirtschaftlichen Produktionsmitteln in Gestalt von Düngemitteln aller Art weiter zu intensivieren, ganz außerordentlich gering geworden ist.
Wer sich über die Ergebnisse der landwirtschaftlichen Ausstellung in Hamburg bei den ausstellenden Firmen (v) erkundigt hat, der mußte zu seinem lebhaftesten Bedauern feststellen, wie vernichtend gering der Absatz landwirtschaftlicher Produktionsmittel dort gewesen ist.
Wer die deutsche Düngemittelindustrie, die Kali-, die die Phosphorsäure-, die Stickstoffindustrie etwas näher betrachtet, findet auch hier einen außerordentlich großen Rückgang des Absatzes an die Landwirtschaft.
Ganz kraß gesagt: wir kommen in allernächster Zeit in eine Lage, in der die Landwirtschaft gezwungen ist, ihre Betriebe einzuschränken oder zu intensivieren.
Das bedeutet für uns politisch, daß wir in eine noch größere Abhängigkeit vom Ausland geraten als schon bisher.
Meine Damen und Herren!
Unter den einzelnen Gründen, die für die derzeitige Agrarkrise maßgeblich sind, möchte ich außer denen, die ich bereits angeführt habe, nicht die Maßnahmen in den Vordergrund stellen, die wir hier im Reichstage als verantwortliche Volksvertreter zu beschließen haben, sonderrn ich möchte die außenpolitische Lage, in der sich Deutschland zur Zeit befindet, in den Vordergrund rücken.
Ein Antrag etwa folgenden Wortlauts, wenn er im Reichstag eingebracht werden könnte, würde meines Erachtens den Nagel auf den Kopf treffen: »Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß an Stelle der politischen Unvemunft unserer Vcrtragsgegner eine wirkliche Vernunft trete, daß der sogenannte Friedensakt von Versailles nicht ein Machtinstrument gegen Deutschland bleibe, sondern ein wahrer Friede werde, daß die durch den Krieg abgeschnittenen Beziehungen zwischen Deutschland und den übrigen Ländern nicht, wie es dem Vertrag von Versailles ent55 384 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Hepp, Abgeordneter.)
spricht, abgeschnitten bleiben, sondern wiederhergestellt werden, daß man dem deutschen Volk das Recht zu seinem Leben belasse.
« In der dadurch charakterisierten außenpolitischen Lage sehe ich in erster Linie die Gründe für die deutsche Wirtschaftskrise und damit auch für die deutsche Agrarkrise.
Gerade in den Zeiten der wirtschaftlichen Not haben wir die engen Beziehungen erkannt, die zwischen den Wirtschaften der einzelnen Staaten bestehen.
Es gibt eine Weltwirtschaft, die die Gesamtarbeit der einzelnen nationalen Wirtschaften zusammenfaßt.
Aus dieser Weltwirtschaft ist Deutschland hinausgedrängt worden.
Die deutsche Wirtschaft wird aber nicht eher wieder in eine normale Lage kommen, als bis ihr die Möglichkeit gegeben wird, im Rahmen der gesamten Weltwirtschaft die Aufgabe zu erfüllen, die ihr zukommt.
Gewiß können wir auf innerpolitischem Gebiete eine Menge von Maßnahmen treffen, die vielleicht langsam eine bessere Lage vorbereiten können.
Im Grunde aber kann die deutsche Wirtschaft und mit ihr die deutsche Landwirtschaft nur dann in eine bessere Lage gebracht werden, wenn ihr dieselben Rechte im Nahmen der Weltwirtschaft wie allen anderen Wirtschaften zuerkannt werde », wenn man uns unsere wirtschaftlich freie Betätigung wiedergibt, die wir früher gehabt haben, wenn man uns auch schließlich die Möglichkeit gibt, die wirtschaftlichen Fäden wieder zu spinnen, mit denen in früheren Zeiten die deutsche Wirtschaft in die Weltwirtschaft eingeflochten war.
Der Vertreter des Zentrums, der vorhin sprach, hat, genau wie ich, mit Recht darauf hingewiesen, daß wir eine Weltkrise allerschlimmster Art vor uns haben, daß die Weltkrise schließlich zurückzuführen ist auf die außenpolitische Lösung, die im Ver trag von Versailles gefunden werden sollte, und daß schließlich dieses Problem der Weltkrise und mit ihr auch der Krise der einzelnen Staaten nur gelöst werden kann, wenn man vernünftige Verhältnisse auf diesem Gebiete wiederherstellt.
Der Weg dazu ist zweifellos lang und dornenvoll.
Wir können nicht warten, bis unsere außenpolitische Lage etwa so ist, daß wir sie als günstig betrachten können.
Wir müssen insbesondere hier als Reichstag versuchen, die Maßnahmen zu treffen, die wenigstens einigermaßen geeignet sind, die wirtschaftliche Krise in der Landwirtschaft beheben zu können.
Ich sagte vorhin, daß wir uns früher in diesem Reichstag manchmal recht heftig in den Fragen der Ernährungspolitik bekämpft haben.
Wir haben hier um das Prinzip gerungen, ob die Kvnsumentenpolitik oder die Prvduktionspvlitik den Sieg davontragen sollte.
Es war bedauerlich, daß Jahre dazu gehörten, bis diese Geburt der »Konsumentenpolitik«, die Zwangswirtschaft, auch in der Landwirtschaft beseitigt wurde und wir die freie Bahn der Fortentwicklung endlich vor uns sahen.
Diese Lage der Landwirtschaft muß vor aller Welt aus den eben angeführten innen- und außenpolitischen Gründen klar geschildert werden.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) hat es gerügt ich fühle mich verpflichtet, dazu Stellung zu nehmen —, daß der Vorstand des Reichslandbundes um eine Besprechung beim Reichskanzler in Gegenwart des Reichsernährungsministers, des Neichsfinanzministers und Reichswirtschaftsministers nachgesucht hat, um diesen verantwortlichsten und obersten Persönlichkeiten des Reiches die Lage der Landwirtschaft darzustellen.
Wir sind der Auffassung, daß es unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit ist, gerade diesen Kreisen mit aller Nüchternheit und Klarheit zu sagen, wie es um die G deutsche Landwirtschaft bestellt ist, (sehr wahr!
recht --) und daß wir auf das schwerste einen Verstoß gegen die Rechte des Volkes vornehmen würden, wenn wir dieser unserer Verpflichtung nicht nachkommen würden.
Man kann den Herren, die an der Besprechung teilnahmen, wirklich nicht den Vorwurf machen, daß sie irgendwie die Lage der Landwirtschaft zu kraß geschildert hätten.
Tatsächlich liegen meines Erachtens die Verhältnisse noch viel viel schwieriger.
In dem Zusammenhang darf ich mich gegen eins wenden.
Wenn heute von landwirtschaftlicher Seite aus, insbesondere von seiten der landwirtschaftlichen Organisationen und des Reichslandbundes, auf die Gefahreil hingewiesen wird, die der deutschen Landwirtschaft drohen, wenn wir nicht die entsprechenden Maßnahmen treffen, die von dieser Seite in Vorschlag gebracht würden, wenn auf die Gefahr hingewiesen wird, daß die Produktion zurückgeht, daß das Getreide nicht geerntet werden kann, das dem deutschen Volk eigentlich gewonnen werden soll, so wird das von dieser Seite aus immer hingestellt als eine Drohung mit Streik, als eine Drohung mit Nichtanbau, als eine Drohung, die Ernte auf den Feldern stehenzulassen und ähnliches mehr.
Ich verwahre mich mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man jede ernsthafte Vorstellung, die wir Rcichsbehörden gegenüber machen, so auslegt, als ob irgendwie politische oder andere Gründe damit verbunden wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Nur wer sich heute die Verhältnisse in der Landwirtschaft selber ansieht, kann sich ein Bild von ihrer Notlage machen.
Es vergeht für mich fast kein Tag, an dein ich nicht abgesehen von meiner persönlichen Kenntnis der Dinge Briefe aus Kreisen des Großgrundbesitzes und des bäuerlichen Besitzes erhalte, in denen mir nicht nur mit allgemeinen Worten, sondern auch mit konkreten Zahlen nachgewiesen wird, daß diese Betriebe nicht mehr in der Lage sind, sich aufrechtzuerhalten.
Es ist eine Tatsache, die auch der Herr Kollege Schmidt nicht wird leugnen können, daß cs dem größeren Besitzer heute unendlich schwer ist, am Ende der Woche die summen aufzubringen, die z. D. notwendig sind, um seinen Lohnverpflichtungen, die er seinen Arbeitern gegenüber hat, nachzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich empfehle dem Herrn Kollegen Schmidt, auch einmal vor einem Steuertermin sich das Leben in einem Dorfe, in den kleinbäuerlichen Kreisen anzusehen, wo ein Bauer zum andern geht, um sich die Mark und Groschen zusammenzupumpen, damit er die Steuerzahlen kann.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Herr Reichsfinanzminister bei der Schilderung der Wirkung der Steuern auf die Landwirtschaft nicht zugegen ist, darf aber erwarten, daß sein Vertreter ihm darübcr berichten wird.
(Der Neichsminister der Finanzen betritt den Saal.)
Ich freue mich außerordentlich, daß der Hcrr Finanzminister kommt.
Meine Damen und Herren!
So sieht es in dcr Landwirtschaft hinsichtlich der Kapitalnot aus.
Ich behaupte, daß ein guter Teil der Zeit in der Landwirtschaft nicht nur damit hingeht, um beim FinanzReichstag.
13.
Sitzung.
(Hepp, Abgeordneter.)
amt all den verschiedenen Steuerterminen zu genügen, sondern auch damit, um das Geld von den verschiedenen Kollegen, die gerade eine besondere Einnahme haben, für diese steuerlichen Verpflichtungen znsammenzupumpe ».
Ich darf mir nun erlauben, im einzelnen auf unsere Interpellation zu sprechen zu kommen.
Wir haben in der Interpellation ans die in der Landwirtschaft berrschcnde Kredit- und Kapitalnvt bingewiesc ».
Mit wenige »Strichen läßt sich das Bild folgendermaßen schildern.
Der Kapitalmangel ist »ngebener groß.
Ihm kann aber nicht durchs irgendwelche Kreditmöglichkeiten entsprechend genügt werden denn alle Kredite sind zu gering und außerdem viel zu teuer.
Bei der augenblicklichen Unrentabilität der Landwirtschaft kann man nicht fordern, daß ein Besitzer zu einem Zinsfuß von 18, 20, 30, 50 und 60 Prozent Geld aufnimmt.
Außerdem ist aber der Kredit nicht langfristig genug denn die Verhältnisse in der Landwirtschaft, wo man im Jahre doch »nr wenigstens bezüglich der wichtigsten Erzeugnisse einen einmaligen Geldumschlag kennt, erfordern gerade langfristige Kredite.
Darum geht unsere Forderung zunächst einmal dahin, daß der Herr Reichsfinanzminister sich insbesondere in den Verhandlungen mit der Reichsbank bemüht, die Möglichkeit zur Prolongierung der jetzt in der Landwirtschaft bestehenden Wechsel zn schaffen.
Der Herr Kollege Schiele bat vorhin von dem früheren Realkredit in der Landwirtschaft gesprochen und die Zahl von 14 Milliarden genannt.
Dazu kam aber noch der Personalkredit, der in früheren Jahren der Landwirtschaft gegeben wurde und sich statistisch nicht vollständig erfassen läßt.
Dem stehen beute die Kredite, die von behördlicher Seite gegeben werden, in einer Hobe von ungefähr 8- bis 000 Millionen gegenüber.
(Hört, Hört!
rechts.
»Die Gegenüberstellung dieser beiden Zahlen, der Milliardenzahl auf der einen, der Millionenzahl auf der anderen Seite, ist das treffendste Bild, das man über die heurige Kreditnot der Landwirtschaft geben kann.
Zur Verzinsung dieser 14 Milliarden bei einem durchschnittlichen Zinssatz von 4 Prozent waren ungefähr 560 Millionen Mark notwendig.
Dazu kam eine steuerliche Belastung von insgesamt 300 Millionen Mark, so daß man in großen Zügen die Belastung der Landwirtschaft in steuerlicher und ziuslicher Beziehung in früheren Jahren vielleicht mit 860 bis 900 Millionen Goldmark annehmen kann.
Die.
Zahlcn von heute.
sind ganz andere.
Zunächst einmal bewegen sich die steuerlichen Anforderungen an die Landwirtschaft zwischen 1, 2 bis 1, 5 Milliarden Gvldmark.
»Hört!
Hört!
bei der Deutsche »Vvlkspartei.)
Dazu kommt die Rentei, hunkverzinsung, die man auf ungefähr 100 Millionen Goldmark beziffern kann, so daß mit einer Belastung der Landwirtschaft von 1, 3 bis , 6 Milliarden Goldmark zu rechnen ist.
Außerdem sind die hohen Zinsen zu berücksichtigen, die die Landwirtschaft für die Kredits zahlen muß und die in gar keinem Verhältnis zu den Zinssätzen in normalen Jahren stehen.
Weiter ist zn bedenken, daß die Landwirtschaft ihre Steuern und sonstigen Belastungen nicht mehr wie früher aus dem Ertrag der Wirtschaft bestreitet, sondern entweder aus der Substanz der Wirtschaft oder mit Hilfe von Krediten.
Es ist der größte volkswirtschaftliche Unsinn, daß Kredite, die das Reich Freitag den 27.
Juni 1924.
1385 gibt, verwandt werden müssen, um Steuern zu zahlen, (G die dann wieder in die Kassen des Reiches fließen.
»Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
j Ich möchte insbesondere gegenüber dem Herrn Reichsfinanzminister die Mahnung aussprechen, dafür zu sorgen, daß der Kreditnot der bäuerlichen Betriebe in stärkerem Maße zu Hilfe gekommen wird.
Es ist eine Tatsache, daß der bäuerliche Betriebsinhaber nicht die Gewandtheit und auch nicht die Möglichkeiten hat wie etwa der größere Besitzer, um in den Genuß von Krediten zu kommen.
Um so dringender notwendig ist es, daß die Reichsbehörden sich darum bemühen, in stärkerem Maße als bisher gerade die bäuerlichen Wirtschaften in den Genuß von annehmbare », langfristigen Krediten zu bringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bezüglich der Behandlung der Kreditfrage darf ich noch auf die 'Notwendigkeit hinweisen, auch für die speziellen Folgen der Auswinterung, die sich nicht nur im Osten unseres Vaterlandes, sondern auch in Drittelund Westdeutschland bemerkbar machen, weitere Kredite übcr die 20 Millionen, die der Landwirtschaft bisher zur Verfügung gestellt worden sind, hinaus zu gewähren.
»Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will der Reichsregierung keinen Vorwurf deswegen machen, weil diese Kredite speziell im Osten und Norden unseres Vaterlandes Aufnahme gefunden haben.
Aber, es ist eine Tatsache die Kollegen aus dem Westen werden das bestätigen können —, daß im Westeil und in Mitteldeutschland erhebliche Auswinterungsschäden vorhanden sind.
Ich erinnere mich dabei an eine Aussprache, die ich heute nachmittag mit Landwirten (v) aus der Provinz Sachsen hatte.
Zu diesen Schäden ist eine Menge von Wasserschäden in letzter Zeit hinzugekommen.
Es ist daher eine dringende Aufgabe der Reichsregierung, diesen absolut berechtigten Wünschen in aller Kürze zu entsprechen.
Ich habe mich bereits an die Reichsregierung um Unterstützung gewandt, will aber dabei doch betonen, daß die Landwirtschaft gerade mit Rücksicht auf die Notlage des eigenen Reiches und Staates gewillt ist, auf dem Wege der Selbsthilfe sich ans der Notlage zu helfen, wenn diese Selbsthilfe auch nur eine Ergänzung der Staatshilfc sein kann.
Da möchte ich besonders auf die Pläne hinweisen, die augenblicklich in Kreisen der Landwirtschaft erwogen werden und die dahin gehen, die Nentenbank, die ja nach dem Willen des Sachverständigengutachtens fallen soll, in ein Reichsagrarinstitut auf privatwirtschaftlicher Grundlage umzugestalten.
Ich möchte hoffen, daß die Reichsregierung, insbesondere der Herr Reichsfinanzminister, diesem großzügigen Plane das weitestgehende Interesse entgegenbringt denn ich sehe in der Tat darin eine Möglichkeit, um mit eigenen, allerdings bescheidenen Mitteln im gewisse »Sinne die Notlage des Augenblicks zu bannen.
Das wichtigste aber scheint mir zu sein, im deutschen Volke selber wieder den Sparsinn anzuregen.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Landwirtschaft und insbesondere die bäuerliche »Betriebe ihrem Kreditbedürfnis gerade aus den aus ihren eigenen Kreisen gegründeten Spar- und Darlehnskassen in erster Linie genügt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Das war nur dadurch möglich, daß früher Sparsinn und vor allem auch Sparmöglichkeit bestand, und so386 Reichstag.
-1t3.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(HePP, Abgeordneter.)
M lange wir ihn im deutschen Volke nicht wiederherstellen, werden wir auch diese beste Kreditquellc für die Landwirtschaft nicht wieder herstellen können i Voraussetzung dafür ist aber eine tatsächliche Lösung der Währungsreform.
Wenn auch das Sachverständigengutachten vielleicht dafür eine geeignete Grundlage darstellt, so sind wir uns alle darüber im klaren, daß diese Lösung der Schaffung einer wirklich beständigen Währung nur dann gefunden werdet!
kann, wenn insbesondere die Forderungen erfüllt werden, die von seiten der Rcichsregiernng und wohl von allen Parteien gestellt worden sind, daß in erster Linie die wirtschaftliche Einheit des Reiches, die Einheit auf fiskalischem, verkehrstechnischem Gebiete wiederhergestellt wird, lsebr richtig!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei) und wenn vor allen Dingen das Maß der Reparationsleistungen für die deutsche Wirtschaft erträglich gestaltet wird.
lErneute Zustimmung.
j Die Notlage der Landwirtschaft die Agrarkrise, möchte ich aber besser sagen ist nicht znm geringsten auch durch die Unrentabilität bedingt, die augenblicklich in der Landwirtschaft vorhanden ist.
Die letztere ist wieder bedingt durch das Mißverhältnis Mischen den Preisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse und den Preisen, die der Landwirt für seine Betriebsmittel zahlen muß.
Ich habe hier eine Tabelle, die von amtlicher Seite aufgestellt worden ist, ans der klar hervorgeht, daß die landwirtschaftlichen Erzeugnisse in ihrer Gesamtheit heute nur mit etwa 79 bis 75 Prozent des Friedenspreises bezahlt werden, (b) shört!
bört!
bei der Deutschen Vvlkspartei) wäbrend die Preise für landwirtschaftliche Produktionsmittel um ein ganz erhebliches, um etwa 50 bis teilweise 70 Prozent, die Vorkriegspreise übersteigen.
Solange das normale Preisvcrhältnis nicht wiederhergestellt wird, wird es auch nicht möglich sein, die Landwirtschaft rentabel zu gestalten und damit auch die Gründe der Agrarkrise, soweit sie auf diesem Gebiete liegen, zu beseitigen.
Nachdem mich der Herr Präsident daran gemalmt hat, daß ineine Zeit bald abgelaufen ist, möchte ich mich nur noch init wenige »Worten mit der Steuerkufe beschäftigen.
Unsere allgemeine Forderung geht dahin, daß Steuern geschaffen werden, die erstens erträglich sind, die sich der Leistungsfähigkeit des einzelnen anpassen, die also individuell sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich mochte vor dem Steuervorschlage warnen, den hier der Abgeordnete Schmidt in Anlehnung an Vorschläge von Herrn Professor Aereboe gemacht bat, nämlich eine einzige große Grundsteuer zu schaffen.
Wir wissen ja, wie die Vermögenssteuer, die zum Beispiel auf den Wehrbeitrqg aufgebaut ist, sich auswirkt, welche Un menge von Gefahrenquellen darin liegen und wie diese sich vergrößern werden, wenn nur eine einzige Steuer besteht, die diese Gefahrenquelle in sich trägt.
Wir haben eine Anzahl von Steueranträgen gestellt, über die wir nächstens im Reichstag verhandeln werden.
Wir stellen uns zunächst einmal auf den Boden der Interpellation der Deutschnationalen Volkspartei, eine wirksame Revision der Wehrbeitragwerte herbeizuführen unter Zugrundelegung der wissenschaftlich nachgewiesenen Betriebsergebnisse.
Wir fordern weiter, daß eine cinheit- (0) liehe steuerliche Grundlage für alle Steuern im Reich und in den Ländern und Gemeinden geschaffen wird.
Ich erinnere nur an die Verhältnisse, die dadurch entstanden sind, daß man die Neichsvermögcnssteuer und die Reichserbschaftsstcuer, die Rentenbankbelastung auf den Wehrbeitrag aufgebaut hat, die preußische Grundsteuer auf den Ergänzungssteuerwert zwei in ihrem Wesen grundverschiedene Werte.
Ich erinnere an unsere Anträge, die dahin gehen, im.
Hinblick auf die augenblickliche Lage in der Landwirtschaft, in allcrweitestgehendrm Maße Stenern zinslos zu stunden.
Ich kann das, was vorhin von deutschnationaler Seite bezüglich des Erlasses vom.
Herrn Finanzminister gesagt wurde, nur wiederholen: wir möchten wünschen, daß der Reichsfinanzminister in seinen Erlassen sich ebenso klar ausdrückt, wie wir es in unseren Anträgen tun.
Dann gibt es keine Unklarheit.
Sehr richtig!
und.
Heiterkeit bei der Deutsche »Vvlkspartei.)
Schließlich gehen einige Anträge dahin, das Steuerprivileg, das bisher ausländischen Produkten hinsichtlich der Befreiung von der Umsatzsteuer zugestanden worden ist, zu beseitigen.
Wir werden (Gelegenheit haben, bei den kommenden Steuerberatnngen darauf ausführlicher einzugehen.
Aber mit einigen wenigen Worten darf ich noch eins berühren, nämlich die Notwendigkeit, der deutschen Landwirtschaft gegenüber einen Schutz gegenüber derKonkurrenz des Auslandes zu geben: erstens einmal aus sachlichen (Gründen, dann aber auch, weil inan Rechte, die man dem einen Berufsstand oder dem einen Wirtschaftszweig zuerkennt, dem andern schlechterdings nicht versagen (G darf.
Solange die Preise für die industriellen Erzeugnisse durch den industriellen Schutzzoll hochgehalten werden und damit die Industrie geschützt wird, so lange dürfen Sie auch der Landwirtschaft den Schutz ihrer Erzeugnisse gegenüber der Konkurrenz des Auslandes nicht versagen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Der.
Herr Vertreter der Sozialdemokratie hat von Gerüchten gesprochen, als ob der Herr Reichsernährungsminister die Absicht hätte, auf diesem Gebiete eine Erklärung abzugeben.
Wir erwarten dasselbe von seiten des Herrn Reichsernährnngsministers, aber nicht nach der Seite der Wünsche des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie, sondern nach der andern Seite, nämlich, daß das Reichsernährnngsministcrimn bereit ist, der deutschen Landwirtschaft nach außen hin diesen Schutz ihrer Erzeugnisse zu geben, dessen die Landwirtschaft dringend bedarf, uni sich weiter erhalten zu können.
Der Herr Präsident wird mir noch zwei Minuten gestatten, um wenigstens mit wenigen Worten auf die Weinbaukrise einzugehen, insbesondere deshalb, weil von unserer Seite aus ei »spezieller Antrag hierzu vorliegt.
Der Vertreter des Rheinlandes, der hier gesprochen hat, der Angehörige des Zentrums, hat die Notlage des Weinbaues so treffend geschildert, daß ich das, was er sagte, mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nur unterstreichen darf.
Es sind nicht nur wirtschaftliche Dinge, die uns veranlassen, den Weinbau zu schützen, sondern es sind auch große nationale, politische Gründe, die uns verpflichten, in dem Sinne dazu Stellung zu nehmen.
(LebhafteZustimmung bei derDeutschenVvlkspartei.)
Reichstag.
Ich Sitzung.
(HePP, Abgeordneter.)
Im Westen unseres Vaterlandes ist mit dem deutschen Arbeiter und dem deutschen Bauer in erster Linie der deutsche Weinbauer und Winzer der, der das Bollwerk aufgerichtet hat.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Das wollen wir und müssen wir berücksichtigen auch bei der Beurteilung dieser zunächst rein wirtschaftlichen Frage.
Wir fordern in unserem Antrag, dafi durch ausreichende Zölle auf ausländische Weine oder für die Dauer der Aufrechterhaltung der Zollgrenze zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet durch Nachverzollimg und wirkungsvolle Kvntrollniaßnahuien beim Übergang der Weine vom besetzte »in das unbesetzte Gebiet sonne auch durch Stenernachlaß, zinslose Steuerstnndnng und bevorzugte Kreditgewährung nicht nur im Westen, sondern auch im übrigen Vaterlande dem Weinbau die EnsteuzMöglichkeit gelassen bleibt.
Mein Fraktivuskollege Dr. Becker aus Rheinhesien wäre eigentlich der berufenste Vertreter, zur Weinbausrage zu sprechen aber mit Rücksicht darauf, unsere Darlegungen in einer Person zu vereinigen, hat er darauf verzichtet, als spezieller Vertreter des Weinbaues sich hierzu zu äußern.
Meine Damen und Perreu!
Es waren wirtschaftliche Gründe, die uns zwingen, zur Notlage der Landwirtschaft Stellung zu nehmen.
Aber darüber hinaus gibt es Dinge, die vielleicht auf einem anderen Gebiete liegen, aber noch bedeutungsvoller sind, um die deutsche Landwirtschaft und das deutsche Landvolk zu erhalten.
Ohne einen gesunden Bauernstand und ohne eine freudige Mitwirkung dieses Bauernstandes an den Staatsgeschäften können Sie den Staat nicht aufbauen.
(L) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen feststellen, daß gerade in diesem Berufsstand die stärksten staatserhaltenden, staatsaufbanenden Kräfte sind, die der Staat von heute schlechterdings für seine Zukunft nicht entbehren kann.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen in den Vordergrund stellen, wie notwendig es ist, das deutsche Landvolk als solches im staatlichen Interesse zu erhalten.
Und mm zum Schluß noch eins!
Unser Volk ist von einem Ring von Völkern umgeben, überall erleben wir den Ansturm der verschiedensten Völker und Rassen: aus dem Osten den Ansturm des Slawentums und den Ansturm des Romanentums aus dem Westeil und Süden unseres Vaterlandes.
Der stärkste Vertreter des Deutschtums ist nun einmal das deutsche Landvolk.
Den deutschen Bauernstand erhalten, heißt darum nicht zuletzt, die deutsche Nasse gegenüber dem Ansturm aus Ost und West und Süd schützen.
(Leibhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schliephacke.
Schliephacke H II, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hepp hat uns eben auseinandergesetzt, daß die Fragen, die heute hier erörtert wurden und wahrscheinlich noch erörtert werden, die vitalsten Fragen der gesamten deutschen Volkswirtschaft sind.
Ich gebe ihm darin in vollem Umfange recht.
Ich glaube, es sind wenige unter uns, die hierfür nicht das vollste Verständnis Freitag den 27.
Juni 1924.
1887 habe ».
Wir müssen uns auf dem Boden der tief- (6) betrübenden Tatsache stellen, daß die vier Grundpfeiler der gesamten deutschen Volkswirtschaft zertrümmert sind.
Diese vier Grundpfeiler, auf denen die gesamte deutsche Volkswirtschaft ruhte, waren das Erzrevier in Lothringen, das Kohlenrevier an der Saar, das Kohlenrevier im Ruhrgebiet und das oberschlesische Kohlenrevier.
Man hat uns durch den Versailler Vertrag diese bedeutenden Schätze des deutschen Reiches und damit die Fundamente der deutschen.
Volkswirtschaft geraubt, so daß wir auf einer neuen Basis anfangen müssen.
Nur 5, 4 Prozent dieser Bodenschätze, vor allen Dingen au Steinkohle, sind dem deutschen Volke verblieben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist doch nchtig!
Wenn »vir auch in der Braunkohle, die jetzt hier und da in größeren Mengen erschlossen wird, einen Ersatz haben, so ist damit doch die Wärmeenergie längst nicht erreicht, und daran krankt unsere Volkswirtschaft.
Das Ikrgewcrbc war immer das Fundament jeglicher Volkswirtschaft, und die Ilrgewerbe Bergbau und Landwirtschaft gehörten und gehören immer eng zusammen.
Wenn ein Volk so wichtige Fundamente wie die eben von mir erwähnten verloren hat, dann muß es auf anderem gleich tragbaren Fundament aufbauen, und das einzige Fundament, das der deutschen Volkswirtschaft geblieben ist, freilich in zerrupftem, beschädigtein und arg geschwächtem Zustande, ist die deutsche Landwirtschaft.
Die deutsche Landwirtschaft hat seit dem Versailler Vertrag und seit der Revolutionszeit Krisen über Krisen durchgemacht.
Die schwierigste Krise steht uns aber bevor zum Teil leben wir darin, und ob wir sie überwinden werden, ist sehr fraglich.
Im volkswirtschaftlichen In- teresse liegt es, die Landwirtschaft mit allen nur er- deutlichen Mitteln zu stützen, um damit Volk und Vaterland und Volkswirtschaft zu retten.
Wenn ein Volk seine Landwirtschaft zugrunde gehen läßt, so gibt es sich selbst damit auf.
Hierfür hat uns die Weltgeschichte Hunderte von Beispielen geboten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und Deutschnationalen.)
Wir haben deshalb unbedingt die Worte meiner Herren Vorredner, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Kollegen Schmidt, auf das eingehendste zu prüfen und vor allen Dingen auf ihre große volkswirtschaftliche Bedeutung und ihre tiefe Wahrheit zu durchschürfen.
Ich habe im allgemeinen nichts hinzuzufügen.
Ich möchte nur sagen, daß die Not, in der sich die Landwirtschaft durch verkehrte gesetzliche Maßgaben gegenwärtig befindet, direkt katastrophal ist.
Es ist hier schon angedeutet worden, welche Nöte und welche Beschwerden gerade die neue »Steuern dem Landvolk, in erster Linie dem Kleingrundbesitzer und sogar dem kleinsten Zwergbetriebe gebracht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Necke sind riesengroß.
Erst heute war ein Bauer vom Eichsfeld bei mir und erklärte mir, daß die Not in seiner Gegend so groß sei, daß die Landwirte nicht mehr ein und aus wüßten.
Tagtäglich würden Pfändungen seitens des Finanzamts vorgenommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Ernteaussichten sind ganz außerordentlich gering.
Man sucht noch heute auf dem Felde vergeblich nach dem Winterweizen.
Ich habe erstaunt nach dem Winter388 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schliephmke, Abgeordneter.)
() weizen gefragt, wo er sich bereits überall im Schöffen befindet.
Der Winterweizen ist nicht da, denn wenn er jetzt, zu Johanni, nicht da ist, wird er wohl auch nicht mehr kommen.
Noch viel schlimmer ist es, daß der Roggen in weiten Strecken unseres Vaterlandes ausgewintert ist.
Auch andere Wittcrungsschäden haben die Agrarproduktion in weiten Strecken unseres Landes stark beeinträchtigt.
Sie alle haben in den Zeitungen gelesen, wie bedeutende Unwettcrschäden hier und dort zu verzeichnen sind, wie die Witterung ihr wechselvolles Spiel in unserem Vaterlande getrieben hat.
Es gibt Landstriche, die nicht 9 mm Regen im verflossenen Monat gehabt haben, andere aber, die tatsächlich vor Nässe sich nicht retten können, wo ein großer Teil des Rauhfutters verdorben ist und ein Teil der Hackfrüchte und der Getreidefelder noch heute unter Wasser steht.
Meine Damen und Herren, die ErnteanSsichten für das nächste Jahr sind leider Gottes nicht so günstig wie im vorigen Jahr.
Die Roggencrntc wird wahrscheinlich nur einen ganz geringen Bruchteil dessen ausmachen, was wir im vorigen Jahre geerntet haben.
Und trotzdem wüstet man auf das Volk los, schröpft es iu unglaublicher Weise mit Steuern und läßt die Finanzämter in einer Weise ihr frevelhaftes, brutales Spiel an den armen Steuerzahlern treiben, daß es jedem Menschen die Wut in die Adern treiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist tief bedauerlich, in wie brutaler Weise nach Berichten, die mir zugegangen sind, die Finanzämter vorgegangen sind.
Es wird mir heute erzählt, daß ein kleinbäuerlicher Besitzer, der nicht weniger als (8) 11 Kinder hat, schon siebenmal vom Finanzamt gepfändet worden ist, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) daß dieser Manie nun die Flinte ins Korn wirft und daß viele von den Kleinbauern und Landwirten und auch aus dem Großgrundbesitz jetzt Selbstmord verüben, lesen Sie tagtäglich in der Zeitung.
Wenn nun der Herr Kollege Schmidt hier ausführt, daß die Landwirtschaft ihre Landarbeiter wesentlich besser bezahlen könnte, als sie es tatsächlich tut, so ist das demagogische Hetze, so ist das bewußte Unwahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Landwirtschaft ist gern bereit, höhere Löhne zu zahlen.
Sie würde es gern tun, wenn ihr die Mittel dazu zur Verfügung ständen.
Aber die Mittel stehen ihr nicht zur Verfügung.
Wenn derartige Fälle, die wissentlich unwahr sind, angeführt werden, wie der Fall des Herrn v. Messen (Damshagen), der erklärt hat, er müsse, um seine Steuern zahlen zu können, seinen gesamten Viehstapel verkaufen, und ihn nachher nicht verkauft-hat, so liegt das daran, daß der Herr sich noch zu einem viel unangenehmeren, größeren Übel hat entschließen müssen: er hat zwei Drittel seines gesamten Grundbesitzes verkauft, um wenigstens den Rest seiner Familie zu erhalten.
Herr v. Messen gehört nicht zu unserer Fraktion aber ich stehe auf dein Standpunkt, daß man dem Volke Wahrheit und Klarheit bringen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisteil.)
Aus diesem Grunde habe ich mich genötigt gesehen, der Wahrheit die Ehre zu geben und eine derartige demagogische Hetze in schärfster Form zu brandmarken.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Freitag den 27.
Juni 1923.
Es ist Tatsache, daß Herr v. Blessen zwei seiner Güter 0 —er hat drei im ganzen hat verkaufen müssen, um seine Verbindlichkeiten, in erster Linie seine hohen Steiierverbindlichkeiten, erfüllen zu können.
(Zuruf von den Deutschsozialen.)
—Wahrscheinlich hat sie irgendein Jude gekauft.
Meine Herren, wir müssen bezüglich der Steuern die Negierung auffordern, von der brutalen Art, wie jetzt die Stenern eingetrieben werden, endlich abzugehen.
Wir dürfen vor allen Dingen bei der Berechnung der Stenern den Wehrbeitrag nicht in der Form zugrunde legen, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Wir müssen vor allen Dingen die bewilligten Nachlässe von 19 bis 40 Mozent von Fall zu Fall in Anwendung bringen.
Vor allein müssen die Sachverständigen, die durch die Regierung berufe »sind, das maßgebende Urteil sprechen.
Bisher sind die Finanzämter immer willkürlich vorgegangen.
Man hat wohl das Gutachten der Sachverständigen gehört, aber man hat sie nicht beachtet.
Man kann sich deshalb nicht wundern, wenn sachverständige Landwirte in Zukunft darauf verzichte », der Regierung irgendwelche Dienste zu leisten.
Wenn sie einfach zum Popanz gemacht werden, so sagen sie: das machen wir einmal mit, aber in Zukunft nicbt wieder.
Genau so ist es mit der Bnchsührung.
Es werden exakt geführte Bücher vorgelegt.
Aber die Finanzämter setzen sich einfach darüber hinweg und sagen: das ist für uns wertloses Material.
Mau stellt sich einfach auf den Standpunkt: Papier ist geduldig, wer die Zahlen ausgeschrieben hat, ist ein Schwindler.
Man zeigt damit nach außen, daß man meint, daß unser ganzes Volk sich auS Lügnern, Gaunern, Schwindlern (ip und Betrügern zusammensetzt.
Gott sei Dank ist es nicht so im deutschen Vaterland, im deutschen Bauernstande steckt ein edler deutscher wahrheitsliebender Kern!
Heute morgen hörte ich in einer Sitzung eines Ausschusses, wie einer der Herren Kollegen von links einen anderen Abgeordneten fragte: 1 »Sagen Sic einmal, glauben Sie das wirklich selbst
« Es handelte sich um eine Angelegenheit bezüglich des Abbaues eines Kalibetriebs.
Darauf sagte der Herr: »Selbstverständlich, denn was ich hier vortrage, ist meine vollste Überzeugung und ist Wahrheit, bei Ihnen scheint cs aber anders zu sein, Sie tragen Dinge vor, um dem Volke die Tatsachen zu verschleiern und daS Volk irrezuführen.
« Was wir den Leuten sagen, ist unsere vollste Überzeugung und ist deshalb klare reine Wahrheit.
Unserem Volke fehlt in der Tat nichts weiter als Wahrheit und Klarheit.
Wir werden daran arbeiten, sie unseren irregeleiteten Massen endlich zugängig zu machen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, die Kredite, die heute der Landwirtschaft zur Verfügung stehen, sind außerordentlich mangelhaft und unzureichend.
Vor allem leiden nicht nur die Großbetriebe in geradezu katastrophaler Weise unter der Kreditnot, auch viele Kleinbetriebe haben dieselben Nöte zu tragen.
Es war heute ein Herr bei mir, ein bekannter Landwirt, der auch früher Parlamentarier war, der seit 35 Jahren in einem großen Dorfe bei Magdeburg eineil Spar- lind Darlehnskassenverein führt.
Der Mann teilte mir mit, daß in früheren Jahren bis zur Revolution dieser Spar- und Darlehnskassenverein niemals irgendwelche Zuschüsse von der Zentrale erfordert hätte, sondern daß er sich aus Einzahlungen Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
389 (Schliephacke, Abgeordneter.)
so weit hätte halten können, daß er den einzelnen Kreditbedürftigen aus den Einzahlungen den Kredit gewähren konnte.
Heute sei es ganz anders, heute müßten große Geldbeträge angefordert werden, um die Kreditnöte und die Kreditbedürfnisse der einzelnen Gesellschafter befriedigen zu können.
Ein anderer kleinerer Besitzer aus dem Eichsfeld war bei mir, brachte mir eine Liste und führte aus dieser Liste an, daß sämtliche Mitglieder seines Spar- und Darlehnskassenvereins in letzter Zeit gezwungen gewesen wären, um ihre Steuern aufzubringen, namhafte Kredi-.
e in Anspruch zu nehmen.
Jeder einzelne, und zwar Besitzer der kleinsten Wirtschaften von l bis 45 Morgen!
Einzelne darunter zum Beispiel ein Besitzer von 32 Morgen hat in wenigen Monaten den hohen Kredit von über 2 000 Martin Anspruch nehmen müssen, ein anderer von 26 Morgen einen Kredit von 1490 Mark.
Das sind Zahlen, die in Wirklichkeit Bände sprechen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die gar nichts beweisen!)
Ich kann das nicht beweisen
Ich habe es schwarz auf weiß.
Das sind die Schulden der Landwirte von Niederurschel, Kreis Worbis.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Zahlen beweisen nichts!)
Sie werfen ja immer mit Zahlen um sich.
Diese Zahlen stelle ich Ihnen gern zur Verfügung und bitte, sie nachzuprüfen.
Die einzelnen Besitzer sind namentlich aufgeführt.
Ich bleibe dabei, diese Zahlen sprechen Bände.
Es ist tief bedauerlich, daß selbst in den besten Orten des Kreises Worbis derartig hohe Summen gegenwärtig von den einzelnen kleinen Besitzern den Spar- lind Darlehnskassenvereinen geschuldet werden.
Vor allen Dingen kommen alle diese Nöte daher, daß der Landwirtschaft kein Kredit zur Verfügung steht.
Heute ist der Kleinbauer gezwungen, Wechselkredite in Anspruch zu nehmen, bei der gegenwärtigen geradezu sinnlos hohen Verzinsung kommt er dadurch immer tiefer in die Schulden hinein, und jes besteht eigentlich kein Ausweg, wie er sich herausarbeiten soll, wie er die Schulden wieder abstoßen kann.
Da muß unbedingt demnächst Wandel geschafft werden.
Vor allen Dingen muß die hier schon ausgesprochene Forderung mit aller Kraft unterstützt werden, daß man den Landwirten jedes Standes langfristige Kredite zur Verfügung stellt.
Wir haben alle die Rentenmark zu verzinsen, haben gehofft, daß uns Kredite zur Verfügung gestellt werden, um wenigstens unsere Löhne und die notwendigsten Ausgaben bezahlen zu können.
Wenn hier Einzelfällc herausgegriffen und verallgemeinert werden, um die Landwirtschaft zu schinähen z und in den Augen des Publikums verächtlich zu machen, so ist das heute mehr denn je unangebracht und kann die schwierigsten Verwickelungen und Schädigungen zur Folge haben.
Glauben Sie mir, der Bauer läßt nicht mehr mit sich spielen!
Mögen Sie die schönsten Anträge hier einbringen, in denen Sie den gesamten Großgrundbesitz enteignen und den Bauern zur Verfügung stellen wollen, in denen Sie ihnen womöglich Steuerfreiheit zubilligen oder in denen Sie, wie das gestern geschehen ist, 800 Millionen für die Unterstützung der Beamten fordern!
Es ist ja recht gut und schön, wenn wir ein reiches Land wären, wenn unser Staatshaushalt derartige epochemachenden Ausgaben tragen könnte.
Wir Reichstag 1924.
13.
Sitzung.
können sie aber nicht tragen, wir sind dazu effektiv nicht (6) in der Lage.
Wir können derartige Lasten und Steuern nicht aufbringen und unser Betriebskapital, unsere Substanz noch weiter anzugreifen, wäre volkswirtschaftlich das allergrößte Verbrechen, das man jemals in der Weltgeschichte erlebt hätte.
Ich muß noch auf die Kni) zurückkommen, die vorhin von einem meiner Vorredwr erwähnt wurde.
Wenn wir die Kuh aus dem Stalle verkaufen, die bisher die Milch gab, und damit die einzige Einnahme, dann sind wir restlos Pleite.
Wer seine Milchkuh totschlägt, begeht Verbrechen an der eigenen Familie, an sich selbst.
Und wer die Prodnktivnsquelle des Volkes das ist heute einzig und allein noch die Landwirtschaft tot.
schlägt, der begeht ein Verbrechen an der Nation, am Volke und an der Volkswirtschaft.
Die wenigsten unter Ihnen Sie schütteln den Kopf, meine Herren von links haben ja nur eine Ahnung davon, was die Landwirtschaft für die Volkswirtschaft bedeutet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wozu reden Sie dann )
—Ich will Sie hier aufklären, damit Sie endlich mal eine kleine Ahnung bekommen.
Es ist unbedingt notwendig, daß derartige irrsinnige Ansichten, wie sie in Wort und Schrift geäußert werden, endlich mal klargestellt werden.
(Zuruf links: Reichsgetreidestelle!)
—Gerade die Reichsgetreidestelle kommt noch dran, 'da werde ich Ihnen wundervolle Dinge erzählen.
Aber eins habe ich Ihnen hier zu sagen: heute, wo wir tatsächlich an allen Ecken und Enden in der Klemme sitzen, wo man mit dem deutschen Volk, mit dem Deutschtum in so erbärmlicher Weise Schindluder treibt, ist es (v) geradezu furchtbar, derartige Dinge miterleben und anhören zu müssen.
Die Weltgeschichte wird ja dereinst darüber berichten und wahrscheinlich der jetzt leibenden Generation keine gute Note erteilen.
Es ist unbedingt notwendig, Sie darauf hinzuweisen, was nur ein ganz kleiner Teil der deutschen Landwirtschaft, die Milchproduktion, für die Volkswirtschaft bedeutet.
Wenn Sie die Statistik verfolgen, werden Sie ersehen, daß allein die Milch und die Milcherzeugnisse das Liter Milch zu 10 Pfennigen gerechnet einen höheren Wert darstellen als die Werte, die unsere gesamte Eisenindustrie erzeugt.
Das ist Ihnen wahrscheinlich unbekannt.
Aber wenn Sie die Statistik verfolgen, werden Sie diese für Sic vielleicht verblüffende Wahrheit zugeben müssen.
Also wir wollen doch nicht die Landwirtschaft als bedeutendes Glied der ganzen Volkswirtschaft geringschätzig ansehen.
Wenn Sie ihr nicht den erforderlichen Zollschutz und die sonstige unbedingt nötige Unterstützung, vor allen Dingen die Befreiung von den unsinnigen Steuern verschaffen, wenn Sie sich nicht dafür einsetzen, daß den Landwirten die Bezahlung der Steuern bis nach Beendigung der Hackfruchternte gestundet wird, dann geht die Landwirtschaft zugrunde und damit unsere gesamte Volkswirtschaft, und dann ich sage nicht zuviel haben wir das ICinis Gei-maniae zu erwarten.
Es steht vor der Tür!
Meine Damen und Herren!
-Wir wollen durchaus keine Sonderstellung für die Landwirtschaft haben, wir wollen ihr keine besonderen Vorzüge, wir wollen ihr keine Sonderrechte einräumen, wir wollen sie in den Stand setzen, möglichst umfangreich produktiv tätig zu sein.
Säumige und Drohnen können wir in der Land ß 390 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Schliephacke, Abgeordneter.)
wirtschaft nicht gebrauchen.
Da sorgen ja schon die landwirtschaftlichen Organisationen von selbst dafür, daß jeder einzelne seine Pflicht tut.
Sie haben immer vor Augen, daß der Großgrundbesitz hier und da versagt.
Aber wenn Sie offenen Auges durch die Lande fahren, werden Sie finden, daß fast überall die Felder der vom Großgrundbesitz oder als größerer Betrieb bewirtschafteten Flächen einen viel besseren Saaten- und Fruchtstand aufweisen als der Durchschnitt der kleinen Felder (Zuruf aus der Mitte: Nicht immer!)
Nicht immer, Ausnahmen bestätigen die Regel.
Aber wenn Sie tatsächlich nun sich das gesamte Bild vor Augen führen, so müssen Sie zugeben, daß wir zur Erhaltung und zur Festigung unserer Volkswirtschaft nicht nur mittlere und kleinere, sondern auch große Betriebe in der Landwirtschaft haben müssen,.
naben wir die Großbetriebe ausgeschaltet, wie es verschiedenen der Herren hier vorschwebt, und haben wir nngclernte Landwirte in die Betriebe hineingesetzt, so dürfte unsere Lebensmittelerzeuguug um ein Vielfaches zurückgehen.
Derartige Dinge kann ein nur einigermaßen volkswirtschaftlich denkender Mensch unter keinen Umständen gutheißen.
Die Finanzämter, von denen ich vorhin sprach, haben vielfach dazu beigetragen, daß in allen Ständen der Landwirtschaft die größte Empörung platzgegriffen hat.
Wir können uns tatsächlich nicht wundern, wenn die Wut des Landvolkes dadurch so aufgestachelt wird, daß es sich zu lokalen Ausschreitungen hinreißen läßt.
Darum kann ich nur dringend bitten und lege der Regierung dringend nahe, hier endlich ein wachsames Auge zu haben- denn Sie wissen alle, was ein Bauernkrieg bedenket.
In der Geschichte des deutschen Volkes haben wir ihn ja schon einmal in seiner ganzen Härte erlebt.
Gott gebe, daß wir ihn nicht zu befürchten brauchen.
Wir können ihn verhindern.
Vickoant ooiwulos!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Vorhin wurde hier ausgeführt, daß die Produktionskosten mit den Preisen für landwirtschaftliche Erzeugnisse in gar keinem Verhältnis stehen.
Es wurden die auf sorgfältigster Basis errechneten Beträge angeführt, welche die Buchstelle der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft angegeben hat, die keineswegs ein parteipolitisches oder überhaupt ein politisches Institut ist.
Danach betragt »die Produktionskosten für einen Zentner Roggen gegenwärtig, wo sämtliche landwirtschaftlichen Bedarfsartikel mindestens 30 bis 56 Prozent teurer sind als vor dem Kriege, 11, 30 Mark.
Das steht in gar keinem Verhältnis zu dem Preise, den wir erzielen.
Meine Damen und Herren!
Wenn nun jetzt davon gefabelt wird, daß die Landwirtschaft wie überhaupt die Volkswirtschaft demnächst namhafte Auslandskreditc zur Verfügung gestellt bekommen soll, vor allen Dingen dadurch, daß wir das Gutachten annehmen, so muß ich Ihnen sagen, daß ich daran nicht glaube.
Wenn es aber wirklich geschehen sollte, so entsteht doch die sehr üble Frage, wie diese.
Kredite abgedeckt werden sollen, wenn die Möglichkeit fehlt, Werte zu erzeugen.
Die kleine und mittlere Landwirtschaft ist dazu gänzlich außerstande.
Wir haben heute vormittag in einer Ausschußsitzung gehört, daß eine große Reihe von Kalischächten stillgelegt werden muß, weil sie nicht modern Freitag den 27.
Juni 1921. genug eingerichtet seien und daber nicht billig genug (6) produzieren konnten.
Das mag richtig sein.
Gleichzeitig wurde aber ausgeführt, daß der Konsum an Kali in unserem Vaterlande gewaltig zurückgegangen ist.
In früheren Jahren bestellte um diese Zeit der Bauer bei seinem Raiffeisenverein oder bei seinem Händler die Düngemittel für die Herbstbestellung.
Ich glaube, in diesem Iabre haben das bisber wobl die allerwenigsten Landwirte ermöglichen können.
Sie sind einfach nicht nr der Lage, die Düngemittel, -venu sie ankommen, zu bezahlen.
Wir sind aber auf die Verwendung von Kunstdünger eingestellt.
Die uns zier Verfügung stehende Ackerfläche ist gegenüber den Konkurrenzländern zu klein.
Die Klima- und Bodenverhältnisse sind zu ungünstig.
Wir haben kein so günstiges Bearbeitungsgebiet wie die russische Schwarzerde oder den Boden in Amerika, im Balkan und anderswo.
Wir müssen, uni die Landwirtschaft produktiv und lukrativ zu erhalten, um das deutsche Volk zu ernähren, auch leichtere Böden mit einer gewissen Intensität düngen, beackern und bestellen.
Dazu gehört eben die Anwendung von Kunstdünger.
Es ist wissenschaftlich und praktisch erprobt, daß man mit Hilfe des Kunstdüngers wesentlich höhere Ernten erzielt als bei ausschließlicher Anwendung von Stalldünger.
Wenn also jetzt der Kunstdünger nicht beschafft werden kann, 'Io wird die Erzeugung der wichtigsten Werte für die Volkswirtschaft, der Lebensmittel, in katastrophaler Weise in Frage gestellt.
Jeder Volkswirt muß in dieser Beziehung die Augen aufmachen.
Wir müssen, da wir so erheblich verschuldet sind, da man uns überall amputiert bat, dafür Sorge tragen, daß unbedingt das eigene Volk auf eigener Scholle nach Möglichkeit das erzeugt, was das Volk zur Befriedigung seiner Nahrnngsbedürfnisse dringend not- (D) wendig hat.
Einer der größten Nationalsozialisten, der je gelebt hat, ein Nationalsozialist auf dem Königsthron, der preußische König Friedrich der Große, hat den schönen Ausspruch einmal getan: Der Ackerbau ist die erste der Künste.
Obne ihn gibt es keine Kaufleute, keine Könige, Dichter und Philosvpbcn.
Nur das ist wahrer Reichtum, was die Erde hervorbringt.
'Wer die Erträge seines Bodens steigert, macht Eroberungen von der Barbarei.
Wichtigere und bedeutendere Worte in ihrer großen volkswirtschaftlichen Bedeutung sind wohl kaum vou irdendeinem Staatsmann gesprochen worden.
(Lachen links.)
—Die tiefe Weisheit dieses Wortes haben Sie nicht erkannt.
Sie haben sie sogar eben ironisch belächelt.
Sie dokumentieren dadurch Ihre volkswirtschaftliche Einstellung und den Höhepunkt Ibrer volkswirtschaftlichen Durchbildung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wir »vollen dadurch nur Ihre komischen Einfälle quittieren!)
—Wenn Sie das komisch finden, kann ich Ihnen nicht helfen.
Ich stehe auf dein Standpunkt und habe das vorhin schon betont, das ich Ihnen die Klarheit und Wahrheit zu bringen habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—WennSie meine Worte entstellen und verwirren »vollen, so treiben Sie Ihr dunkles Handwerk nur ruhig weiter!
13.
Sitzung.
Freitag de »27.
Juni 1924.
391 Reichstag.
(Schliephacke, Abgeordneter.)
Ob Sie damit dem Volke und Vaterlande und vor allen Dingen Ihrer Familie und Ihren Nachkommen nützen, überlasse ich der Zukunft.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) führte vorhin aus, daß die Landwirtschaft, wo sie jetzt gezwungen worden sei, Farbe zu bekennen, indem man ihr hohe Steuern aufgebürdet habe, nun endlich mit alten Beständen an Getreide herausgekommen sei) infolgedessen wäre jetzt noch ein gewisses Überangebot an Getreide vorhanden.
Wie liegen denn nun die tatsächlichen Verhältnisse
Die Landwirtschaft hat nicht etwa, weil Sie bedeutende Bestände zur Verfügung bat, nun hergegeben, sondern sie hat sich ans der dringendsten Not heraus entschließen müssen, selbst die notwendigste Reserve herzugeben.
Wer einigermaßen die Verhältnisse in der Landwirtschaft kennt, weiß, daß der Bauer nicht gern alles verkauft, bevor er nicht seine Ernte unter Dach und Fach hat.
Jeder ökonomisch denkende und handelnde Landwirt steht auf dem Standpunkt, daß unter regelmäßigen Verhältnissen mindestens die halbe Ernte des alten Jahres mit ins neue Jahr hinüber geiwmmen werden muß.
Denn das Vieh muß gefüttert, die Leute müssen beköstigt werden, und vor allen Dingen muß ja auch die eigene Familie leben.
Sie alle wissen ja, daß Jahre kommen, in denen ein großer Teil der stehenden Ernte durch Hagelschläge vernichtet wird und daß dann dem Bauern das Saatgut für das nächste Jahr und auch die Mittel, es zu beschaffen, fehlen.
Dann ist er eben geliefert, und es bleiben große -Flächen unbestellt.
Indem der Bauer sich eine gewisse Reserve zurückbehalten hat, hat er nur etwas getan, was vorbildlich wirken muß und durchaus nicht einer so abfälligen Kritik unterzogen werden (b) darf.
Es wurde mir vorhin von einem Herrn vorgeworfen: ja, die Reichsgetreidestelle!
Man hat während der Wahlkampagne sich dazu entschlossen, die tollsten Pamphlete über mich unter das Publikum zu verteilen Mail hat mir darin die unglaublichsten Dinge nachgesagt Sie waren so wunderbar zusammengestellt, daß ich selbst diese Flugblätter verteilt und damit auf die verschiedensten Leute einen Eindruck gemacht habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wer hat Sie so ernst genommen

Heiterkeit.)
Das ist Ihr Nachbar, der Herr Abgeordnete Taubadel, der neben Ihnen sitzt, und der Genosse Bnchwitz.
Bnchwitz hat den Artikel geschrieben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es hat in der »Görlitzer Volkszeitung« und außerdem in jedem sozialdemokratischen Lokalblatte gestanden.
In diesen schönen Artikeln wurde mir damals vorgeworfen: der Mann hat ja die ganze Zeit in der Reichsgetreidestelle gesessen,, hat dort große Profite eingesteckt und hohe Gehälter bezogen.
Meine Damen und Herren!
Das ist grober Schwindel und wissentliche Unwahrheit.
Ich bi »während der ganzen Zeit nicht einen einzigen Tag Mitglied der Reichsgetreidestelle gewesen, sonder »habe einzig und allein die Interessen der gesamten deutschen Landwirtschaft gegen die Neichsgetreidestelle und gegen den jüdischen Wucher in den Schiedsgerichten der Reichsgetreidestelle vertreten und werde manchmal auch jetzt noch hinzugezogen.
Fch habe aber niemals auch nur einen Pfennig Gehalt von der Reichsgetreidestelle bezogen und würde mich hierüber schämen Wohl aber ist es mir bekannt, daß verschiedene Leute die Reichsgetreidestelle benutzen, um (0) hohe Gehälter und andere Einkünfte einzuheimsen.
Ich mache den Herrn Minister darauf aufmerksam, daß mir erst heute mitgeteilt wurde, in der Reichsgetreidestelle säße noch immer ein Geheimrat, der schon viele Jahre dort tätig oder mehr oder weniger tätig sei ich weiß es nicht —, der nebenbei noch Richter in Cleve sei.
Er bezieht sehr stolz sein Gehalt als Richter, wird1dort1nicht1abgebaut1und1bezieht hier noch das Gehalt eines Direktors der Reichsgetreidestelle.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind doch Dinge, die gerade zur Zeit des Beamtenabbaues nachgeprüft werden müßten.
Es ist unbedingt dafür Sorge zu tragen, daß nun endlich die Beamten der Neichsgetreidestelle einer anderen Betätigung zugeführt werden, daß die Reichsgetreidestelle endlich liquidiert.
1 Es ist ja bekannt1und1kann nicht beschönigt werden, daß von der großen Menge Getreides, das die Reichsgetreidestelle aus dem In- und Auslande eingekauft hat, 1 schon große Mengen verdorben sind.
Es wäre1doch1wohl1ratsamer1gewesen, man hätte einen anderen Weg gefunden.
Jedenfalls kann ich der Regierung nur dringend nahelegen, nun endlich für die Liquidierung der Reichsgetreidestelle Sorge zu tragen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie brauchen ja nicht mehr reklamiert zu werden!)
Was heißt denn das
Das ist doch eine freche Redensart.
Ich glaube, ich habe mich dem Vaterlande viel mehr zur Verfügung gestellt als Sie und bin gern bereit, das gesamte Offizierkorps meines Regiments als Zeugen anzuführen, das genau weiß, aus welchem Grunde ich leider Gottes damals vom Regiment zurückgeschickt werden mußte.
1 (0) (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte, nicht nach der Korpulenz zu urteilen denn der Schein trügt.
Ich weiß ja nicht, welche Heldentaten Sie im Kriege vollbracht haben, ob Sie da gerade so Hervorragendes geleistet haben.
Jedenfalls kann ich aber sagen: in dem Sinne habe ich mich für Volk und Vaterland nicht betätigt wie viele Ihrer Herren, die tatsächlich doch zugeben müssen, unseren Sieg sabotiert und unserem Volke den Dolchstoß in den Rücken versetzt zu haben.
Erst neulich ist mir von links zugerufen worden: diesmal führt Ihr den Dolchstoß!
Sie haben also schon damals auf sich genommen, daß Sie den Dolchstoß gegen unser Volk ausgeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe dem nichts hinzuzufügen.
Machen Sie nur so weiter!
Sie werden sich schon bei den breiten Massen blamieren, und endlich wird auch das deutsche Volk zur Vernunft kommen und einsehen, wie es von Ihnen belogen und betrogen worden ist.
(Beifall bei den Nationalsozialisten und Deutschnativnalen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.
Graf v. Kamst, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Reichsregiennig habe ich folgende Erklärung abzugeben.
1 1.
Die Reichsregierung anerkennt die furchtbare Notlage der Landwirtschaft und ihrer Nebengewerbe und macht 56 392 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Graf v. Kamt
Reichsminister.)
sich die in den verschiedenen landwirtschaftlichen Interpellationen zum Ausdruck gekommene Auffassung über die Mißstände mit wenigen Einschränkungen zu eigen.
Die Reichsregierung nimmt zu den einzelnen Hauptpunkten der vorliegenden Interpellationen folgende Stellung ein.
1.
1 Kreditnot und Abhilfe.
Die Reichsbank hat mit erheblichen Krediten den Frühjahrsbedarf der Landwirtschaft zu decken versucht.
Sie hat dies in einein Umfange getan wie nie zuvor und wie es über den Rahmen eines Währnngsinstituts wesentlich hinausgeht.
Die Rückzahlung dieser in Wechselform gegebenen Kredite wird nicht mit der Promptheit möglich sein, die eine Währungsbank voraussetzen muß.
Schon hieraus ergibt sich, daß die Reichsbank in der bisherigen Art der landwirtschaftlichen Kreditgebung nicht wesentlich weitergehen kann.
(Sehr wahr!
links.)
Auch ist die Form des Wechselkredits für die Landwirtschaft grundsätzlich bedenklich.
Die Landwirtschaft bedarf des Realkredits.
Die nächste Zukunft des landwirtschaftlichen Kredits umfaßt zwei Aufgaben, erstens die Bereitstellung dieses Realkredits zwecks Ablösung des bisher von der Reichsbank-flegebeneu Wechselkredits sowie zur weiteren Produktionssteigerung der Landwirtschaft, zweitens als dringendste Aufgabe die Finanzierung der unmittelbar bevorstehenden Erntearbeiten.
Für die zu lösenden Finanzierungsaufgaben erstrebt die Reichsregierung (vorerst) die Nutzbarmachung der Nentenbank, die als Währungsbank nach dem Dawesgutachten zu bestehen aufhört, aber für den landwirtschaftlichen Kredit durch die vorhandene landwirtschaftliche Grnnd (6) schuldbelastung nutzbar gemacht werden kann.
Die Besprechungen über diesen Gesetzentwurf sind noch im Gange. '
Darüber hinaus wird die Frage geprüft, inwieweit die Gelder öffentlicher Versicherungsuntcrnehmungen und -anstalten für die Anlage in landwirtschaftlichen Hvpothekcn herangezogen werden können.
Endlich hat auch die Reichsbank sich bereiterklärt, auch weiterhin die üblichen kurzfristigen landwirtschaftlichen Warenwechsel zu diskontieren, wie dies auch bereits im Frieden geschah.
Es wird nötig sein, diese aus unserer jetzigen Wirtschaftslage in Berbindung mit demDawesgutachten sich ergebenden finanzpolitischen Aktionen so schnell als möglich durchzuführen.
Wenn die einschlägigen Gesetze schnellstens erledigt werden und sonnt die Grundlage ''für finanzielle Erleichterungen sichergestellt ist, so wird sich, wie die Rcichsregierung auf Grund von Verhandlungen mit der Reichsbank erwartet, die Möglichkeit bieten, noch einmal Mittel der Reichsbank für eine Finanzierung der diesjährigen Ernte im Hinblick darauf zu erhalten, daß die Nefuudierung ans den vorbezeichneten finanziellen Maßnahmen zu einem naheliegenden Termin in Aussicht steht.
Des weiteren wird eine schnelle Regelung des Sachverständigengutachtens den Weg öffnen, unter Umständen Auslandskredite für die deutsche Landwirtschaft heranzuziehen, (Lachen und Zurufe rechts: Schöne Regelung!)
lassen Sie mich doch zu Ende reden!
Sie wissen ja noch gar nicht, wie ich schließen werde wenn auch vor übertriebenen Erwartungen auf diesem Gebiet gewarnt werden muß.
2.
1 Steuern.
Der Reichsminister der Finanzen hat die Finanzämter 'wiederholt angewiesen, beim Vollzug der Steuergesetze und namentlich bei der Stundung und Beitreibung von Stenern mit wirtschaftlichem Ver- L ständnis zu Verfahren.
Eine generelle Stundung sämtlicher Steuer »ist nicht möglich, (sehr richtig!
links) da eine solche naturgemäß das ganze Gebäude der Reichs- und Staatssinanzen völlig erschüttern würde.
(Sehr wahr!
links.)
Ans dem Gebiete der Einzelsteuern sind die Finanzämter angewiesen, den Landwirten die Erbschaftssteuer bis zum Herbst zu stunden, wenn es sich um erhebliche Beträge handelt und gegenwärtig keine Mittel zur Bezahlung flüssig gemacht werde »können.
Die Einkommenstenervvranszahlungen und die Vermögenssteuer sollen im Einzelfalle auf Antrag gestundet werden, wenn flüssige Mittel nicht vorhanden sind und die Veräußerung von Betriebsmitteln die Aufrechterhaltung des Betriebes gefährden würde oder Betriebsmittel zn Schleuderpreisen veräußert werden müßte », die dem Steuerpflichtige »billigerweise und unter Berücksichtigung des Zweckes und der Höhe der Steuer nicht zugemutet werde »können.
Der Reichsminister der Finanzen ist bereit, mit der Vertretung der Landwirtschaft erneut die Frage zu erörtern, inwieweit der Nachweis über das Vorliegen der letzteren Voraussetzung erleichtert werden kann.
Zum Zwecke der Berichtigung des Wehrbeitrags haben eingehende Verhandlungen mit den landwirtschaftlichen Organisationen sowohl durch das Rcichsfinanzministeriuni selbst als durch die Landesfinanzämter und Finanzämter stattgefunden Das Ergebnis dieser Verhandlungen wird nach Auffassung des.
Reichsfinanzministerinms sein, daß eine gewisse Gleichmäßigkeit der Wehrbeitragswertc im ganzen Reich eintritt und daß im allgemeinen trotz aller gegenteiligen (v Behauptungen im Durchschnitt eine nicht unerhebliche Senkung der ursprünglichen Wehrbeitragswerte erfolgt.
Die berichtigten Wehrbeitragswerte werden weiterhin durch Abschläge bis zu 40 Prozent gemindert.
Insbesondere ist nach Mitteilung des Reichsfinanzministeriums, wie sich tabellarisch darlegen läßt, in großem Umfange das Ziel erreicht, für die verschiedenen ErtragSklassen und innerhalb derselben die Steuerbelastung in gerechter Weise abzustufen.
Dabei sind auch die Ungleichheiten, die sich aus der früber durchschnittlich höheren Bewertung des kleinen Grundbesitzes, gegenüber dem Großgrundbesitz ergaben, weitgehend ausgeglichen worden.
Die Berücksichtigung der Hochwasserschäden sowie der Auswinterungsschäden bei der Steuererhebung ist schon im Rahmen der allgemeinen Stundungsbestimmungen möglich.
Gleichwohl ist auf besondere Notfälle noch durch besondere Erlasse seitens des Reichsfinanzministers hingewiesen worden.
Was die steuerliche Behandlung des Weinbaues anlangt, so gilt im allgemeinen das bereits für die Landwirtschaft Gesagte.
Hinsichtlich der Einkommensteuerabschlußzahlung für 1923 und der Einkommensteuervorauszahlung für 1924 ist der wirtschaftlichen Notlage der Winzer durch weitgehende Herabsetzung und Ermäßigung Rechnung getragen worden.
Für die Berichtigung der Wehrbeitragswerte der Winzer ist es hinsichtlich der Ertragsklasseneinstellungen mit den Vertretern der Winzerorganisationen zu einer Einigung gekommen.
Die Möglichkeit erhöhter Abschläge von diesen Werten für notleidende Winzer ist gegeben.
Es wird auch davon Gebrauch gemacht.
Reichstag.
13.
Sitzung.
(Graf v. Kanit!
Rcichsininister.)
13.
Preisverhältnis zwischen Erzeugerpreisen und Ladenpreisen.
Die zum Teil noch unverhältnismäßig hvhe Spanne zwischen landwirtschaftlichen Erzeugerpreisen und Ladenpreisen bildet seit langem den Gegenstand der ständigen Sorge und der ständigen Einflnßnabme auf die Beteiligten seitens der Reichsregierung.
Dieses Mißverhältnis ist jedoch zum großen Teil bedingt durch die allgemeine Ungunst der wirtschaftlichen Lage, wie z.
B. Schwierigkeit der Kreditbeschaffung, Steuerdruck, mangelnder Umsatz und anderes mehr.
Nachhaltig wirb sich infolgedessen der mit Recht allseitig gerügte Übelstand erst bei einer allgemeinen Erleichterung der Wirtschaftslage beheben lasten.
4.
1 Preisverhältnis zwischen Erzeugerpreisen und Preisen für Produktionsmittel.
Während die Preise für landwirtschaftliche Produkte durchweg in einem geradezu bedenklichem Maße unter den Friedenspreisen liegen, sind die Produktionsmittel immer noch erheblich teurer als im Frieden.
(.
Hört!
Hört!
rechts.)
Die Gründe hierfür sind zu suchen einerseits im allgemeinen Darnikderlicgen derjenigen Industriezweige, welche landwirtschaftliche Produktionsmittel erzeugen, zum anderen aber in dein unerträglichen Druck, welcher infolge der Micumverträge ans den industriellen Urprodukten liegt.
Erst nach Bereinigung der außenpolitischen Atmosphäre durch eine Einigung über das Sachverständigengutachten (lebhafte Rufe in der Mitte und links: hört!
hört!)
dürfte es möglich sein, der für die landwirtschaftlichen Produktionsmittel in Betracht kommenden Industrie die ausländischen Kredite zuzuführen, welche sie in die Lage (b) setzt, wieder zu leidlich normalen Preisen zu produzieren.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Gefährlicher Optimismus!
Zu viel versprochen!)
5.
1 Tarifpolitik.
Die Wünsche der Landwirtschaft auf Herabsetzung der Eisenbahngütertarife für landwirtschaftliche Produkte und landwiäschaftliche Produktionsmittel bilden den Gegenstand erneuter Beratungen zwischen den beteiligten Reichsressorts.
Diese Wünsche sind in letzter Zeit besonders dringlich geworden im Hinblick auf die infolge der Auswinternngsschäden und Hochwasserschäden hervorgetretene akute Notlage.
Seitens der besonders geschädigten Gegenden werden Frachtermäßigungen für die Beförderung von Saatgut und künstlichen Düngemitteln für die kommende Herbstbestellung gefordert.
Ob und inwieweit diesen Wünschen seitens der Reichsverkehrsverwaltung Rechnung getragen werden kann, läßt sich im gegenwärtigen Zeitpunkt der schwebenden Verhandlungen noch nicht übersehen.
Indessen ist sich die Reichsregierung darüber klar, daß auch diese Fragen geklärt werden müssen.
6.
1 Weinbau.
Bei der Zollbehandlung der aus dem Ausland in das besetzte Gebiet eingeführten Weine muß für das Vorgehen der Reichsregierung oberste Richtschnur der Grundsatz bleiben, daß das besetzte Gebiet, wenn auch die Ausübung der Zollhoheit noch augenblicklich dem Reiche entzogen ist, nicht Zollausland ist, sondern »ach wie vor einen Teil des deutschen Zollgebietes bildet.
(Bravo!)
Über die Folgerungen, die sich aus diesem Grundsatz ergeben, wird zweckmäßig bei der Behandlung der vorliegenden, die Notlage des Weinbaues betreffenden InterFreitag den 27.
Juni 1924.
1393 pellationen nicht im Plenum, sondern im Ausschuß ( zu sprechen sein.
Hier wird ein Vorschlag von mir unterbreitet werden, von dem anzunehmen ist, daß er geeignet ist, wenigstens den gröbsten Mißständen zu begegnen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Aber raschestens!)
Gewiß, dafür bin ich auch.
7.
1 Ausfuhrerleichternngen.
In der Erkenntnis, daß dem zurzeit in höchster Krise sich befindenden Nährstande, soweit als es die mißlichen allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse überhaupt zulassen, alle erdenkbaren Erleichterungen geschaffen werden müssen, hat sich die Reichsregierung entschlossen, die Ausfuhr landwirtschaftlicher Produkte bedeutend zu erleichtern.
Sie ist sich allerdings darüber klar, daß infolge der mangelnden Nachfrage nach deutschen landwirtschaftlichen Erzeugnissen im Auslande eine durchgreifende wirtschaftliche Entspannung durch Ausfuhrerleichterungen allein nicht zu erhoffen ist.
8.
1 Allgemeine Handels- und Wirtschaftspolitik.
Die Reichsregierung ist sich darüber klar, daß die gegenwärtig zumeist weit unter dem Weltmarktniveau stehende Preisgestaltung für landwirtschaftliche Erzeugnisse mit einem völligen Ruin des deutschen Nährstandes enden muß, falls nicht alle Wege zur Abhilfe alsbald beschritten werden.
Die Reichsregierung ist sich des Ernstes der Lage besonders im Interesse der Verbraucherschaft voll bewußt.
Die Aufrechterhaltung einer intensiven Bewirtschaftung der deutschen Scholle ist das Kernstück der iLrnährungsfragen des deutschen Volkes überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Der Landwirtschaft muß die Hoffnung auf einen ihre Existenz gewährleistenden Ertrag der bevorstehenden Herbstbestellungsarbeiten schon jetzt gegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat deshalb beschlossen, alsbald die erforderlichen Gesetzentwürfe den gesetzgebenden Körperschaften zugehen zu lassen, die die Verhinderung einer weiteren Extensivierung der landwirtschaftlichen Wirtschaftsform sowie den Schutz der heimischen Landwirtschaft überhaupt zu gewährleisten geeignet sind.
Die Reichsregierung ist sich darüber klar, daß eine gleichbleibende und durch Erschütterungen auf dem Weltmärkte möglichst unberührte Preisgestaltung für landwirtschaftliche Erzeugnisse nicht nur im Interesse der Landwirtschaft selbst, sondern ebenso im Interesse der Verbraucherschaft liegt.
Eine solche gleichmäßige Preisgestaltung läßt sich aber nur durch eine Gesetzgebung gewährleisten, die die Preisunterschiede zwischen ausländischen und inländischen Produkten für den Fall des bald zu erwartenden Eintritts fester Wirtschaftsgrenzen ausgleicht und auf einer für die heimische Produktion erträglichen Höhe hält.
Damit durch eine solche produktionserhaltende Gesetzgebung die heute noch schwerleidende Verbraucherschaft nicht etwa geschädigt werde, wird eine Entspannung der Preisgestaltung auf anderer Seite geschaffen werden durch eine steuerliche Erleichterung auf dem Gebiete der Verbrauchsbelastung.
Es wird die Aufgabe des Reichsrats und Reichstags sein, diese für den Bestand des deutschen Volkes ungemein wichtigen Probleme baldigst durchzuarbeiten.
Eine Reichsregierung, die nicht mit allem Ernst und ohne jeden weiteren Aufschub an die Lösung dieser 394 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Graf v. Kanitz, Rcichsminister.
l ) Lebensfragen des deutschen Volkes ginge, würde in unverantwortlicher Weise die Augen verschließen vor der akuten Krise, iw der sich der deutsche Nährstand befindet, sowie vor den unausbleiblichen Folgen hieraus für die deutsche Bolkseriiährung.
Die Neichsregierung ist überzeugt davon, daß sämtliche Parteien des Reichstages in gemeinsamer Erkenntnis des Ernstes der Stunde unter Zurückstellung aller parteipolitischen Gegensätze an die Lösung dieser Lebensfragen für das deutsche Volk herangehen werden.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendick.
Obendiek (KD), Abgeordneter: 1 In dieser Erklärung der Reichsregiernng ist alles das enthalte », was Sie (zu den Dentschnativnalen) bis setzt gefordert haben.
Sie haben immer nach dem Rezept gehandelt: schreien, schreien und nochmals schreien, dann werden wir endlich gehört werden.
Heute morgen hat Herr Schiele über das Elend der Großgrundbesitzer geklagt, und nnn sehen wir, daß diese Negierung euch in weitestem Maße entgegengekommen ist.
Alles, was Sie fordern, enthält diese Regierungserklärung, soweit man sie überschauen kann.
Sie sagt: wir bewilligen euch abermals Kredite, wir werden die Erntearbeiten finanzieren, wir werden die Steuern stunden und wer weiß was sonst noch alles, nur muß erst das Sachverständigengutachten angenommen werden.
Jetzt versteht man auch, weshalb in Ihren Kreisen so fürchterlich gegen das Sachverständigengutachten angeraunt worden ist.
Wir Ivetten 1000 gegen 1, jetzt werde »Sie umkippen „denn wir sind der Meinung, daß das, was Ihne » diese Negierung gegeben hat, Ihnen voll und ganz genügt.
In dieser Regierungserklärung ist nichts gesagt zur Frage der Siedler, nichts gesagt zur Frage der Landarbeiter.
Fetzt wird niemand mehr bestreiten können, daß wir Kommunisten recht haben, wenn wir sagen, daß die Regierung, die wir gegenwärtig haben, eine Negierung der Schieber und der Wucherer ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter, das verträgt sich nicht mit der Ordnung des Hauses.
Obendiek (Dich, Abgeordneter: Wenn es sich auch nicht mit der Ordnung des Hauses vertragen sollte, so mußte doch ausgesprochen werden, was unbedingt notwendig war.
Ich steile also wiederholt fest, daß Ihnen von dieser Regierung alle Zugeständnisse gemacht worden sind, den kleinen Bauern, den Siedlern, den Pächtern und Landarbeitern aber nicht die geringsten Zugeständnisse.
Eins ist uns klar: werden die Kredite jetzt von der Regierung gegeben, dann werden sie wieder dorthin gelangen, wo die bisherigen Kredite hingekommen sind.
Die kleinen Bauern, die Siedler usw.
haben von diesen Krediten nichts gesehen.
Aber, meine Herren Sozialdemokraten, wie haben Sie sich denn eigentlich bei dieser Regierungserklärung gefühlte Was haben Sie dazu zu sagen
Das ist doch die Regierung von Ihren Gnaden, Sie haben die Regierung dorthin gesetzt, wo sie sich heute befindet.
Lachen und Zurufe von de »Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zu der eigentlichen Frage.
Wir bestkeiten keineswegs, daß eine große Krise in der LandFreitag den 27.
Juni 1924. wirtschaft vorhanden ist, sagen aber auch, wer die Schuld daran trägt.
Die Krise, die jetzt über die Landwirtschaft gekommen ist, ist doch nur die Folge der Fortsetzung Ihrer kapitalistischen Politik, Und Sie, meine Herren von den Deutschnationalen bis einschließlich der Sozialdemokratie, werden nicht in der Lage sein, diese Knse zu beseitigen, weil Sie nicht an die Wurzel dieser Krise herangehen, weil Sie nicht dort anpacken wollen, wo unbedingt angefaßt werden muß.
Ich komme hernach noch darauf zu sprechen.
Wenn aber Sie, meine Herren vom Großgrundbesitz, sich hierherstellen und über die Not der Landwirtschaft schreien, dann erklären wir Ihnen: Sie haben am wenigsten Ursache, über diese Not der Landwirtschaft zu schreien (sehr gut!
bei den Kommunisten) denn Sie haben doch die glänzendsten Geschäfte gemacht.
Wer war es denn, der während des Krieges glänzende Geschäfte machen konnte
Wollen etwa Sie, meine Herren von der Großlandwirtschaft und vom Großgrundbesitz, bestreiten, daß Sie wahrend des Krieges die kolossalsten Gewinne gemacht haben, daß Sie zur Zeit der Inflation eine Unmasse Geld geschnappt haben, daß Sie das deutsche Volk in schlimmster Form ansgepowert haben, daß die Kleinbauern sich in einer fürchterlichen Situation befinden, die Kleinbauern, die während des Krieges keine Wuchergeschäfte machen konnten, wie es Ihnen möglich war, die Kleinbauern, die während des Krieges eingezogen waren und die Inflation nicht so ausnutzen konnten wie Sie!
Sie haben die Inflation ausgenutzt, wie Sic die KriegSsituation ausgenutzt haben.
Der Kleinbauer war, sobald die Ernte geerntet war, gezwungen, seine Ware ans den Markt zu bringen.
Er konnte seine Ware mcht lagern und konnte nicht eine günstigere Situation abpassen, wo die Preise höher waren.
Aber Sie, meine Herren vom Grundbesitz, haben es verstanden, die günstige Situation guszuuutzeii, die höchsten Preise aus den Knochen des deutschen Volkes, aus der arbeitenden Klaffe herauszupressen.
Es stimmt schon, wenn wir behaupten, daß gerade der Großgrundbesitzer den Kleinbauern und Siedler und Landarbeiter bis auf die Knochen ausbeutet.
Aber nicht nur Sie allein, auch das Kapital in der Industrie, in den Banken, auch das Kapital, das in der Kirche vorhanden ist, hat die Lage der Kleinbauern, der Siedler und der Landarbeiter ganz gewaltig verschlechtert.
Meine Herren, wenn Sie so fürchterliches Interesse für die Kleinbauern, für die Siedler und Landarbeiter haben, warum haben Sie dann nicht schon längst Schritte unternommen, um diesen Leuten zu helfen
Sie sind doch die Besitzer des Landes, Sie haben cs in der Hand, diesen landhnngrigen Bauern, Siedlern und Arbeitern das Land zu geben.
Sie waren in der Lage, die Wünsche dieser Leute zu erfüllen.
Sie haben es nicht getan, sondern haben im Gegenteil diese, Bauern ausgepreßt bis auf die Knochen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Sie als Großgrundbesitzer jetzt Ihre Notlage wieder in die Welt hinansschlendern, wie Sie es früher getan haben, so sagen wir Ihnen: Sie prassen, Sie schwelgen heute noch genau so wie früher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Auf den großen Gütern sieht man heute nichts von der Armut, welche hier in die Welt hinausposaunt 395 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Obendiek, Abgeordneter.)
-H wirb.
Schaut hinaus auf die großen Güter: Reitpferde, Automobile, große Badereisen für diese Herrschaften!
Das sind alles dieselben Sachen, die sie sich vor demKriege schon geleistet haben.
Damals waren sie allerdings noch nicht in der Hage, auf den großen Gütern zwei und drei Automobile für ihre persönlichen Zwecke zu haben.
Das sind Kriegs- und Inflationsgewinne, die sie aus den Groschen und ans den Knochen der Arbeiter herausgepreßt habe ».
Das ist das Geld und das Wert der Kleinbauern, der Siedler und der Pächter.
Ich bin im vorigen Jahre ungefähr um dieselbe Jett in einer Handgemeindeversammlung gewesen.
Da sprach ein Handarbeiter, und er sagte: Ach Gott, jetzt a »unsere Herren heranzutreten, hat gar keinen Zweck, unsere Herren befinden sich augenblicklich in den Bädern, aber nicht ans ihren Gütern.
Und dann sagte der Handarbeiter: Ich habe einmal mit angehört, wie ich schwer an der Dreschmaschine gearbeitet habe und einer von den Gutsbesitzern an mir vorbeiging, wie er zu der Dame sagte: hör 'mal, komm dort weg und als die Dame sagte: warm »
ich will mir das genauer anschauen —, da sagte der Herr zu der Dame: das stinkt zu sehr nach Schweiß.
Ja, das stimmt, euch stinke »die Landarbeiter zu sehr nach Schweiß.
spachen rechts.)
Und wissen Sie auch, was dieser Handarbeiter weiter sagtet Dieser Handarbeiter antwortete diesen Herrschaften in der Versammlung: Es wird einmal die Zeit kommen, wo wir handarbeiker euch sage »werden: ihr stinkt nach Faulheit, weg mit dieser Gesellschaft, und wir werden alles tun, um diese nach Faulheit stinkende Gesellschaft zu beseitigen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Das waren die Worte, die ein Handarbeiter gesprochen hat.
(Zuruf rechts.)
Ich sagte vorhin, daß nicht nur der Großgrundbesitz den Kleinbauern, den Siedler usw.
ausbeutet, sondern auch das andere Kapital.
Ich werde das beweisen.
Es ist tatsächlich so, daß ei »großer Teil der Kleinbauern, der Pächter und Siedler ihr Hand von Behörden bekommen haben, die sonst nicht den Rief haben wollen, ausbeutend zu wirken.
Ich denke da an eine Körperschaft, die sich Kirche nennt.
Die Kirche hat als ihren obersten Grundsatz aufgestellt: Du sollst nicht Schätze sammeln, damit sie die Motten und der Rost fressen.
(Zuruf rechts.)
Das lehrt die Kirche den Arbeitern und Kleinbauern, Siedlern und Pächtern.
Aber diese Kirche schafft selbst diese großen Schätze um sich herum, sie hat keine Angst, daß sie die Motten und der Rost fressen.
Man sollte glauben, daß diese Institutionen das Hand an die Kleinbauern, die Siedler und Pächter zu einem Preise abgeben würden, der diesen einigermaßen die Existenz ermöglicht.
Aber da sehen wir, wie gerade dieses Kapital in der Kirche genau wie das Kapital im Großgrundbesitz und in der Industrie die Arbeiter, Kleinbauern nnd Siedler bis zum Weißbluten ausbeutet.
Ich habe hier eine Nachricht bekomme », worin es heißt: Am 21.
März fanden vor dem Pachteinigungsamt Pfullendorf gegen vier Mitglieder vom badischen Pächterverband Verhandlungen wegen- einer öOprozentigen Nachfvrdernng vom Jahre l923 i Freitag den 27.
Juni 1921. statt.
Der katholische Oberstiftungsrat war durch einen Beamten des bischöflichen Ordinariats Konstanz vertreten.
Der Angeklagte Klaußner hatte seine Pacht vollständig IN natura abgeliefert, weiche pro Ar 10 Pfund Weizen betrug.
Er wurde zur Nachlieferung von weiteren 5 Pfund pro Ar angeklagt.
Die Zahlungsverweigerung begründete er damit, daß er auf seinen besten Feldern 25 Pfund pro Ar ernten kann.
Davon gehen 5 Pfund zur Saat ab, 15 Pfund verlangt der katholische Oberstiftungsrat, somit verbleiben ihm nur noch 5 Pfund pro Ar.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also, meine Herren, ich glaube, hier ist drastisch bewiesen, wer diese Kleinbauern, Siedler und Pächter ausbeutet.
Wenn schon drei Viertel des Ertrages des Grund und Bodens für den Besitzer dieses Bodens abgegeben werden müssen und nur ein Viertel des Ertrages in den Händen des Bearbeitenden bleibt, dann ist das doch ein ungesunder Zustand, der nicht länger bestehen darf.
Sie werden nun sagen: wie ist das möglich
wir haben doch Institutionen geschaffen, die eine solche Ausbeutung verhindern, wir haben doch die Bauernkammern, die Handwirtschaftskammern gebildet.
O ja, ihr habt diese Handwirtschaftskammern und Bauernkammern gebildet, aber ihr habt sie, wie es in einem kapitalistischen Staat nicht anders möglich ist, so gebildet, daß ihr immer die Vertretung darin habt, daß ihr dort die Ausbeutung der Arbeiter, Kleinbauern und Siedler so weiter treiben könnt, als wenn wir nur eine rein deutschnationale Regierung hätten.
(Heiterkeit rechts.)
1 (v) Ich habe hier ein Verzeichnis über die Zusammensetzung der Landwirtschaftskammer für die Provinz Brandenburg.
Dort sind 111 Kammermitglieder vertreten, darunter sind bis zu 2 Im l Vertreter, von 2 bis 5 Im 3 Vertreter, von 5 bis lO lm 10 Vertreter, von 10 bis 201m 6 Vertreter, von 20 bis 50 da 23 Vertreter, von 50 bis 100 lm 17 Vertreter, von 200 bis 5001m 12 Vertreter, von 500 bis 1000 Im 16 Vertreter und über 1000 lm 16 Vertreter.
Da sieht man recht deutlich, wie die Vertretung ist.
Die Kleinbauern haben von 111 Mitgliedern sage und schreibe 4 Vertreter, die mittleren Bauern haben im ganzen 16 Mitglieder, die Großbauern haben schon 10, und die Rittergutsbesitzer verfügen über 51 Sitze in dieser sogenannten Bauernkammer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird gut sein, wenn wir einmal zusehen, wer denn eigentlich als Bauernvertreter sich in dieser sogenannten Bauernkammer befindet.
Da finden wir eine wunderbare Zusammensetzung, wundervolle Bauern!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Darf ich bitten (nach links), daß die Herren auf ihre Plätze gehen, ebenso auf dieser Seite (nach rechts).
Obcndiek (KD), Abgeordneter: Da heißt es: v. Eckardtstein 10750 Morgen, v. Oppeln 7200 Morgen, Henning v. 0.
1400 Morgen, Pape 10460 Morgen, v. Winterfeldt 6 200 Morgen, v. Walter 4 l 000 Morgen usw.
So sehen die Bauernvertreter aus
die Sie in i Ihren sogenannten Bauernkammern haben.
Bei einer 396 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Obendiek, Abgeordneter.)
' solchen Zusammensetzung kann man schon verstehen, daß Sprüche gefällt werden, die jedem Menschen, der einigermaßen noch Gefühl mit den Ausgebeuteten hat, völlig 'unverständlich sind.
Aber Sie nutzen Ihre brutale Macht bis zum Tipfelchen über dem I aus.
Aber so wird man auch einst gegen Sie vorgehen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Was ihr säet ihr säet jgnicht, aber in dieser Sache säet ihr —, das werdet ibr ernten.
Es wird euch kein Iota geschenkt werden.
(Erneutes Lachen.)
Die Regierungsvertreter benahmen sich natürlich ebenfalls so gegenüber den Kleinbauern, Siedlern und Pächtern.
Ans einer Plenarversammlung der Landwirtschaftskammer in Bremen hat der Herr Minister Graf.
Üanitz zu den Siedlern folgendes gesagt: In der Siedlungsgesetzgebung vertrete ich den Standpunkt, daß man im Interesse der Prodnktionsförderung hier vorläufig am besten gar nichts tut.
Die Enteignung von Kulturland muß unbedingt begrenzt werden denn sie ist ebenso eine Torheit wie schließlich ein Verbrechen an der Volksernährung.
Es steht uns genügend Moor und Ödland zur Verfügung, um Siedler anzusetzen.
Hier nennt der Minister Graf Kanitz es ein Verbrechen, dieses kultivierte Land den Siedlern und Pächtern zu geben.
Die Regierung weiß aber auch, daß Tausende und aber Tausende von Morgen guten kultivierten Landes auf den großen Gütern brach liegen, (vielfache Rufe rechts: Wo denn i Namen nennen!)
wegen der Sabotage, welche Sie an der Volksernährung treiben.
0 'Wenn der Minister sagt: wir haben Moor- und Ödland zur Kultivierung genug zur Verfügung, das muß der Landarbeiter bekommen —, so haben wir da ja wunderbare Dinge im Preußischen Landtag erlebt.
Als man sich dort mit der Siedlungsfrage beschäftigte, wurde erklärt: wir kultivieren so und soviel Land, aber das gehört schon einem Besitzer, deshalb muß nachher dieses kultivierte Land wieder an den Besitzer zurückgegeben werden.
Wir Kommunisten standen auf dem Standpunkt, daß dieses Land restlos zu Siedlungszwecken hergegeben werden müßte.
Die Sozialdemokraten und die anderen Parteien haben sich daraufhin geeinigt, daß von dem kultivierten Land ein Drittel den Siedlern als Eigentum gegeben werden soll, daß aber zwei Drittel wieder an den Besitzer abgegeben werden müssen, der es in unkultiviertem Zustand gehabt hat.
Der Landbund als Vertreter des Großgrundbesitzes hat erst vor ein paar Tagen einen ganz gewaltigen Vorstoß gegen die Volksernährung unternommen.
Ich habe eingangs meiner Ausführungen schon, gesagt, daß man diesen Vorstoß des Landbundes sehr gut versteht, wenn man heute die Regierungserklärung gehört hat, die hier abgegeben ist.
Diesem Vorstoß des Landbundes, der darauf hinaus läuft, die großen Städte auszuhungern, das Industrieproletariat hungern zu lassen, hätte die Regierung sofort begegnen müssen, wenn sie nicht eine Regierung der Kapitalisten wäre, wenn sie nicht eine Regierung gegen das Proletariat wäre.
Die Regierung hätte diese Großgrundbesitzer, die in so frecher, provozierender Weise die Volksernährung in Gefahr brachten, die in so frecher Weise die Industriearbeiter mit dem Boykott von Lebensmitteln bedrohten, sofort enteignen müssen.
Solche Leute dürfen kein Land w, haben, solche Leute, die nicht wissen, daß das Land notwendig gebraucht wird zur Volksernährung, solche Leute, die so leichtsinnig mit dem Leben der Industriearbeiter, mit dem Leben der großstädtischen Bevölkerung umspringen!
Wir werden Ihnen zeigen, daß das, was wir von der Regierung verlangen, nämlich Beschlagnahme des Großgrundbesitzes, nicht Unmögliches ist.
Wir haben Ihnen unter Nr.
275 einen Antrag vorgelegt, worin wir Ihnen ausdrücklich gesagt haben, was mit dem Großgrundbesitz geschehen soll.
Wir sagen in dem ersten Absatz dieses Antrags: Aller Grundbesitz, der im Großbetrieb bewirtschaftet wird, wird samt lebendem und totem Inventar und den dazugehörigen gewerblichen Betrieben und dem Betriebskapital ohne Entschädigung enteignet.
(Lachen rechts.)
Wir werden Ihnen zeigen, daß das durchgeführt wird.
Sie werden diese entschädigungslose Enteignung nicht verhindern können, Sie werden es erleben, und zwar in nicht allzuferner Zeit.
Wir sagen dann weiter, daß die bisherigen Besitzer, die einwandfrei ihren Betrieb geführt haben, eventuell als Betriebsleiter weiter verwandt werden können.
Es könnte ja sein, daß unter diesen Großgrundbesitzern irgendein weißer Rabe vorhanden ist, der nicht sabotiert hat den können und wollen wir natürlich brauchen, den wollen wir nicht absetzen.
(Lachen rechts.)
Sie jammern doch so viel darüber, daß Ihnen der Besitz so viel Lasten auferlegt, daß Ihnen der Besitz so viel Kummer und Sorge macht, daß Ihnen der Besitz so viel Kopfschmerzen verursacht.
Nun, wir wollen Sie von diesem Besitz befreien, wir wollen Sie von all diesen Lasten, die Sie haben, befreien, wir wollen Ihnen alle die Kopfschmerzen, die Sie habeil, abnehmen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Sie scheinen den Antrag gar nicht gelesen zu haben, wenn Sie rufen, daß wir uns dort Hineinsetzen wollen.
Wir sagen in unserem Antrage recht deutlich, was wir mit dem Lande tun wollen, das Ihnen im Interesse der Arbeiterklasse und, des gesamten Volkes abgenommen werden muß.
(Zuruf rechts.)
—Wir haben schon mehr gearbeitet als Sie.
Sie kennen keine Arbeit Sie sollen sie erst lernen!
Wir sagen also: Landwirtschaftliche Großbetriebe, die in kleinbäuerliche Betriebe eingesprengt und von keiner ausschlaggebenden wirtschaftlichen Bedeutung sind, werden unter die Klein- und Zwergbauern der Umgebung aufgeteilt, um deren Betrieb bis zu einer Ackernahrung zu erweitern.
Wir wollen also das Land denen geben, die nicht genügend Land haben, die immer danach schreien, denen Sie es vorenthalten haben.
Wir sagen weiter: Das Privateigentum des Klein- und Mittelbauern an Grund und Boden sowie an lebendem und totem Inventar bleibt unangetastet.
Zwergbauern, die nicht genug Grund und Boden besitzen, um ihre Familie ernähren zu können, wird Grund und Boden bis zu einer Ackernahrung aus Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
397 (Obendiek, Abgeordneter.)
urbar gemachtem Land und aufgeteiltem Großgrundbesitz zugeteilt.
Unter einer Ackernahrung ist zu verstehen, daß für sämtliche Familienmitglieder in erster Linie genügend Erwerbsmöglichkeit auf ihrem Grundstück vorhanden ist.
Meine Herren, wenn Sie, die Vertreter des Großgrundbesitzes, hier nach Befreiung von Steuern und nach Stundung von Steuern gerufen haben, so sagen wir, daß Sie gar keine Ursache dazu haben.
Nehmen Sie das, was Sie den Arbeitern während des Krieges, während der Inflation nno in der Jetztzeit gestohlen haben, dann verfügen Sie über die notwendigen Gelder.
Da wir wissen, daß die Klein- und Mittelbauern und auch die Siedler sich in einer fürchterlichen Lage befinden, ist es unsere selbstverständliche Pflicht, hier sofort helfend einzugreifen.
Wir fordern deshalb in dem Antrage 280, daß den Pächtern, Siedlern und Besitzern bis zu 20 Morgen guten Bodens, 30 Morgen Mittelbodens und 40 Morgen schlechten Bodens die Steuern ganz niedergeschlagen, nicht bloß gestundet werden.
Wenn Sie diesen Kreisen die Steuer nur stunden, was nutzt das
Sie werden niemals in der Lage sein, ihre Schuld zu begleichen Sie werden immer mehr und mehr durch die kapitalistische Wirtschaftsweise ins Elend hineingetrieben werden Ich habe vorhin schon gesagt, daß von den Rentenmarkkrediten, welche die Regierung der Landwirtschaft gegeben hat, nichts in die Hände der Kleinbauern, der Siedler und Pächter gekommen ist.
Deshalb fordern »vir in unserm Antrag, daß diese Staatskredite den Kleinbauern, Siedlern und Pächtern zur Verfügung gestellt werden, und zwar Betrieben unter 40 1 .
Wir, ii, haben die Grenze gewiß nicht zu niedrig gezogen.
Der Kredit soll zu einem Zinssatz von 4 Prozent jährlich gewährt werden.
Ferner haben wir aus Nr.
279 beantragt, alle Grundsteuern des Reichs, der Länder und der Gemeinden aufzuheben, weil wir wissen, daß alle diese Steuern, die mau als indirekte Steuern bezeichnet, aus die breiten Massen des Volkes und die Nichtbesihenden abgewälzt werden Im vorigen Jahre hat der Bund für Siedlung und Pachtung einen Antrag eingereicht, für die Siedler ein Volksbegehren stattfinden zu lassen.
Dieses Volksbegehren hat zwar die notwendigen Unterschriften gebracht, konnte aber bis jetzt nicht zur Durchführung kommen, weil am Ul.
Februar 1924 auf Grund des Ermächtigungsgesetzes eine Verordnung erschien, nach welcher jetzt alle Volksbegehren von den Antragstellern bezahlt werden müssen.
Die Summe, welche von diesem Bund für Siedlung und Pachtung verlangt worden ist, ist so hoch, daß es diesen Leuten nicht möglich ist, sie aufzubringen.
Da es aber unbedingt notwendig ist, daß in der Siedlungsfrage endlich überhaupt einmal etwas geschieht, stellen wir den Antrag auf Nr.
276, diese Verordnung aufzuheben.
Ich habe immer betont, daß die Landarbeiter eine wichtige Rolle mitspielen Für uns sind die Landarbeiter, Kleinbauer », Pächter und Siedler diejenigen Klassen, deren Interesse bei weitem Ihr Interesse (nach rechts) überwiegt.
Für Sie werden wir nicht den Finger rühren.
Sie wissen ja auch, daß die Kommunisten den Kapitalismus beseitigen werden.
Sie sind die ausgesprochene Reaktion, Sie sind die ausgesprochenen Aussauger des Proletariats, Sie sind die Vernichter Reichstag 1924.
113.
Sitzung.
der Arbeiterklasse.
Aber für andere Kreise werden wir (O tun, was irgendwie in unsern Kräften steht.
Was die Landarbeiter im besonderen betrifft, so verdient kein Arbeiter 'so wenig wie der Landarbeiter.
Wenn vorhin der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) gesagt hat, daß in Ostpreußen ein Streik um 22 Pfennig für die Landarbeiter geführt wurde, so ist das noch ein einigermaßen hoher Lohn In Pommern gibt es —Herr Schlange ist nicht hier, er müßte es wissen noch Landarbeiter, die einen Stundenlohn von 13, 2 Pfennig bekommen, wobei das Deputat eingerechnet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dafür müssen sie allerdings schon 11 Stunden arbeiten.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
—Meine Herren!
Ich habe diese Erfahrungen erst in den letzten Tagen gesammelt.
Bei dieser Lohnberechnung habe ich die wenigen Pfund Kartoffeln und Getreide, die der Freiarbeiter bekam, in Geld umgerechnet und dem Bargelde zugezählt.
Nun sagen Sie in Ihrem Antrage, es sei nicht möglich, die ganze Erntearbeit wirklich zu leisten, weil Sie die Arbeitslöhne nicht zahlen könnten.
Es gibt eine Unmasse von Landarbeitern, die überhaupt keinen Pfennig Geld bekommen, ja, die am Lohntage noch 80 Pfennig, 1, 12 Mark, 1, 35 Mark mitbringen müssen, um überhaupt die Steuer zahlen zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch rechts.)
Die Deputate, welche Sie den Landarbeitern im vorigen Jahre gegeben haben, haben Sie in diesem Jahre um 5 bis 7 Zentner Getreide geschmälert.
Und dann wagt ihr noch zu sagen, daß es euch nicht möglich sei, die Löhne für die Landarbeiter bei der Ernte zu zahlen, (v) und daß die Regierung helfen müsse, und die Regierung gibt euch das Geld mit Freuden.
Daß der Landarbeiter so schlecht dasteht, ist eigentlich einleuchtend denn er hat erst kurze Zeit das Örganisationsrecht.
Der Landarbeiterverband hat zwar eine große Zahl von Mitgliedern, ich muß aber den Sozialdemokraten den Vorwurf machen, daß sie nichts getan haben, um das Elend der Landarbeiter zu verbessern.
Wie habt ihr z.
B. die Streiks der Landarbeiter geführt
An dem einen oder anderen Ort habt ihr sie in den Streik geführt.
Wenn aber die Landarbeiter die Ausdehnung des Streiks verlangten, weil sie genau erkannten, daß ein Streik auf einem so kleinen Felde keinen Zweck hat, wart ihr diejenigen, die die Volksernährung in Gefahr gesehen und nach der Einsetzung der Technischen Nothilfe und der Sipo gerufen haben.
Die Landarbeiterstrciks in Ostpreußen haben uns zur Genüge bewiesen, wie ihr mit diesen Landarbeitern Schindluder treibt.
In Ostpreußen haben die Landarbeiter sich in Verträgen verpflichten müssen, bei der Rückkehr zur Arbeit an acht hintereinander folgenden Sonntagen für den Besitzer zu arbeiten, des weiteren dem Unternehmer für den entstandenen Verlust 80 Mark zu zahlen usw.
Sie haben sich verpflichten müssen, aus jeder politischen Arbeiterpartei, insbesondere aus dem Deutschen Lanbarbeiterverbande, auszutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für diese Zustände seid ihr Sozialdemokraten verantwortlich.
Warum tut ihr nicht das Notwendigste von von dem, was die Landarbeiter von euch verlangen
Erweitert die Streiks, dann werden die Kämpfe auch anders ausfallen.
57 '' 981Reichstag.
13.
Sitzung.
(Obendiek, Abgeordneter.)
() Ich habe bis jetzt nur über den elenden Verdienst der Landarbeiter gesprochen.
In einem Antrage ich weiß nicht, von welcher Partei er gestellt worden ist wird nun aber verlangt, daß auf dem Lande gebaut werde und mit denjenigen Mitteln, die aus der Mietzinssteuer herauskommen.
Die Personen, die diesen Antrag gestellt hahen, sind vielleicht am Sonntag einmal auf das Land hinausgegangen und haben sich an einem Sonntagnachmittag ein paar Landarbeiterwohnungen angesehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Wenn Sie wirklich die Landarbeiterwobnungen kennten, dann mußten Sie einsehen, daß mit solchen Mittelchen den Landarbeitern nicht zu helfen ist.
Die Landarbeiter leben nicht in Wohnungen, nicht in.
Johlen, sondern geradezu in Schweineställen.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn Sie (nach rechts) meinen, daß die Lalldarbeiter es wirklich so gut haben, dann werden Sie doch selber einmal Landarbeiter, und zwar unter unserer Fuchtel!
Dann wollen wir schon sehen, wie Sie sich zu deu Dingen stellen werden.
(Lautes Lachen und Zurufe rechts: Sie wollen damit sagen, daß der Landarbeiter seine Wohnung nicht sauber hält!)
Sie rilfen mir zu, ich wollte damit sagen, daß der Landarbeiter seine Wohnung nicht sauber hält!
Neiu, darum handelt es sich nicht.
Aber vor der Stube, Vörden Fenstern sind die grossen Jauchegruben, die Wohnungen haben meistens keinen Fußboden, keine Scheiben (d) in den Fenstern, in der Küche keinen Ofen, und der Ofen, der in der Stube steht, hat keinen Schornstein die Dächer sind so beschädigt, das; man von Dächern gar nicht mehr sprechen kann.
So sehen die Landarbeiterwohnungen heute ans.
(Andauernde Zurufe rechts.)
Ich kann mir denken, daß Ihnen alles das kolossal unangenehm ist.
Aber Sie verdienen es, daß Ihnen gesagt wird, was gesagt werden muß.
Wir haltrn es für unsere Pflicht, auf all diese Dinge hinzuweisen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Herr Abgeordneter Obendiek, ich muß ie einen Augenblick unterbrechen.
Ihre Redezeit ist in 2 Minuten abgelaufen.
Ich bitte die Herren voll links und rechts, die Plätze wieder einzunehmen.
Oberrdieck (Kk), Abgeordneter: 1 Ich sagte vorhin schon, daß dann, wenn Landarbeiter in den Streik treten, sich immer ein großes Geschrei nach der Technischen Nothilfe erhebt.
Wir haben deshalb den Antrag eingebracht, die Technische Nothilfe sofort aufzuheben.
Die Landarbeiter haben zwar das Koalitionsrecht, sie dürfen aber nicht streiken.
Sobald sie streiken, setzen alle die Machtmittel des Staates ein, die ich vorhin aufgezählt habe, da man eben die Landwirtschaft zu einem lebenswichtigen Betriebe gestempelt hat.
Wenn die Lalldarbeiter streiken, dann ist die Landwirtschaft eill lebeuswichtiger Betrieb.
Aber wenn ihr (nach rechts) den Streik durch die Auswucherung des Proletariats vorbereitet, wenn ihr das Proletariat in den Großstädten und auf dem Lande auspowert, dann ist Freitag den 27.
Juni 1924. das keine Gefährdung der Bolksgesundheit.
Ich schließe mich durchaus dem all, was der Kollege Schmidt (Cöpenick) gesagt hat.
Er hat nämlich in seinen Ausführungen in Aussicht gestellt, daß die Sozialdemokraten für unseren Alltrag auf Abschaffung der Technischen Nothilfe stimmen werden.
Bis jetzt haben die Sozialdemokraten immer die Gelder für die Technische Nothilfe bewilligt.
Sie (zu den Sozialdemokraten) sind ja auch die Väter der Technischen Nothilfe.
Euer Heine war es, der die Technische Nothilfe geschaffen bat.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir fordern das volle Koalitionsrecht für die Landarbeiter und das Verbot der Technischen Nothilfe.
Wir haben weiter einen Alltrag eingebracht, daß bei Lohnstreitigkeiten in der Lalldarbeiterschaft nicht mehr die ordentlichen Gerichte, sondern die Gewerbegerichte zuständig sein sollen.
Sie wissen ja, wie damals die Verhandlungen mit den Landarbeitern verschleppt worden sind.
Im Kreise Greifswald hat es l bis 2 Jahre gedauert, bis endlich vom Gericht eill Spruch gefällt wurde.
Wenn jetzt einige Führer der Bauern, unter anderem Di-.
Heim in Bauern, behaupten, der Bauer sei kaputt, der Siedler sei so arm, daß er nichts mehr habe, und der Augenblick werde nicht mehr fern sein, wo die Bauern, die Siedler und Pächter sich zu einer Bauernrevolution erheben, dann sage ich: wir sind für die Bauern, wir sind für die Siedler und Pächter, aber denken Sie nicht, daß es Ihnen, wenn die Ballern sich erheben und zur Revolution schreiten, gelingen wird, sie vor Ihren Karren zu spannen die Bauern, Siedler und Pächter werden mit den Landarbeitern und darüber hinaus mit dem Industrieproletariat schon den Kampf gegen Sie aufnehmen, nicht nur gegen den Kapitalismus im Großgrundbesitz, sondern gegen den Gesamtkapitalismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Es wird Ihnen nicht gelingen, die Bauern vor Ihren Karren zu spannen.
Die Ballern haben Sie erkannt.
Sie wissen, daß Sie die Bluthunde der Bauern sind.
(Große Unruhe rechts.)
Die Bauern 'werden mit uns deu Kapitalismus schlagen.
Sie werden mit uns siegen, und sie werden mit uns zusammen diesen Staat beseitigen, um an seiue Stelle den Staat der Arbeiter und Bauern zu setzell.
(Bravo!
und Händeklatscheu bei den Kommunisten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident I i Rießer: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, mir einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit für folgende Mitteilung zu schenken.
Der Ältestenrat hat soeben getagt und schlägt Ihnen vor, daß wir jetzt zunächst die Überweisung der einzelnen Anträge all die verschiedenen Ausschüsse vornehmen.
Uber die Ausschüsse selbst, all die überwiesen werden soll, ist im Altestellrat, wie mir mitgeteilt worden ist, eine volle Einigung erzielt.
Das Verfahren hat natürlich den großen Vorteil, daß wir jetzt, wo wir noch vollzählig beisammen sind, diese Überweisung vornehmen können, damit die Ausschüsse dann all die Arbeit gehen, während die starke Besetzung der Rednerliste, die noch zu erledigen ist, das unter Umständen unmöglich machen würde Ich darf wohl die Zustimmung des Hauses dazu annehmen, daß wir nunmehr und dazu würde Reichstag.
1 Sitzung.
Freitag den 27.
Funi 1924.
(Vizepräsident Iw.
Riemer.)
) ich dann übergehen die Überweisungen an die Ausschüsse vornehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor ich bitte Sie, die Tagesordnung von heute zur Hand zu nehme » ich werde danach silieren —, die Nummern 1 bis 8 unter VI an den Steneransschnst sii verweisen, von der Nr.
8 jedoch, also von dem Antrage auf Nr.
230 der Drucksachen, die Ziffer a insoweit, als der Antrag den (Hegenstand des Antrages agf Drucksache Nr.
16 betrifft, an den neuznbildenden Ausschuß für die besetzten (hebiete, Nr.
0 und 0 an den Steuerausschnß, die Nummern ll bis 17 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, die Nummern 18 und 20 an den nenznbildenden Ausschuß für die besetzten Gebiete, Nr 10 an den Steuerausschnß, Nr.
21 an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß, dir.
22 bis 26 an den Ausschuß für Wohnungswesen, Nr.
27 an den Rechtsansschuß, Nr.
28 an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Wenn kein Widerspruch erfolgt er erfolgt nicht, so stelle ich fest, daß das Haus diese Überweisungen beschloßen hat.
Wir können nunmehr in der Rednerliste fortfahren Das Wort hat Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DU), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind von der Rechten in der Dresse deswegen gerügt worden, weil wir zu diesem Thema nicht genügend Anträge gestellt hätten.
Wir haben uns damit begnügt, die Zahl der Anträge nur um einen zu vermehren denn wir waren der Meinung, daß in den bereits eingebrachten Anträgen so ziemlich alle die Tragen behandelt und zur Erörterung gestellt sind, die zurzeit die Landwirtschaft bedrücken, Unser (8) Antrag Nr.
246 bezieht sich auf das Siedlungswesen.
Er soll, wie soeben beschlossen worden ist, dem Wohnnngsnnd Siedlungsausschuß überwiesen werde ».
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Ich bitte um etwas mehr Ruhe für den Redner.
Dietrich (Baden (DI)), Abgeordneter: Er geht aber nicht so weit wie die Anträge der Kommunisten, sondern ist in seinen Forderungen sehr bescheiden.
Ich glaube aber, er wird trotzdem bei denjenigen, die das Vaud hergeben sollen für die von uns vorgesehenen Zwecke, auf einen ähnlichen Widerstand stoßen wie unsere Anträge im vorigen Jahre, und wir hoffen dann, bei dieser Gelegenheit die ganze Siedlnngsfrage ebenso wieder aufrollen zu können, wie wir das das letztemal bei der Novelle zum Siedlnngsgesetz getan haben.
Nun sind wir uns doch wohl alle darüber einig, daß die Notlage der vandwirtschast wirklich groß ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und es ist zu begrüßen, daß die Regierung eine scharf formulierte Erklärung abgegeben hat, in der sie die Mißstände aufzählt und die Wege vorsichtig angibt, auf denen sie diesen Mißständen zu bleibe rücken will.
Ich bin aber nicht so optimistisch wie der Herr vaudwirtschaftsttiinister: ich glaube nicht, daß alle diese Pläne mit einem positiven Erfolg endigen werden.
Wenn der Herr Landwirtschaftsminister sogar geglaubt bat, er werde imstande sein, prodnktionsfördernden Credit zu schaffen, so bin ich zwar sehr erfreut, daß er diese Hoffnung liegt, ick, weiß aber nicht, ob es ihm gelingen würd, über die Bewältigung der ohnehin 399 schon vorhandenen Kreditnötc hinaus noch Geld für (0) diese, an sich so sehr erstrebenswerten Zwecke zur Verfügung zu erhalten.
Nun, nur wollen das Beste hoffen!
Jedenfalls sind in der Erklärung der Reichsregierung eine Menge der schwerwiegendsten Dinge zum Teil ausgesprochen, zum Teil angedeutet, und in dieser Lage, in der wir da stehen,.
väre es das klügste, wenn von allen Seiten den Dingen mit Ruhe und mit Objektivität zu Leibe gegangen würde und wenn die Über-treibungen unterblieben wären, die hier von verschiedenen Seiten vorgebracht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn mit derartigen Übertreibungen dient man der Lösung dieser ungeheuer wichtigen Frage nicht, (erneute Zustimmung bei den Deutsche »Demokraten) sondern mit diesen Übertreibungen setzt man die Politik fort, die bisher schon so viel Schaden angerichtet hat, daß man die entgegengesetzten Interessen, die hier naturgemäß bestehen oder wenigstens vermeintlich bestehen, noch inehr gegeneinander aufbringt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden uns von unserer Seite Mühe geben, diesen Fragen rein objektiv gegennberzutreten und das zu machen versuchen, was wir im Interesse der gesamten Wirtschaft glauben verantworten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist hier beinahe davon die Redegewesen, daß demnächst ein Bauernkrieg ausbrechen werde, und es ist auf das Mittelalter verwiesen worden, was ein derartiger Bauernkrieg für Verheerungen anrichten würde.
Meine Damen und Herren!
Ich wohne unter den Bauern, und zwar in einem ausgesprochenen Bauernbezirk, wo es nur Bauern und keinen Großgrundbesitz, wenigstens im Betriebe keinen Großgrundbesitz gibt, und ich kann Ihnen sagen: unsern Bauern liegt nichts ferner, als jetzt einen Bauernkrieg inszenieren z »wollen, wie es in der Zeitung steht und hier gesagt worden ist sondern was unsere Leute wollen, ist Ruhe und Ordnung im Staate, damit sic den Kampf mit den Schwierigkeiten aufnehmen können, in denen sie gegenwärtig stecken, und den sie dann auch mit der Zähigkeit führen werden, die in dem deutschen Bauern steckt, und dann, glaube ich, werden wir auch diese Krise der Landwirtschaft eines Tages überwunden haben, wenn ich auch der Überzeugung bin, daß diese schwierige Krise langwierig sein wird, weil sie nicht eine Krise für sich ist, sondern eine Krise, die sich aus der ganzen Wirtschaftslage Deutschlands und der Weltwirtschaftslage ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun habe ich zunächst einige Wünsche, die zuni Teil schon vorgetragen worden sind und die mit unseren spezifisch badischen Verhältnissen zusammenhängen.
Sie wissen, daß wir neben den rheinischen Gebieten das Hauptwcinbaugebiet in Deutschland sind, und Sie wissen auch, daß der badische Winzer in den Zeiten vor dem Kriege vielleicht der ärmste gewesen ist, nnd es war eine Sorge der badischen Regierung und des badischen Landtags, zu überlegen, was man mit den Winzern machen solle.
Sie haben vielleicht auch gehört, daß wir ganze Bezirke, in denen früher Weinbau getrieben wurde, umgebaut haben in Gebiete, in denen 57 400 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Dietrich IBaden, Abgeordneter.)
M heute Obstbau und alles mögliche andere, nur kein Weinbau mehr betrieben wird, weil der Weinbau zu unrentabel geworden ist, und wir haben schon die ganzen Jahre mit Sorge dem Zeitpunkt entgegengesehen, wo sich die Lage des Weinbaues wieder zum Schlechten wenden würde.
Auf dem Punkt stehen wir jetzt, und wir sinh deswegen derselben Meinung wie der Redner des Zentrums: der Zustand, daß die ausländischen Weine zunächst in das besetzte Gebiet gehen und es gehen ja in das besetzte Gebiet nicht nur die Weine, die die Firmen des besetzten Gebietes einführen, sondern auch die Firmen an der Wasserkante sind geschäftlich klug genug, die Weine zunächst in das besetzte Gebiet rollen zu lassen und dann von dort aus ohne Zoll in das unbesetzte Gebiet weitergehen, ist nicht tragbar.
Wir stimmen den Vorschlägen, die hier zur Abhilfe gemacht sind, zu und behalten uns unsere Stellungnahme, nachdem der Herr Ernährungsminister gemeint hat, die Sache eigne sich am besten zu einer Beratung in der Kommission, für die Ausschußberatungen vor in der Hoffnung, daß die Angelegenheit dort endgültig, und zwar bald, erledigt wird.
Wir hängen nicht unbedingt an der Zulaufsgenehmigung, wie sie früher bestanden hat und wie wir sie jetzt wieder fordern, sofern uns ein anderer brauchbarer Weg gezeigt wird.
Wir wissen ganz genau, daß alle derartigen Maßregeln nur Notbehelfe sind, daß uns letzten Endes nur helfen kann die Wiederherstellung eines einheitlichen Zollgebietes (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und die Wiedererrichtung einer guten Zollschranke, daß wir erst dann in der Lage sein werden, dafür einzn« ö) stehen, daß dem heimischen Wein der Schlch zuteil wird, den er braucht, um nicht von den ausländischen Produkten erdrosselt zu werden.
Nun, meine sehr verehrten Anwesenden, haben wir in Baden noch ein Gebiet, auf das ich hier mit einigen Sätzen eingehen will, und das uns gerade im Reichstag im vergangenen Jahre Sorgen bereitet hat.
Es ist das der Tabakbau.
Auch beim Tabak haben wir eine Zollfrage.
Der Tabakzoll ist im Laufe der Jahre ständig, von 130 auf 60 Mark heruntergesetzt worden, in der letzten Zeit ist er von 60 auf 30 Mark herabgesetzt worden.
Dabei bestand für die Regierung die Ermächtigung, mit dem Zollsatz auf 20 Mark herunterzugehen.
Ich möchte an die Regierung die Bitte richten, von dieser Ermächtigung, den Tabakzoll noch weiter herabzusetzen, keinen Gebrauch zu machen.
Ich habe mich früher schon im Ausschuß um den Tabakzoll gewehrt im Interesse der badischen Tabakpflanzer, die sämtlich Kleinbauern sind, und zwar mit Erfolg.
Er ist aber dann im Wege eines Überfalls im Plenum, der von verschiedenen Parteien inszeniert worden ist, leider 'Gottes trotzdem heruntergedrückt worden.
Ich gebe zu, daß es den Tabakbauern seither ordentlich gegangen ist.
Aber eine Zollpolitik kann man nicht treiben bloß auf Grundlage einiger Jahre, und den Tabakzoll wiederzuerobern, wenn er einmal verschwunden ist, wäre doch ein großes Kunststück.
Deswegen wehre ich mich mit aller Energie dagegen, daß in der Beziehung weiter abgebaut wird) denn die Erhaltung des inländischen Tabaksbaues ist in der heutigen Lage der Dinge, wo wir nicht imstande sind, den Tabak von auswärts zu beziehen, gleichfalls eine Notwendigkeit.
Dabei ist zu beachten, daß der Tabakbauer einer derFreitag den 27.
Juni 1924. j eiligen Bauern ist, die den Boden am gründlichsten (6) bearbeiten lebhafte Zustimmung) und nebenher auf ihrem Boden mindestens ebensoviel Produkte erzeugen wie ein Bauer, der nur Getreide und Kartoffeln baut.
Damit verlasse ich diese spezifisch badischen beziehungsweise Weinbanangelkgenheiten und wende mich kurz zu den großen Gesichtspunkten, die in der Mitte der Debatte gestanden haben und das ganze Kapitel der Not der Landwirtschaft erschöpfen.
Was den Bauern am meisten erbost hat, ist nicht einmal so sehr der ungeheure Preissturz der landwirtschaftlichen Produkte, der den Preis dieser Produkte unter den Weltmarktpreis heruntergebracht hat, sondern die Tatsache, daß gegenwärtig der Bauer unter Weltmarktpreis verkaufen, der Konsument in der Stadt aber einen weit höheren Preis als früher bezahlen muß.
Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Hier liegt der tiefste Grund dafür, warum die Bauern verärgert sind.
Die Bauern wissen, daß die Zeiten schlecht sind) aber sie verstehen nicht, wenn sie auch die Gründe kennen, die der Herr Ernährungsminister vorgetragen hat, daß wir Zeiten gehabt haben, wo der Weg vom Produzenten zum Konsumenten genau so viel gekostet hat wie die Produktion selbst.
Das ist auch volkswirtschaftlich ein absolut unhaltbarer Zustand, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der bekämpft werden muß.
Trotzdem wir hohe Frachten und Steuern haben, trotzdem wir an Kapitalnot und teurem Kredit leiden, trotzdem die Geschäfte einen kleinen Umsatz haben, kann es doch nicht verteidigt werden, daß der Weg vom Produzenten zum Konsumenten ebensoviel erfordert wie ganze Produktionsarbeit.
Deshalb kann der Regierung nur empfohlen werden, diesen Dingen mit Energie zu Leibe zu rücken.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann, meine verehrten Anwesenden, die Steuerfrage.
Unsere badischen Bauern, um von diesen zunächst einmal anzufangen, sind jetzt in einer Höhe belastet, auch dadurch, daß sie der badischen Grund- und Gewerbesteuer unterliegen, daß diese Steuerlast in dem Umfange auf die Dauer nicht wird getragen werden können.
Die Belastung der Bauern ist überhaupt nur im Zusammenhang zu verstehen.
Denn wenn man nur die Belastung durch das Reich nimmt, dann kommt man zu einer einseitigen Meinung.
Zu dieser Belastung tritt hinzu die Belastung der Länder, es tritt hinzu die Belastung durch die Kirche, die Belastungen zugunsten der Landwirtschaftskammern, die Versicherungen, namentlich die Feuerversicherung, und wie diese Dinge alle heißen.
Wenn man das heute addiert, daun gibt es allerdings für den kleinen Bauern Summen, von denen inan sich vor dem Kriege nichts hat träumen lassen.
Man muß sich darüber im klaren sein, daß ein Kleinbauer einige hundert Mark nicht im Handumdrehen aufbringt, sondern daß er dafür ein ganzes Jahr arbeiten muß, um diese Summe über seinen Lebensunterhalt hinaus herauszuwirtschaften.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So ist denn die Lage gerade dieser Bauern sehr schwierig geworden, und die Schwierigkeit wurde dadurch noch größer, daß die Bauern nicht imstande waren, ihre Steuern zu berechnen.
401 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Dietrich Baden, Abgeordneter.)
l Das ist nun eine Sache, die das Finanzministerium angeht.
Genau so wie im Gewerbebetrieb ist auch in der Landwirtschaft der Zustand unhaltbar, daß der Landwirt, der doch unmöglich die ganze komplizierte Steuergesetzgebung kennen kann, sich nun selbst seine Steuern ausrechnen soll, wie das die Zeit her vielfach der Fall gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
»Damit muß gebrochen werden.
Man darf nicht vergessen, daß auch die Steuerbehörden nicht imstande sind, die Steuern zu berechnen.
»Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn sie aber der Bauer nicht berechnen kaun, fällt das Finanzamt über ihn her, schreibt ihm grobe Briefe und droht ihm damit, daß es ihn pfänden wird, wobei es vorgekommen ist, daß mau de »Leuten gesagt hat: ja, verkauft doch eine Kub.
Meine verehrten Anwesenden, ein Kleinbauer, der zwei Kühe hat, mit denen er gleichzeitig noch fuhrwerkt, kann keine Kuh verkaufen oder sich pfände »lassen, denn er braucht sie zur Arbeit oder kann sonst seinen Betrieb überhaupt nicht ordentlich führen.
So ist die Pfändung besonders gefährlich für den Kleinbauern.
Wenn Sie einem größeren Bauern einen Teil seines Viehbestandes wegnehmen, so wird der Mann daran nicht zugrunde gehen.
Wenn Sie aber in unserer kleinbäuerlichen Landwirtschaft herumpfäiide »und dem Manu ein größeres Stück aus seinem Betriebe wegnehmen, dann legen Sie diesen kleinen landwirtschaftlichen Betrieb damit auf längere Zeit hinaus einfach brach.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem Punkte darf man von der Regierung erwarte », daß sie es in ihren Anweisungen an die Steuerbehörden an der nötige »Deutlichkeit nicht fehlen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun sind wir aber nicht der Meinung, daß, wenn das Steuerwesen neu geordnet wird, der Weg gegangen werden muß, daß mau allein die Buchführung maßgebend sein läßt.
1 lSehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
i Sie wüsten, daß wir diese Sache schon längst bekämpft haben.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß derjenige Landwirt, der eine Buchführung hat ich habe eine solche —, in einer günstigeren Lage ist als derjenige, der keine hat, und in den kleinen und mittleren Betrieben wird es überhaupt nicht möglich sein, eine Buchführung zu haben, mit der man allemal bei den Steuern durchkommt.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratcu.)
Deswegen wird sich die Steiler, wenn sie künftig neu veranlagt wird, immer an allgemeine, an durchschnittliche Gesichtspunkte halten, und sie wird davon ausgehend den Betrieb in irgendeine Gruppe einreihen und danach die Steuer bemessen, und so wird der kleine Manu allemal in einem starken Nachteil gegenüber dem größeren sein, der dann mit der Buchführung operiert.
sSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Wir sind deswegen nicht der Meinung, daß man diesen Weg gehen soll) wenn wir auch durchaus nicht verkennen, daß die Steuerveranlagung in der Landwirtschaft zurzeit eine völlig unvollkommene ist und dringend der Revision bedarf.
Wir misten aller genau, daß das eine lange Weile dauern wird, bis man über diese Dinge hinausgekommen ist.
Es wird im wesentlichen Freitag den 27.
Juni 1924. davon abhängen, wieweit es gelingt, das gesamte (6) Steuerwesen zu vereinfachen.
Dann wird es auch gelingen, die Steuerbelastung der Landwirtschaft einfacher zu gestalten, und in dem Maße, in dem sie einfacher wird, wird sie auch tragbarer sein, wenn ich auch wiederhole, daß sie in dem Umfange, in dem sic jetzt besteht, auf die Dauer nicht getragen werden kann.
»Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kreditfrage in der Landwirtschaft ist zur Genüge beleuchtet worden, und Klagen, die da erhoben worden sind, scheinen mir außerordentlich berechtigt, sowohl nach der Höhe des Zinssatzes als auch nach der Schwierigkeit, die Kredite zu bekommen.
Was die Höhe des Zinssatzes anlangt, so bin ich etwas erstaunt gewesen, aus bäuerlichen Kreisen zu hören, daß sie für die Kredite, die sie von ihren Organisationen bekommen, 20 oder 30 Prozent Zinsen zahlen sollen »sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn diese Kredite bekommt doch die Genossenschaft oder der betreffende Verein seinerseits gegen Wechsel für einen Zinssatz von 10 Prozent.
»Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie kommt er dazu, diese« Kredit mit dieser Belastung an den kleinen Man »weiterzugeben, der diesen Kredit braucht.
»Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird notwendig sein, dieser Frage die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden und festzustellen, wie die Dinge liegen aber eine viel größere Schwierigkeit als die Kreditnahme wird die Zurückzahlung der Kredite nach der Ernte sein.
Sehr viele von den Darlehnsnehmers haben sich nämlich die Zinsen, die dazu kommen, nicht errechnet und viele jüngere Bauern, die die Mark noch nicht so zu würdigen wissen wie die älteren, die noch die Vorkriegszeiten kennen, haben nicht den richtigen Begriff davon, wie schwer es ist, einen Hundertmarkschein oder gar einen Tausendmarkschein in einer kleinen Wirtschaft zu erwirtschaften, »sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und so wird man sehr erschreckt sein, wenn es nach der Ernte daran geht, die Rückzahlungen zu machen, und ich bezweifle, ob diese Gelder alle wieder in die Kaffen einkommen werden, aus denen sie herausgefloffen sind.
Herr Graf v. Kanitz hat mit Recht gesagt, der Landwirtschaft kann man nicht mit einem kurzfristigen Kredit helfen, sondern sie braucht Nealkredit, womit er wohl sagen wollte: Hypothekarkredit auf lange Zeit.
Die Landwirtschaft hat sich in der Zeit vor dem Kriege geholfen, indem sie in einem gesunden Genossenschaftswesen alle verfügbaren Gelder der Landwirtschaft ansammelte und dahin leitete, wo sie benötigt wurden, und während vor dem Kriege vielleicht an 5 Milliarden solcher Depositengelder in den Kreditgenossenschaften waren, ist jetzt sagen wir einmal nichts darin denn ich glaube nicht, daß es auch nur einige Millionen zusammen ergibt, wenn mau alles addiert.
Nun kommt die große Schwierigkeit.
Während der Geschäftsmann schließlich Kapital bilde »kann, indem er sein Warenlager verringert oder wenn er gut verdient, ist es beim Landwirt nicht in dem Maße der Fall.
Der Landwirt setzt im Jahre nur einmal um.
Deswegen ist die Kapitalbildung in der Landwirtschaft immer sehr langsam gewesen, und das Vermögen der wohlhabenden Bauern, zumal in unsern Tabakbau4021Reichstag.
14.
Sitzung.
(Dietrich l Badens, Abgeordneter.)
LH gebieten, ist in Generationen zusammengebracht und erwirtschaftet worden.
Diese Vermögen sind auch verlorengegangen, und die Landwirtschaft wird wieder Generationen brauchen, um wieder wohlhabende Bauern, die neben ihrem Besitz noch Geld haben, zu schaffen denn sie kann nicht in der Geschwindigkeit zu Geld kornmen, wie es irr andern Berufen der Fall ist.
So stehen wir allerdings vor der betrübenden Tatsache, daß die Wiederschaffung der Mittel der Genossenschaften lange Zeit in Anspruch nehmen wird.
Aber man muß davor warum, jetzt etwa die Genosserrschafterr zu vernachlässigen, weil sie zurzeit nicht können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nein, die Genossenschaften muffen irr derselben zähen und langjährigen Arbeit wieder aufgebaut werden, irr der sie auch zuvor aufgebaut worderr sind, rvie überhaupt in der Landwirtschaft alles Zeit erfordert und nicht von heute auf morgen gemacht werden karrn.
An Auslandskredit für die Landwirtschaft glaube ich nicht recht.
Es hat keinen Zweck, Hoffnungen zu erwecken, die trügerisch sind.
Auch der Auslandskredit der Industrie wird nicht so einfach sein, sondern es wird derjenige Kredit im Ausland bekommen, der auch früher schon Kredit dort hatte, unter der Voraussetzung, daß unsere politischen Verhältnisse wieder in Ordnung kommen.
Es mag sein, daß auf dem Umweg über die Reichsbank etwas beschafft werden kann.
Aber der Weg, Auslandskredite für die Landwirtschaft zu bekommen, wäre der Weg über die Pfandbriefe.
Der Weg wäre, daß unter der Voraussetzung, daß unsere Landwirtschaft wieder rentabel wird, die Landwirtschaft Hypotheken bei den Pfandbriefanstalten bekommt, und daß diese Pfandbrief „anstalten ihre Pfandbriefe inr Ausland unterbringen, was, wenn wir sichere Verhältnisse in Deutschland hätten, heute auf dem amerikanischen Geldmarkt ganz sicher möglich wäre.
Wann wir aber diesen Weg betreten können, kann ich nicht sagen wir werden noch eine ganze Weile warten müssen.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um über die Behandlung des Kreditwesens durch die Reichsbehörden und durch die Versicherungsgesellschafterl ein Wort zu sagen.
Es steht, glaube ich, sogar in dem Geschäftsbericht einer Großbank, daß die Einrichtungen des Reichs und die Versicherungsgesellschaften zum Teil ihre Gelder durch Vermittler zu Zinssätzen weiter ausleihen, die nicht verantwortet werden können.
Man weiß in der Landwirtschaft genau, daß es keinen Zweck hat, nach einer Normierung des Zinses zu rufen, obwohl die Zinssätze, die heute erhoben werden, unstreitig mit dem Wucherparagraphell im Widerspruch stehen.
Die Landwirtschaft hat in den Zeiten der Zwangswirtschaft genügend Erfahrung in solchen Dingen gemacht, um danach nicht zu rufen.
Aber man darf doch bei dieser Gelegenheit einmal darauf Hinweisen, was für ein Nutzen ich will nicht sagen: Wucher in der heutigen Zinswirtschaft des Kapitals liegt gegenüber dem, was man den Bauern an Wucher in der Zeit der Zwangswirtschaft vorgeworfen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wo man ganze Gruppen von ihnen im Grunde genommen sehr schlecht behandelt hat.
Nun ist die Gefahr, daß die Landwirtschaft infolge der Kreditnot extensiviert wird.
Die Düngemittelpreise, die hierbei eine große Rolle spielen, stehen, soweit Stickerei tag den 27.
Juni 1924. stoff und Kali in Frage kommen, unter den Vorkriegspreisen.
Dagegen stehen aber die Preise für Superphosphat und Thomasmehl wesentlich darüber, und wenn auch die Verwendung von Stickstoff und Kali im letzten Jahre noch günstig war, so war die Verwendung voll Phosphorsäure scholl sehr gering geworden.
Wenn diese Entwicklung sich fortsetzt, weil die diesjährige Ernte vielleicht ausreicht, um den geldlichen Verpflichtungen nachzukommen und den Betrieb über Wasser zu halten, aber nicht ausreicht, um Düngemittel zu kaufen, dann stehen wir allerdings vor der Gefahr, daß unsere landwirtschaftliche Produktion zurückgeht.
Hier, glaube ich, darf man doch auch einmal ein Wort über diese Preise sagen.
Es ist ja schließlich ein Glück, daß die Kalipreise und die Stickstoffpreise diese Entwickelung genommen haben.
Aber könnten diese Preise nicht doch noch weiter heruntergedrückt werden
Ich denke hier namentlich an die Stickstofffrage.
Wenn man sich zusammenrechnet, was all Geld in den Stickstoffbetrieben ill den letzten Jahren durch die Lohnkämpfe verlorengegangen ist, und weiln man sich einmal ausrechnet, daß diese Gelder ich denke auch noch all andere Dinge, wie all das Oppauer Unglück etwa verwendet worden wären, um den Stickstoffpreis zu drücken, dann müßte man doch noch weiter herunterkommen können.
Die Frage der Stickstoff-, Kali- und Phosphorpreise ist schließlich die Kernfrage, und wenn es gelingen würde, noch einmal abzubauen, oder wenn mau, statt das Geld auf die Zwangswirtschaft zu verschwenden, nur einen verschwindenden Teil des Geldes hier eingesetzt hätte, dann wären wir viel weiter gekommen.
Die Reichsregierung hat hier vielleicht die Möglichkeit, da sie schließlich auch noch mit Regierungs geld an den Stickstoffaktien beteiligt ist, aus die Dinge einzuwirken.
Wir würden dann die übrigen Streitfragen, wie Schutz der Landwirtschaft, leichter behandeln können, wenn auf diesem Gebiet Erfolge erzielt werden können.
Meine'sehr verehrten Anwesenden!
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich die Krise der Landwirtschaft ill so malerischen und zum Teil kristallklareil Worteu, wie vorhin einer der Herren Redner, noch einmal schildere.
Sie ist uns allen zur Gellüge bekannt und, ich glaube, sie wird äuch nicht dadurch behoben, daß der Redner von den Nationalsozialisten den alten Fritz in den Verband der Nationalsozialistischen Partei aufgenommen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, wenn er dabei gewesen wäre, hätte er einigermaßen Widerstand gegen diese Reklamierung geleistet.
Die deutsche Landwirtschaftskrise ist eine feststehende Tatsache.
Aber sie hat ihren Grund nicht allein in Deutschland, die ganze Welt steckt in einer Agrarkrise.
Die großen agrarischen Wirtschaftsgebiete, die Vereinigten Staaten, Argentinien, Kanada und Australien, sind heute in der gleichen Lage.
Es ist heute interessant, zu sehen, wie man in diesen Gebieten versucht hat, der Agrarkrise zu Leibe zu gehen.
Die Herrschaften haben dort noch keine Erfahrung auf dem Gebiete der Zwangswirtschaft, und deswegen ist man in Argentinien im vorigen Jahre dazu übergegangen, die Schlachthof gesellschaften voll einer Konzession abhängig zu machell.
Man hat sogar einen Regierungsbetrieb für Schlacht Reichstag.
(Dietrich jBabeisi, Abgeordneter.)
G- viel) und Kühlraumlagerung, dessen Kosten man zum Teil den privaten Gesellschaften aufgebürdet hat, eingerichtet.
Aber die Argentinier waren noch weniger imstande als wir, etwas Derartiges durchzuführen.
Die Zwangswirtschaft hat Ende Oktober begonnen, und am 7.
November ist sie auf vorbehaltlichen Widerruf wieder aufgehoben worden.
lHört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie können es feststellen.
Ich glaube, Herr Schippel hat es sogar festgestellt, der ja zu Ihrer Partei gehört.
Diese Frage der Zwangsbewirtschaftung des Fleisches, wobei man für das Ausland Mindestpreise und für das Inland Höchstpreise festgesetzt hatte, ist also in wenigen Worten ins Wasser gefallen.
Es zeigt, welche Schwierigkeiten in diesem Staate entstanden sind.
Noch interessanter ist, wie die Vereinigten Staaten versucht haben, die Frage zu lösen.
Nicht nur, daß dieses Land mit seiner gewaltigen Agrarproduktion heute einen Weizenzoll hat: in diesem Lande hat man sogar versucht, den Weizenpreis an Hand voll Indexzahlen zu normieren, und dann wollte man den Überschuß zu ermäßigten Preisen auf den Weltmarkt werfen, um ihn unterzubringen.
Diese Dinge werden uns ja für die deutsche Landwirtschaft sehr zu denken geben Die amerikanische Arbeiterschaft, die sich auch mit diesen Dingen beschäftigt hat, hat sich nicht etwa in einen doktrinären Gegensatz zur Landwirtschaft gestellt, sondern sogar der Absicht, die Frage in diesem Sinne lösen zu wollen, Wohlwollen entgegengebracht, und man darf gespannt sein, wie weit diese Sacke noch zur Ausführung kommt. '
Wenn nun aber diese Agrarkrise nicht eine speziell deutsche Erscheinung ist, sondern wenn die deutsche Agrarkrise ein Teil der allgemeinen Agrarkrise der Welt ist, die darauf beruht, daß in der ganzen Welt die industriellen Preise auf 150 Prozent der Vorkriegspreise gestiegen sind, während die landwirtschaftlichen Preise auch in anderen Agrarländern auf 100 Prozent stehengeblieben sind, so ist andererseits die Agrarkrise nur eine Folge1der1heutigen Wirtschaftskrise, 1 die wiederum die Folge des Weltkrieges ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und solange diese Krise nicht im ganzen gehoben ist, wird man nicht imstande sein, der Weltagrarkrise und der deutschen Agrarkrise Herr zu werden.
Die Stellung1der1Landwirtschaft1innerhalb1der deutschen Wirtschaft ist klar.
Es ist auch in unseren Kreisen niemand, 1 der einen ernsten Einfluß in der Partei hätte, der diese Stellung der Landwirtschaft verkennt.
Wir werden genötigt sein, in der Zukunft über das Maß dessen, was wir jetzt exportieren, ins Ausland auszuführen, um unseren ReparationsVerpflichtungen nachzukommen.
Und wenn nun die landwirtschaftliche Produktion gleichzeitig sinken würde, müßten wir auch, um diese fehlende landwirtschaftliche Produktion in den Agrarländern der Welt zu kaufen, abermals produzieren, industrielle Produkte schaffen und diese Produkte ausführet!
und da wir nicht in genügendem Ilmfang dazu in der Lage sind, würden wir zu den!
Zustand zurückkehren, den wir im vorigen Jahrhundert gehabt haben: wir würden unsere Bevölkerung exportieren müssen.
So ist also die Erhaltung der landwirtschaftlichen Produktion gleichzeitig die Frage der Erhaltung der deutschen Bevölkerung von 60 MiO lionen auf unserem beschränkten Territorium, das schon (7 si früher zu klein war und das heute erst-r echt zu klein ist und auf dem unser deutsches Volk in dieser Engigkeit zu wohnen genötigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber die Landwirtschaft ist auch gleichzeitig der Hauptabnehmer der städtischen Industrie.
Wenn 'es gelingen würde, den Weg zu gehen ich habe zwar da, wie ich vorhin sagte, einige Bedenken —, die Produktion zu steigern, indem man zu diesem Zweck Mittel zur Verfügung stellt, was ich natürlich begrüßen würde, so würde man damit nicht nur die landwirtschaftliche Produktion steigern, sondern man würde auch die Abnahmefähigkeit der landwirtschaftlichen Bevölkerung steigern, und dies würde die ganze Industrie befruchten.
Die Nächstliegende wäre dabei die Düngemittelindustrie, ferner die Maschinenindustrie, die landwirtschaftliche Maschinen herstellt.
Das wäre der Idealzustand, hier einen Ausgleich zwischen Stadt und Land zu schaffen, indem man nur das in Deutschland nicht Produzierbare aus dem Ausland kauft.
Aber leider sind wir in dieser Beziehung ein unglückseliges Staatswesen, das diese Frage nicht zu lösen imstande sein wird.
Also auch die städtische Bevölkerung und die Industriearbeiterschaft hat an einer konsumkräftigen Landwirtschaft ein vitales Interesse, weil sonst auch noch ein Teil der Industrie, die für die Landwirtschaft arbeitet, mit dem Zusammenbruch der landwirtschaftlichen Produktion zusammenbrechen und damit der Schade für die gesamte Wirtschaft um so größer werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen, meine Damen und Herren, daß auch nur si)) dieser ganzen Frage verständnisvoll gegenüberstehen.
Wir haben auch eine ganze Reihe konkreter Forderungen aufgestellt, bei Wein, Tabak, hinsichtlich der Steuern usw.
Auch der Frage, die der Herr Minister noch vorsichtig angedeutet hat wir wollen es offen aussprechen: der Zollfrage, um das Kind ckeim richtigen Namen zu nennen stehen wir nicht doktrinär gegenüber.
Wir wissen ganz genau, 'was die Landwirtschaft für das deutsche Volk bedeutet und werden das bewilligen, was notwendig ist.
Wir fürchten allerdings, daß jetzt eine Hochschutzzollpolitik im Anzug ist, nicht nur von landwirtschaftlicher, sondern auch von anderer Seite, die wir in dem Umfang, wie sie propagiert wird, nicht werden mitmachen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden aber die Dinge zunächst abwarten und uns dann so stellen, daß wir glauben, die Industrie sowohl wie die Landwirtschaft stützen und heben zu können.
Der Boden, meine sehr verehrten Anwesenden, ist die Grundlage jedes Volkstums, und die Erhaltung einer breiten Schicht von Bauern, vornehmlich auch von Kleinbauern und Siedlern, ist für jedes Volk eine Existenzfrage.
Denn nur aus dem Boden wächst die Kraft, die einem Volk die Lebensfähigkeit über die Jahrhunderte hinaus gibt.
Ein Volk der Städter wird nicht so lange leben wie ein Volk der Bauen:.
Deswegen wird auch eine Partei wie die unsere, die vornehmlich auf städtische Wähler eingestellt ist, immer das tun, was sie im Interesse der Landwirtschaft für notwendig hält, weil sie weiß, daß die Landwirtschaft die wichtigste Stütze des Staates ist, die man nicht abbrechen kann, ohne die 1.
P Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
4041 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Dietrich (Babe »), Abgeordneter.)
sV, Gesamtheit zu gefährden.
Aber bewußt sind wir uns, daß letzten Endes alle diese Fragen mit der großen außenpolitischen Frage zusammenhängen, die in nächster Zeit bereinigt werden muß.
Wenn es nicht gelingt, in dieser Frage Ordnung zu schaffen, dann können wir an die Erledigung der großen Probleme, von denen wir hier sprechen, überhaupt nicht herangehen, sondern dann wird das, was wir für die Landwirtschaft und für die Wirtschaft sonst machen, immer Stückwerk sein.
So hängt auch die Agrarfrage mit allem, was drum und dran ist, davon ab, daß die internationale Stellung Deutschlands anders gestaltet wird, als sie es jetzt ist.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident 1), -.
Rieftet: 1 Ich mochte mitteilen, daß die Rednerliste, abgesehen von der Meldung eines Regierungsvertrcters, noch vier.
Herren umfaßt.
Der Ältestenrat empfiehlt Ihnen, daß ferner noch Vertreter derjenigen Parteien sprechen sollen, die heute vor der Rede des Herrn Ernährungsministers gesprochen haben für diese soll jedoch die Redezeit ans je 15 Minuten beschränkt sein.
Ich mache bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß die 45 Minuten eine Höchstgrenze darstellen, daß aber niemand verpflichtet ist, sie durchzuhalten.
(Heiterkeit.)
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Staatssekretär im Reichsministerium des Innern Zweigert.
Ztveigert, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Nur ganz wenige Worte zu der Interpellation der Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen über den Einsatz der Technischen Nothilfe bei Landarbeiterstreiks und über U) die vor einiger Zeit in Ostpreußen herausgegebene Weisung eines Arbeitgeberverbandes, die Ausführung von Notstandsarbeiten durch die Streikenden abzulehnen und die Herausgabe von Futter an das Vieh der Arbeiter zu verweigern.
Der Reichsregierung ist gegen Mitte Mai dieses Jahres die in der Interpellation erwähnte Anweisung des Kreislandwirtschaftsverbandes Annaburg bekanntgeworden.
Auf Anordnung der Reichsregierung hat die Hauptstelle der Technischen Nothilfe unverzüglich eine Prüfung der Angelegenheit durch ihre örtliche Dienststelle, den Landesbezirk Ostpreußeci in Königsberg, eingeleitet.
Es hat sich ergeben, daß der Landwirtschaftsverband für die Provinz Ostpreußen bereits eingegriffen und seine Kreisverbände dahin angewiesen hatte, daß dem Deputantenvieh das Futter zu verabfolgen sei.
Die Reichsregierung steht auf folgendem Standpunkt, l. Die Ausführung von Notstandsarbeiten durch die Streikenden ist grundsätzlich anzustreben.
2.
Für die Technische Nothilfe gibt es keinen Unterschied zwischen dem Vieh des Arbeitgebers und dem des Arbeitnehmers.
In, Falle der Futter- und Unterbringungsverweigerung wird die Technische Nothilfe wie bisher so auch in Zukunft mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln versuchen, Abhilfe zu schaffen.
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lang.
Lang (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsernährungsmmister hat bereits auf die heute vorgebrachten Klagen über die Not der Landwirtschaft geantwortet, und er hat geglaubt, bei Freitag den 27.
Juni 1924. der Landwirtschaft einige Hoffnungen auf Besserung (6) der Krise aufleben lasten zu können.
Ich müßte es aber vom Standpunkt der Landwirtschaft heute aufs tiefste beklagen, daß die Regierung einem verhängnisvollen Ziel für unsere gesamte Volkswirtschaft zusteuert, wenn sie auch nur noch länger die Landwirtschaft in der Weise vernachlässigt, wie das bisber leider der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Blutende Steuern, schutzlose Preisgabe des Verdienstes der Arbeit der Landwirtschaft und eine vollendete Kreditnvt sind Tageserscheinungen, die nicht zu Ende kommen wollen und die der Landwirtschaft ein jähes Ende bereiten, che heute die leichtsinnigen Kreise und dazu gehört auch die Regierung daran denken.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Es ist heute schon so viel aus beredtem Muude über die Not der Landwirtschaft gesagt worden, daß ich mich dem voll und ganz anschließe, daß ich aber gleichwohl in Ergänzung des bereits Gesagten notwendigerweise noch so manches dazu zu sagen habe.
Warum hat die Regierung bisher gar nichts getan, um die Landwirtschaft auch nur gegen die schwersten Bedrohungen ihrer Existenz zu schützen
Als die Einkreisung Deutschlands mit dem Ausbruch des Krieges im Jahre 1914 erfolgte, hat die Regierung sofort mit der fast unerträglichen Zwangswirtschaft begonnen.
Der Bauer wurde rationiert, er wurde schikaniert, und zwar so lange, daß nach Verlauf von 10 Jahren man heute noch hin und her überlegt, ob man jetzt endlich einmal die Reste der Zwangswirtschaft aufheben soll oder nicht.
Ich erinnere daran, daß in Kreisen unseres Volkes, die an sich der Landwirtschaft nicht so nahe stehen, der Befürchtung schon seit längerer Zeit Raum gegeben wird, daß in der Landwirschaft eine Katastrophe in allernächster Zeit zum Schaden des ganzen Volkes eintreten müsse, wenn nicht in, letzten Augenblick die Regierung mit positiven Mitteln nachhilft.
Die Landwirtschaft hat seit dem letzten Herbst unaufhörlich ihre Hilferufe ertönen lassen.
Die Regierung bleibt unter Führung des Herrn Reichsfinanzministers taub.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Ich verweise nur auf einen Artikel im Handelsteil des Lokal-Anzeigers von heute morgen.
Da heißt es: Im Gutachten der Sachverständigen wird auf eine unmittelbare Belastung der Landwirtschaft verzichtet.
Im Bewußtsein der Bedeutung der Landwirtschaft für eine Nation, die ihre Lebensmittelversorgung nicht völlig decken kann, fühlen wir uns gegenüber einem Vorschlag über eine der Landwirtschaft billigerweise aufzuerlegende Last zu ganz besonderer Zurückhaltung veranlaßt.
Es wäre wirklick wünschenswert, daß über die Grenze von Parteien und Interessen hinweg diese Auffassung auch in all unseren Kreisen Anerkennung finden möchte, nicht im Interesse der einzelnen landwirtschaftlichen Betriebe, sondern im Interesse unseres ganzen Volkes, wie das heute ja eine ganze Anzahl von Rednern bestätigt haben.
Wir müssen es in der Landwirtschaft fast als ein Unglück betrachten, daß der.
yerr Reichsfinanzminister in der Inflationszeit auch Ernährungsminister war.
In dieser Eigenschaft hat er in der Scheinblüte der'Inflation bei verschiedenen Exkursionen auf sogenannte Mustergüter, die damals nur auf ProNnchstag, U .
Sitzung.
lLattg, Abgeordneter.)
dilktiollssteigerung eingestellt lvaren, einen ganz falschen Eindruck über die allgemeine Lage der Landwirtschaft bekonnnen.
Er hat bei seiner bekannten nur theoretischen Einstellung die Leistungsfähigkeit und damit auch die Steuerkraft der Landwirtschaft nach diesen einseitigen und verhängnisvollen Gesichtspunkten beurteilt.
Das ist das Ergebnis, das sich heute in den Steuermaßnahmett des Herrn Reichskanzlers gegenüber der Landwirtschaft auswirkt.
Auf Grund des Ermächtigungsgesetzes mußten alle die schweren Opfer, um unsere Mark zu stabilisieren und unseren Haushalt in Ordnung zu bringen, von allen Ständen gleich getragen werden.
Aber der erste Augenblick, der sich bietet, diese Opfer einigermaßen zu mildern, muß ebenfalls für alle Stände gelten.
So bat der Herr Reichsfinanzmiuister unter dein i. April den Beamten des Reiches eine kleine Aufbesserung und!
unter dein l. Iuni eine größere Aufbesserulig zukommen!
lassen, und für die hoben Beamten eine solche, daß sie!
den Sturm der Entrüstung der unteren Beamten und, ich darf wobl sagen, der gesamten Bevölkerung hervor-!
gerufen hat.
Dabei bat die Neichsregierung die Länder!
und Gemeinden verpflichtet, das gleiche zu tun.
Welche finanziellen Konsequenzen sich daraus ergeben, haben wir beispielsweise in Bayern bereits erfahren müssen, wo auf Grund der Dritten Steuernotverordnung hinsichtlich des Geldentwertungsausgleichs Bayern bei den bebauten Grundstücken zur Deckuug des allgemeinen Finanzbedarfs für ein Vierteljahr 600 Millionen aus der Haussteuer herausholte.
Und so geht es weiter.
Ich gönne den Beamten durchaus die ihnen zugemessene Aufbesserung, aber es muß eine gewisse Gleichheit in den ganzen Organisationskompler Hilleinkommen.
Welche Wirkung muß es in der Landwirtschaft und bei dem gesamten Mittelstand, bei dem Hausbesitz auslösen, wenn in dem Augenblick, wo man voll Uberschuß der Reichskasse spricht, wo solche Aufbesserungen möglich sind, dem anderen Volksteil, der Landwirtschaft und dem Mittelstand, die Stellern in der gleichen Höbe bis zum Weißbluten herauspreßt!
(Sebr wabr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das rücksichtslose Herausholen der Stellern aus dem Wirtschaftskörper und der Umstand, daß das Reich, die Länder und die Kommunen oft planlos, und ohne einen verständigen Lerminsausgleich, eine sogenannte Atempause, herbeizuführen, die Steuer berauspressen, bat den Wirtschaftskörper einfach blutleer gemacht und bat jede Kapitalbildung für die Zukunft verhindert.
Die Erhaltung der Kaufkraft namentlich in der Landwirtschaft ist vollständig unmöglich gemacht worden.
Dazu kam noch die sinnlose Eiufuhrpolitik, welche der Landwirtschaft für ihre Produkte Preise diktierte, die bis zu 50 Prozellt und darüber hinter den Vorkriegspreisen stehen.
Meine Damen und Herren!
Für die Landwirtschaft ist dieser Instand für die Folge einfach untragbar.
Für unsere Landwirte ist es heute viel schlimmer als in der schutzzollosen Eaprivizeit, in der sie bei den schlechten Pwoduktenpreisen nicht auch noch diese ungeheuren Steuern aufzubringen hatten.
Unter den heutigen Verhältnissen muß die Landwirtschaft zusammenbrechen, wenn nicht sofort positive Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Reichstag 1924 IN.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni!
024.
1405 I '1 Eines der Hauptübel ist die Kreditnot, von der fast alle Redner gesprochen haben.
Dazu kommen die uni erschwinglich hohen Zinsen.
Unter 20 bis 20 Prozent!
ist selbst bei genossenschaftlichen Verbindungen ein Darj lehn in der Landwirtschaft nicht mehr zu bekommen. '
lSebr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Mall sucht dann vielfach bei der Industrie um Darz lehn nach, wobei nicht selten Imsen voll 50 Prozent und darüber hinaus gezahlt werden müssen.
(Zustimmung und Iurufe von der Bayerischen Volkspartei '.
Noch mehr!)
Wie soll denn eine Landwirtschaft, die ans ihrem investierte Kapital kaum noch 2 Prozent verdient, eine Verzinsung voll 20,.
20 und 50 Prozent tragen können!
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Die unzulänglichen Kredite, die der Landwirtschaft voll der Reutenbank gewährt worden sind, sind gleichfalls, so notwendig sie gebraucht werden, wegen der hohen Imsen unerträglich.
Wir verlangen darum in unserem Alltrag Nr.
78, daß die verteuernden Zwischenstellen bei der Vergebung voll Darlehn durch die Nentenbank allsgeschaltet und daß die Darlehn direkt an die landwirtschaftlichen Gellosseilschaftszelltralell überwiesen werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Heute wird ein wahrer Kettenhandel auf diesem Gebiet getrieben, indem die Darlehn über so und so viel Stellen laufen, bis der Landwirt sie bekommt.
Wenn die Rentenbank die Darlehen Ml die Reichsbank zu 2 Prozent abgibt, und wenn die Neichsbank 7 Prozent daraufschlägt, dann sind das schon 10 Prozent.
Außerdem schöpfen noch so und so viel Stellen ihren Zinsenrahm ab, ehe der Landwirt etwas bekommt.
Das ist ein unerträglicher Wucher, der dazu noch voll der Regierung legalisiert wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischeil Volkspartei.)
Gegen ein solches Gebühren erheben wir den schärfsten Protest und fordern voll der Regierung sofortige Abhilfe.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nachdem der Landwirtschaft infolge der Inflation alle Ersparnisse und die Betriebsmittel weggenommen worden sind, ist jede neue Kapitalsbildung ausgeschlossen.
Am vordringlichsten sind selbstverständlich die Betriebskredite.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie fehlen hellte vollständig.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wir müssen aber auch wieder langfristige Hypothekarkredite bekommen, lind zwar zu erträglichen Zinsen.
Denn wir müssen auch trotz der Sorge für den Augen blick ill die Zukunft blicken.
In der Landwirtschaft machen sich Erscheinungen bemerkbar, die volkswirtschaftlich, staatspolitisch und namentlich bevölkerungspolitisch vom Übel silld.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gutsübertragungen, Auseinandersetzungen unter bell bäuerlichen Familienmitgliedern, die Gründung neuer Familien in der Landwirtschaft sind heute vollständig unmöglich.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
406 Reichstag.
13.
Sitzung.
(Lang, Abgeordneter) () Ganz besonders trifft dies für Bayern zu, wo der mittlere und kleinere Grundbesitz vorherrschen.
Wenn das Wort »Das Land ist der Jungbrunnen des Volkes« heute noch Geltung haben soll, dann müssen wir verlangen, daß die Regierung Mittel und Wege findet, um diesen Brunnen nicht vollständig vertrocknen zu lassen.
Gleich schlimm wirken nun die Steuerveranlagungen, vor allen Dingen in der Vermögenssteuer und die Einhebung der Steuern.
Ganz rigoros und roh wirken die Zuschläge und die Verzinsung bei nicht rechtzeitiger Entrichtung der Stenern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Ich frage: mit welchem Recht erhebt die Steuerbehörde einen solchen Zuschlag für eine Steuer, bei der doch an sich eine Entwertung nicht mehr eintritt Es ist legalisierter Wucher, wenn für jeden angefangenen halben Monat ein Zuschlag von 5 Prozent der geschuldeten Stenern erhoben wird.
Das macht im Jahre 120 Prozent Zinsen.
Vielfach ist aus den Kreisen der Bauern auch darüber geklagt worden, daß die Steuerzahler auf Stundungsgesuche keine Antwort erhalten, bis sie nach vier oder fünf Monaten die Steuerrechnnng mit einem Zuschlag von 50 bis 60 Prozent präsentiert bekommen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch darauf hinweisen, daß in Bayern in letzter Zeit ganz katastrophale Unwetter und Überschwemmungen von wertvollem Land stattgefunden haben.
(Gebr wahr!
bei der Bayerische »Vvlkspartei.)
Nicht nur die diesjährige Ernte ist restlos vernichtet worden, sondern es hat noch weitere Folgen denn der (6) Schaden, der durch daS Wegschwemmen guten Landes und guter Erde entstanden ist, wird sich noch mehrere Jahre fühlbar machen.
Ebenso möchte ich besonders für die Weingebicte in Unterfranke »nnd in der Pfalz eintreten.
Dort hat eine besonders starke Auswinterung der Reben stattgefunden, und wenn für den Bauern die eine Wahrheit gilt, daß er nur einmal im Jahre erntet, so ist es der Weinbauer vor allem, der noch länger als der Getreidebaue:: warten muß, bis er seine Ernte verkaufen und veräußern kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Darum fordern wir für alle diese Gebiete sofortige billige Bereitstellung von Krediten, damit sie ibre Wirtschaft notgedrungen aufrechterhalten können.
(Erneute Zustimmung.)
Wir fordern weiter die sofortige Sistierung nnd Niederschlagung aller Reichsstenern für das Jahr 1924 und etwaiger Rückstände ans dem Jahre 1923.
Von der bayerischen Regierung aber müssen wir erwarten, daß sie sofort die allernotwendigsten Hilfsaktionen einleitet.
Bei der Kreditverteilnng im allgemeinen hat bisher Süddeutschland nnd auch Westdeutschland, soweit der Bauernstand in Frage kommt, viel zu wenig im Verhältnis zum Großgrundbesitz bekommen.
Ebenso sind bei den Beihilfen für die Auswinterungsschäden zwei Drittel nach Pommer »und Ostpreußen gekommen.
In Ostpreußen, besonders in Ermland, hat der Bauernstand hiervon wenig bekommen.
Bayern hat von den gesamten Auswinterungskrediten, also von den 20 Millionen, nur I Million bekommen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Freitag den 27.
Juni 1924.
Das sind 5 Prozent.
Dabei hätten wir auf 10 Prozent 03 Anspruch gehabt.
Wir müssen fordern, daß die Kredite in Zukunft auf die Länder nnd Provinzen nach dem Maßstabe der Belastung durch die Rentenbank gegeben werden, nnd daß bei Meliorationen das vorhandene Ödland die Grundlage für die Verteilung der Kredite bildet.
Die bisherige Verteilung der Kredite und jetzt hätte ich ein besonderes Wort an den Herrn Reichsernährnngsminister zu richten hat doch bei uns besondere Bedenken wachgerufen, und sie ist nicht geeignet, das Vertrauen deS Bauernstandes zum Reichsernährungsminister zu heben.
Ich wünsche aber ganz besonders, daß dieses Vertrauen unter uns immer mehr zunimmt, und darum möchte ich den Herrn Minister doch auf folgendes aufmerksam machen: Soviel mir mitgeteilt wurde, sitzt jetzt kein einziger.
höherer Beamter mehr im Ministerium, der von uns, von der mittleren Bauernschaft als ihr Vertrauensmann betrachtet werde »kann, (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei) nnd der der Deutschen Bauernvereinigungj in der vorzugsweise die mittlere Bauernschaft organisiert ist, angehört.
Der verabschiedete Ministerialdirektor Heukamp war uns wohl sehr nahe gestanden, ist aber leider abgebaut worden.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen darum inehr Parität vom Herrn Minister verlangen im Interesse gegenseitigen Vertrauens zwischen Bauernvrganisationen und Reichscrnährungsministerinin.
Das wird zum Wöhle des gesamten Bauernstandes dienen.
Die von der Regierung unternommene Berichtigung des Wehrbeitrags im Zusammenhange mit der Verein- gy lagung zur Vermögenssteuer für das Jahr 1924 ist ein so täuschendes Manöver, daß es im Auslande de »Eindruck erwecken muß, als ob in Deutschland die Grundwerte in höchster Blüte stehen.
In Wirklichkeit haben die Grundstückpreise eine »Tiefstand erreicht, der kaum noch 25 Prozent des Vvrkriegspreises beträgt.
So wurde in Ilnterfranke »ein landwirtschaftliches Anwesen mit 17 Morgen nebst lebendem und totem Inventar, einem ne »gebauten Wohnhaus nnd Wirtschaftsgebäude, welches erst vor zwei Jahren infolge Brandschadens aufgebaut wurde, mit 7000 Mart angeboten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 0 ».
Rieher: 1 Darf ich einen Augenblick bitten, Herr Abgeordneter!
geb nehme an, daß Sie mit Ihrem Fraktivnsfrennd, der nach Ihnen sprechen soll, vereinbart haben, daß das, was Sie mehr als 22 Minntkn sprechen, von seiner Redezeit abgezogen wird.
Lang (ÜV) Abgeordneter: 1 Ja!
Nun kommt aber das dickere Ende!
Nachdem der Käufer sich als zahlungsunfähig erwiesen hatte, wurde der Kauf rückgängig gemacht.
Nun kam ein zahlungsfähiger Käufer, nnd er bot gerade noch die Hälfte, also 3500 Mark.
(Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
In nächster Zeit kommen Massenangebote von landwirtschaftlichen Anwesen, nnd dann werden wir auf dem Grundstücksmarkt noch schreckliche Dinge erleben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist darum unerhört, daß das Reichssinanzministerimn henke noch a »Nvrmalsätzen von 400 bis 000 Mart Reichstag,!
3.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni!
02 t, 407 (Lang, Abgeordneter.
»und darüber pro Tagewerk für mittlere Böden festhalten kann.
(Hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.
j Es ist übrigens bezeichnend, wie bei dem offensichtlichen Übelstand eine Steuerbehörde sich auf die andere herausredet.
Die Landessinanzämter beispielsweise reden sich auf das Finanzministerium heraus, als ob sie bor einer gebundenen Marschroute stehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Vvlkspartei.)
Ich muß jetzt noch mit aller Entschiedenheit verlangen, in der Einhebung der Steuer sofort eine Atempause eintreten zu lassen, und zwar generell denn gerade der mittlere und kleinere Bauer in Bayern kämpft jetzt seinen letzten Eristenzkampf.
Aller Barmittel entblößt und in dein Bewußtsein, daß die Substanz, Grund und Boden, infolge der Bcrhältnisse, das Inventar, ans das er sich bisher noch stützen konnte, Tag für Tag weniger wird, so steht der Bauer da das nimmt ihm seine physische und seelische Kraft zum weiteren Durchhalten.
Der Bauer verdient heute nicht einmal mehr sein Essen, noch viel weniger seine Kleidung, und das bei einer sechszehnstündigen Arbeitszeit.
Wo in der Welt gibt es noch einen Stand, bei dem Frau und Kinder ohne jede Entlohnung 12 und 16 Stunden arbeiten müssen und wo der Mann beziehungsweise der Barer die schwersten Steuern zn zahlen hat!
Es ist geradezu ein Verbrechen, das der Staat an dem fleißigen Bauernstände begeht, und diese brutale Rücksichtslosigkeit muß sich über kurz oder lang bitter rächen.
Sie finden fast in keinem Bauernhanse heute mehr zehn Mark bares Geld, den »auf der eine »Seite wird der Bauer vom Finanzamt ausgeplündert und auf der anderen Seite muß er für die Kredite Wncherzinsen zahlen.
Da muß man doch fragen: wo bleibt demgegenüber der Schutz der Regierung
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nachdem die Zeit so weit vorgeschritten ist, null ich schließen und möchte nur nochmals der Regierung ganz besonders ans Herz legen, sich der Landwirtschaft mehr anzunehmen, als es bisher der Fall war.
(Sehr gut!
bei der Bayerische »Volkspartei.)
Soll etwa der Bauer in stummer Resignation einfach zugrunde gehen
Möge cs nicht so weit kommen, und möge die Regierung ihrer bisherigen Gleichgültigkeit den wahren Ernst der Sachlage gegenüberstellen.
Ich möchte ganz besonders der Negierung zurufen: der Bauer ist kein Spielzeug, und hat der Bauer wieder Geld, dann hat 's die ganze Welt.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Ile.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Kerp hat mit einigen Worten ans die Notlage des Weinbaues im besetzten Gebiete hingewiesen, und es obliegt mir noch die Aufgabe, speziell zur Begründung unserer Anträge über die Notlage des Weinbaues in der Pfalz und in Franken einige Worte beizufügen.
Weinbau und Weinhandel der Pfalz stehen heute ähnlich wie in Franken vor einer Wirtschaftskrisis, wie sie folgenschwerer und katastrophaler wohl seit Jahrzehnten in der Geschichte des pfälzischen Weinbaues und Weinhandels noch nicht zn I verzeichnen gewesen ist, und es dürfte wohl angezeigt G) sein, die Ursachen dieses bevorstehenden Zusammenbruchs zu beleuchten und dann den Weg zu zeigen, der geeignet erscheint, den völligen Zusammenbruch noch in letzter Stunde zu verhindern und aufzuhalten.
Es ist bekannt, daß das Jahr 1923 für das ganze Weinbaugebiet, welches sich an den Hängen der Hardt hinzieht, wie auch für die übrigen Weiubaubezirke der Pfalz und Frankens eine völlige Mißernte brachte und kaum ei »Fünftel bis ein Zehntel eines Normaljahres erzielt wurde.
Viele Kleinwinzer konnten von einem Erträgnis ihrer Weinberge überhaupt nicht sprechen, ging dasselbe doch kaum über einige Liter hinaus, und selbst Besitzer eines mittelgroßen Bestandes mußten sich mit 200 bis 300 Liter Most für ihren ganzen Besitz begnügen.
Daß diese Ernte als Ernährnngsquelle überhaupt nicht in Frage kommen kann, ist ganz selbstverständlich, und diese Situation wird noch ganz wesentlich dadurch verschlechtert, daß fast durchweg die Weinberge den einzigen Besitz bilden, ans dem die Winzer ihren Lebensunterhalt bestreiten respektive schöpfen müssen.
Die gesamte Weinbau treibende Bevölkerung der Pfalz und Frankens steht deshalb seit der Mißernte vor einem völligen Nichts, eine Lage, die um so katastrophaler ist, als alle Ersparnisse der vorhergegangenen besseren Weinjahre restlos ein Opfer der so furchtbar einsetzenden Inflation geworden sind.
Von ungünstigstem Einflüsse mußte diese Mißernte naturgemäß auch auf den reechen Weinhandel sein, der noch weiter vermehrt wurde durch die Gestaltung der politischen Verhältnisse, wie sie in den Novembertagen des Jahres 1923 in der Pfalz einsetzten.
Es ist Ihnen allen bekannt, wie Ende vorigen Jahres eine separatistische Welle in der Pfalz von Norden nach Süden getragen wurde, daß separatistische Horden, zum Teil fremder Herkunft, in die Nordpfalz einbrachen, sich der Gemeinden und Städte und damit der Ämter und der öffentlichen Gewalt bemächtigten, die Beamten zum größten Teil ihrer Stellen entsetzten oder sie auswiesen und so innerhalb weniger Wochen jede Ordnung auflösten und zügellose Willkür und Brutalität an Stelle von Recht, Zucht und Ordnung treten ließen.
Damit, meine Herren, war aber die Zeit unlauterer Elemente, der Schieber und charakterlosen Spekulanten gekommen.
Die Weinfabrikation erlebte eine ungeahnte Blüte, da jede Kontrolle ausgeschaltet wurde.
Gleichzeitig setzte damit auch eine Überschwemmung des besetzten Gebietes mit Auslandswein ein, besonders begünstigt durch den außergewöhnlichen Tiefstand des Franken, und so wurde der Weinmarkt in einer Weise mit Wein überflutet, die den Verkauf des reellen Inlands- und Auslandsweines völlig aufhob und zu einem Preissturz der eigenen Erzeugnisse des Weinbaues führte, wie er noch nie dagewesen war.
Ist es doch Tatsache, daß kurz vor meiner Abreise der Auslandswein um zehn Pfennige pro Liter verkauft werden konnte und daß Auslandsweine um die Transport- und Lagerkosten angeboten wurden, der Wein selbst also dem Käufer kostenlos zur Verfügung stand, wenn er Fracht und Lagergeld bezahlte.
(Hört!
Hört!)
Dadurch wurde der reelle Weinhandel vom Markte völlig ausgeschaltet, wenn er nicht mit ungeheuren Verlusten verkaufen wollte.
081Reichstag, I , Liizmig, (Dr. BayerBdörfer, Abgeordneter) ) Nicht minder schwer wurde aber auch durch diese unkontrollierbare Einfuhr wieder der deutsche Produzent, der Weinbauer selbst getroffen.
War er doch gezwungen, seine etwa noch vorhandenen Restbestände um einen Spottpreis zu verschleudern, um sein Leben zu fristen und eventuelle Anschaffungeil für die Bestellung seiner Weinberge, für die Schädlingsbekämpfung usw.
ausführen zu können.
Die Mehrzahl der Winzer ist jedoch überhaupt nicht in der.
Lage, die Geldmittel zur Düngung, zur Schädlingsbekämpfung usw.
aufzubringen, verfügt sie doch weder über Restbestände noch über Geld noch über Kredit, denn ihre früheren Erlöse sind längst aufgebraucht.
Die Spar- und Darlehnskassen hat die Inflation ausgeplündert, und die Banken sind entweder selbst ohne Barmittel, oder sie leihen, falls sie solche haben, nur zu Zinssätzen aus, welche für den einzelnen unerschwinglich sind und dem Geldleiher außer seinen Weinbergen auch noch Halls und Hof kosten.
Die durch den Geldmangel herbeigeführte unrationelle Bewirtschaftung der Weinberge, die Vernachlässigung der Düngung, das Aufhören der Schädlingsbekämpfung gefährden aber nicht nur den kommenden Herbst, sondern auch die folgenden auf das empfindlichste.
Der pfälzische Weinhandel selbst erhielt neben der Maffeneinsuhr billiger Auslandsweine eine schwere Schädigung durch die vom Reichsbaukdirektorium angeordnete Kredit- und Diskontsperre.
Er wurde dadurch völlig lahmgelegt, besonders nachdem vorher die Reichsbank wahllos und anstandslos diskontiert hatte und nachdem diese Wechselkredite fast ausnahmslos zum Ankauf von Auslandsweinen verwendet worden waren.
(N) So sehen wir den pfälzischen Weinbau und den pfälzischen Weinhandel in einem Zustande größter wirtschaftlicher Erschöpfung.
Eine Möglichkeit, daß die kleinen und mittleren Betriebe, ja selbst die größeren Betriebe sich aus eigeller Kraft bis zum Herbst erhalten, ist selbst bei den bestell Weingütern völlig ausgeschlossen.
Genau so, meine Herren, liegen aber die Verhältnisse im gesamten fränkischen Weinbaugebiete.
Die Nachrichten, die uns von dort zugegangen sind, sind geradezu trostlos, und diese schlimmen Auskünfte und Allsblicke werden noch dadurch vermehrt, daß die Weinberge außerordentlich schlecht überwintert haben und ein Mißerntejahr mit höchster Wahrscheinlichkeit sich erwarten läßt.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Bei dieser Sachlage ist eine sofortige Hilfsaktion dringendst notwendig, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) wenn der Weinbau der Pfalz und-von Franken nicht vor dem völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch stehen soll.
Wirksame Hilfe kann jedoch nur dann geschaffen werden, wenn außergewöhnliche Kredite zu niedrigem Zinsfuß und bei längerer Unkündbarkeit sowohl der Pfalz wie auch dem bedrohten Weinball in Franken zur Verfügung gestellt werden.
Die gleiche Hilfsaktion wie für den Weinbau muß auch für den reellen Weinhandel einsetzell, wenn er nicht in ganz kurzer Zeit dem völligen Ruin entgegengehen soll.
Der Zusammenbruch des Weinbaues und des Weinhandels der Pfalz und in Franken bedeutet aber den Zusammenbruch des gesamten Wirtschaftslebens in den beiden genannten Gebieten.
Freitag den 27.
Juni 1021 Meine Damell und Herren!
Ich muß mich noch kurz mit den Folgen der ungleichen Verzollung der Weine im besetzten und unbesetzten Gebiet beschäftigen.
Der Tatsachenverhalt ist folgender.
Weine ausländischen Ursprungs, die im besetzten Gebiet bei der Regie zur Verzollung gelangen, zahlen einen Zoll voll 24 Pfennig pro Liter und gehen zollfrei in das gesamte unbesetzte Gebiet über.
Weine, die jedoch im unbesetzten Gebiet verzollt werden müssen, unterliegen einem Weinzoll voll 60 Pfennig pro Liter, wodurch dann der im besetzten Gebiet verzollte und zum Ankauf angebotene Wein wesentlich billiger angeboten werden kann wie der im unbesetzten Gebiet zur Verzollung gelangende.
Der Weiubanverband hat sich nun wiederholt in Eingaben all die entsprechenden Ämter gewandt, und der Vertreter des Ernährungsmillisteriums hat in einer Sitzung im November 1029 die Erklärung abgegeben, daß die zu 24 Mark im besetzten Gebiet verzollten Weine zur Überführung in das unbesetzte Deutschland einer Zulaufsgenehmigung bedürfen, die voraussichtlich versagt würde, jedenfalls seien aber alle Weiue naclwerzollungspflichtig.
Eine gleichlautende Erklärung gab auch das Reichssillallzmillisterium in einem Schreiben vom l 7.
April 1024.
Es lalltet: Im übrigen sind die aus dem besetzten Gebiet stammenden Weine aus dem Markte des unbesetzten Gebiets im Nahmell des Möglichen vor unzulässigem Wettbewerb durch Auslaudsweine dadurch geschützt, daß diese, soweit sie ohne Zulaufsgenehmignng in das unbesetzte Gebiet gelangen, der Verfallserklärung unterliegen.
Meine Herren, grau ist alle Theorie.
Schauen Sie die Wirklichkeit all.
Ausfallenderweise ist die Praxis des Weinkommissars für Weiueinsuhr und Weinansfuhr eine davon völlig abweichende gewesen.
Dies kommt mit besonderer Deutlichkeit zum Ausdruck in einem Schreiben einer rheinischen Importfirma, welche schreibt: Da bisher Unklarheit darüber herrschte, ob die Einfuhr verzollter Weine aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet mit Einfuhrbewilligung all Stelle einer Zulaufgenehlniguttg zulässig sei, beehren wir luls, Ihnen hiermit Abschrift einer Auskunft des Reichskommissars für Aus- und Einfuhrbewilligung, Berlin, zur gefälligeil Kenntnisnahme zu unterbreiten.
Sie lautet: Gemäß Artikel 4 meiner Bekanntmachung vom 16.
April 102t tiber den Warenverkehr zwischen unbesetztem und besetztem Gebiet, ersetzen die Einfuhrbewilligungen, die eine im unbesetzten Reichsgebiet gelegene zuständige Stelle erteilt, die Zulaufgenehmigung, und auf Grund einer voll mir erteilten Einfuhrbewilligung können also ausländische Weine aus dem besetzten ins unbesetzte Gebiet verbracht werden.
Nach einem Erlaß des Herrn Neichsministers der Finanzen vom 10.
Oktober t929 soll eine nochmalige Erhebung von Zöllen von deutschen Zollstelleu nicht erfolgen, wenn die Abgaben nachweisbar bereits an die Zollkassen der Einbruchsmächte gezahlt worden sind.
Entgegen den von anderer Seite ausgestellten Behauptungen ergibt sich daraus klar und deutlich, daß die im besetzten Gebiet verzollten Weine mit einer Einfuhrbewilligung des Reichskommissars für Aus- und Einfuhrbewilligung nach dem unbesetzten 09 U , LitzuNtV ilti- Bayersdörfei ', Abgeordneter) (.
V) Gebiet überführt werden dürfen und daß derartige Sendungen in ganz Deutschland verkehrsund beschlagnahmefrei sind.
Meine Herren, es ergibt sich aus Vorstehendem mit voller Klarheit, daß der jetzige Zustand auf Maßnahmen beziehungsweise geänderte Auffassungen des Herrn Reichskommissars für Ein- und Ausfuhrbewilligung zurückzuführen ist.
Durch diese Maßnahmen allein Wales möglich, daß nicht nur Firmen des besetztet: Gebiets, sondern der gefaulte deutsche Importhandel seine Einfuhr über das besetzte Gebiet gehen läßt und nicht nur den gesamten deutschet: Weinbau durch eine Massenüberschwemmuttg billiger ausländischer Weine erheblich schädigt, sondern auch die Reichskasse der gesamten diesbezüglichen Einnahmen naturgemäß verlustig geht.
Es ist keine Frage, daß dieser Zustand unhaltbar ist und schleuniger Abhilfe bedarf, sei es nun, was am erstrebenswertesten wäre, in Form eitles Eiuheitszolls für das gesamte besetzte Gebiet unter Wiederherstellung der Wirtschaftshoheit des Deutschen Reiches, sei es in Form einerNachverzollung oder einer Zulaufgeuehmigung.
Zweck und Endziel bleibt Erhaltung des heimischer: Weinbaues und Schuh des reellen Weinhandels, und wir erhoffen deshalb eine wirksame Förderung unserer Anträge in dem Ausschuß.
(Bravo!
bei der Bäuerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Bevor ich das Wort weitergebe, möchte ich bemerken, daß zu der: vorhin schon überwiesenen Anträgen noch zwei weitere Anträge I) r. Scholz und Genossen auf Nr.
2 -2 und 2 2) eingegangen und verteilt sind und daß gebeten wird, diese Anträge auch dem St euer aus schuß zu überweisen.
Wenn keil: Widerspruch erfolgt, nehme ich das an.
Es ist so beschlossen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister für Eruährung und Landwirtschaft.
Graf v. Kamst, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: 1 Bloß ein Wort zur Richtigstellung!
Der Herr Abgeordnete Lang hat vorhin gesagt, ich könnte i: r der bayerischen Bauernschaft kein Vertrauen haben, weil die Rentenmarkkredite ungleich verteilt worden seien.
Ich stelle hierbei fest, daß ich auch nicht den geringsten Einfluß auf die allgemeine landwirtschaftliche Kreditverteilung habe und haben kann.
Ich habe nur Einfluß auf die Verteilung eures kleinen Auswinternngskredites gehabt.
Die Bayerische Dolkspartei hat hierüber eine Anfrage an mich gerichtet, die ich beantwortet habe.
Was der: Anöwinterungskredit betrifft, möchte ich kurz folgendes sagen: Es ist mir vorgeworfen worden, daß große Landesteile von diesem Auswinterungskredit keinen Nutzen gehabt haben.
Die Dinge lagen so: Wenn ich die 20 Millionen für das ganze Reich, die der Reichsbankpräsident zur Verfügung gestellt hatte, ihrem Zweck zuführen wollte, nämlich der Besäung ausgewinterter Flächen, konnte ich dies natürlich nur tun auf Grund des statistischen Materials, welches Anfang Mai iit der Hanptbestellungszeit vorlag.
Nun sind berechtigterweise, was ich gern anerkenne, noch lauge hinterher bis irr den Juni hinein Nachforderungen aus allerlei Landesteilen gekommen.
Diese konnten beim besten Willen nicht mehr berücksichtigt werden.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, diesen besonders bedrohten, geschädigten Gegenden bei der ZurverfügungFreitag der: 27.
Iuui l02l.
stelluttg weiterer Kredite besonders unter die Arme zu (0) greifen.
Aber an diesen n Millionen konnten beim besten Willen nur die Länder und Provinzen teilhaben, über die das statistische Material einen ganz besonderen!
Notstand vorgab.
Von irgendwelchen anderen Beweggründen habe ich mich nicht leiten lassen.
Dann hat Herr Lang bemängelt, daß der Ministerial!
direktor Heukamp in meinem Amte abgebaut worden, ist.
Meine Herren, durch die Abbaukommission sind vor: vier Abteilungen in meinem Amte zwei gestrichen.
Nach den Richtlinien über den Abban ist auf die Familienverhältnisse des Abzubauenden Rücksicht zu nehmen.
Von vier Abteilungsleitern waren drei verheiratet, mit einer großen Anzahl vor: Bindern.
Der Ministerialdirektor Heukamp war der einzige Unverheiratete.
Es war deshalb für mich gar nicht anders möglich, als de:: Ministerialdirektor Hettkamp abzubauen.
Ich wünsche keinem der Herren die Nöte und die Schwierigkeiten für 1 den Ehef eines Reichsressorts bei dem unseligen Abbau,.
der notwendig geworden ist.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bachmeier.
Baehmeier (VV), Abgeordneter: Meine Damen 1 und Herren!
Die Reichsregierung hat in ihrer Erklä rung die Notlage der Landwirtschaft und der Erwerbszweige, welche mit der Landwirtschaft in engstem Zusammenhange stehen, Volt gewürdigt.
Wir erwarten auch von der Reichsregierung, daß die abgegebenen Erklärungen und Zusicherungen nicht durch eitle Hintertür wieder verschwinden.
Es kann ganz leicht der Fall eintreten, daß im gegebenen Augenblick eine andere Negierung an diesem Platze sitzt, und da wäre es zweckmäßig, wenn der Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft, der hier im Aufträge der Reichsregierung diese Erklärung abzugeben hat, sie auch seinem Nachfolger wieder in die Hand geben würde, damit sie nicht in Vergessenheit gerät.
Wir schließen uns von der Wirtschaftlichen Vereinigung den Herren Interpellanten auf der rechten Seite des Hauses an.
Ich will auch nicht in Wiederholungen eintreten.
Es ist so erschöpfendes Material beigebracht ttttd es sind so deutliche Beweise für die Agrarkrise und die Notwendigkeit ihrer Behebung geschildert worden, daß ich mich auf wenige allgemeine Bemerkungen beschränken kann.
Die Debatten von heute ttttd gestern haben gezeigt, daß zwar in der politischen Einstellung der Parteien eine Verschiedenheit besteht, jedoch überall die Erkenntnis vorherrscht, daß eitle furchtbare Notlage in allen Kreisen und Schichten des Volkes besteht, daß eine große wirtschaftliche und finanzielle Not auf uns lastet.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Mai: bedenke, daß vor dem Kriege die deutsche Volkswirtschaft auf so festen Pfeilern ruhte, daß wir eine hochentwickelte Landwirtschaft hatten, daß uns die Rohstoffe für eitle mächtige Schwerindustie zur Verfügung standen und daß wir daneben gut ausgebildete Kopf-, und Handarbeiter hatten.
Die deutsche Zollpolitik, die zweifellos den Konsum belastet hat, ist von der Landwirtschaft durch eine Steigerung der Produktion gelohnt und daraus erklärt unser wirtschaftlicher und kultureller Aufstieg.
Man bedenke weiter, daß in den letzten 25 Jahren vor dem Kriege die landwirtschaftliche Bevölkerung nicht zugenommen, daß aber die 410 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1024.
'1 Bachmeier, Abgeordneter) t. H Ernteerträgnisse um 80 bis 00 Prozent gestiegen sind.
Jetzt scheint nun infolge der wirtschaftlichen und sonstiger Zusammenhänge für die Landwirtschaft eine rückläufige Bewegung einzutreten, und ich bin der Meinung, daß wir alle Ursache haben, uns allen Ernstes der Lage, in der »vir uns befinden, bewußt zu sein und die Erkenntnis in uns wachzurufen, daß es im Interesse des Reiches und des Volkes höchste Zeit ist, uns mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln gegen diese rückläufige Bewegung zu stemmen.
(Zustimmung.)
Vor 1914 hatten wir eine Volkswirtschaft, die jährlich 9 bis 10 Milliarden Uberschuß brachte.
Heute sehen wir, daß wir eine passive Handelsbilanz von 2 bis 3 Milliarden Minus haben.
Mit einer aktiven Handelsbilanz werden wieder bessere Verhältnisse eintreten.
Durch Krieg, Revolution und Inflation ist ein großer Teil des deutschen Volksvermögens verlorengegangen, allein in Mittelstandskreisen, aus Landwirtschaft, Handel und Gewerbe etwa 30 Milliarden dazu noch der Nealkredit.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daher ist in diesen Kreisen kein steuerbares Vermögen, das irgendeinen wesentlichen Steuerbetrug abwerfen könnte, vorhanden.
Wir zehren von unserer Substanz, im besonderen aber ist die Landwirtschaft in Betracht zu ziehen, denn mit ihr aufs engste verbunden ist der gesamte Mittelstand.
Drei Krisen sind es, vor denen wir stehen, der Preis-, der Kredit- und der Steuerkrise.
Die Preise stehen bei der Landwirtschaft um 20 bis 30 Prozent unter den Friedenspreisen, während die Betriebsmittel, die die Landwirtschaft braucht, zum (ö) großen Teil bis zu 70 Prozent über dem Friedenspreis stehen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Deutschsozialen.)
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen.
Für eine Tonne Weizen konnte man vor dem Kriege, im Jahre 1914, 16, 6 Tonnen Kohlen und 2, 7 Tonnen Eisen bekommen heute im Jahre 1924 kann man dafür nur 9, 8 Tonnen Kohlen und nur 1, 6 Tonnen Eisen bekommen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Deutschsozialen.)
Eine Nähmaschine hatte im Frieden einen Preis von 240 Mark, heute kostet sic 350 bis 400 Mark.
Schuhe, Kleidung usw.
sind gegenüber dem Frieden um 40 bis 60 Prozent, ja sogar um 70 Prozent gestiegen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Deutschsozialen.)
Nun stellen Sie sich den Landwirt vor, der keine Barmittel mehr hat.
Seine Getreidespeicher sind leer, und das Vieh muß er um einen Schundpreis verkaufen, während man für Fleischpreise bedeutend mehr anlegen muß wie im Frieden.
Mit Recht beschwert sich die konsumierende Bevölkerung über die Preisspanne zwischen Erzeuger und Verbraucher.
Viele Landwirte sind nicht in der Lage, ihren Dienstboten die Löhne, den Geschäftsleuten, Handwerkern, Gewerbetreibenden oie Rechnungen zu bezahlen und ebensowenig bauliche Verbesserungen vorzunehmen, um Arbeitsgelegenheit zu schaffeie.
Dazu kommt, daß viele Landwirte von Hagelschlag heimgesucht sind, starke Niederschläge, Überschwemmungen haben ganze Flächen verwüstet, und der ganze Ertrag ist für das 'ganze Fahr für viele Landwirte verloren, g, Hier muß rasch und schnell geholfen werden durch ausreichende Kredite.
Trotzdem gibt es für die Landwirtschaft keine Kreditmöglichkeit, und wenn wirklich Kredit zur Verfügung gestellt wird, ist mau nicht in der Lage, die Zinsen aufzubringen.
Man spricht hier immer vom Wucher.
Die heutigen Zinssätze der Bankund Geldinstitute sind auch Wucher.
Da geht die Reichsregierung mit bösein Beispiel voran, denn es ist doch Wucher, wem, die Finanzämter balbmonatlich 5 Prozent verlangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind 120 Prozent im Jahr!
Da kann man sich nicht wundern, wenn die Banken es ebenso machen.
Wenn man heute von einem Stenerwahnsinn spricht, so ist das vollkommen berechtigt.
Mein Kollege Lang hat schon auf die ungeheuere Verbitterung hingewiesen, die durch diesen Stenerwahnsinn in Landwirtschaft und Mittelstand hervorgerufen wird.
Herr Kollege Schmidt hat behauptet, daß deshalb eine Senkung der Preise der landwirtschaftlichen Produkte, vorwiegend des Getreides, eingetreten ist, weil die Landwirtschaft mehr Steuern bezahlen mußte als früher.
Er hat weiter gesagt, daß noch Getreide aus der Ernte 1922 vorhanden gewesen sei.
Den Beweis dafür ist er schuldig geblieben.
Zugegeben, daß es einige gewissenlose Bauern gegeben habe »mag, deren Egoismus mehr Interesse hat als das Wohl der Allgemeinheit, so müssen wir gegen eine solche Verallgemeinerung doch protestieren.
Wenn damas so viel Getreide vorhanden gewesen wäre, wie der Herr Kollege Schmidt meinte, dann wäre die ganze Notlage, die Geldknappheit in der Landwirtschaft nicht in diesem Umfange eingetreten.
Das Wenige, was ein Landwirt an Getreide überhaupt noch aus der Ernte 1923 hatte, ist durch Steuer »und Ausgaben für künstlichen Dünger, um schlecht überwintertem Getreide Dünger geben zu können, verwendet.
Da sind verschiedene Landwirte von einein Darlehnskasscnverein zum anderen geeilt, um Geld zu erhalten, um Chilisalpeter, Ammoniak usw.
kaufen zu können.
Sie haben nicht einmal dort Geld erhalten, es war nirgendwo vorhanden.
Wenn jetzt die Differenz zwischen den Preisen der landwirtschaftlichen Produkte und denen der industriellen Erzeugnisse groß ist, dann müssen wir uns doch fragen, was es eigentlich mit den Preisprüfungsstellen für eine Bewandtnis hat.
Wo sind die Herren Staatsanwälte, die sonst immer zu Dutzenden zur Stelle waren, wenn es galt, einen Landwirt oder kleinen Gewerbetreibenden einzufangen 1 Bei jenen Herren, die in Kartellen, Syndikaten, und Trusts zusammengeschlossen sind, da gibt es keinen Staatsanwalt, da gibt es kein Gericht und kein Gesetz, um gegen jene unlautere Preispolitik vorzugehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hoch, ich möchte Ihnen das eine sagen.
Ich glaube, daß verschiedentlich auch gerade die Politik, die Sie mit ihren Freunden getrieben haben, dazu Anlaß gegeben hat, daß hier dieser Schlüssel zu diesen Syndikaten, Trusts und Kartellwesen gegeben worden ist.
Ein interessantes Kapitel ist das Kapitel der Reichsgetreidestelle.
Die Reichsgetreidestelle hat ja auf Grund des Nentenbankgesetzes Kredite bekommen.
Sie hat mit diesen Krediten Getreide aus dem Ausland eingekauft und hat dadurch die einheimische Landwirtschaft Reichstag.
18.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Bachmeier, Abgeordneter so ungeheuer geschädigt, sogar größere Vorräte sind dabei verdorben.
Durch dieses Verhalten der Neichsgetreidestclle ist ein Teil schlechtes Getreide und Mehl unter die konsumierende Bevölkerung gebracht worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Frau Kollegin Wurm, Sie sind wahrscheinlich nicht so genau informiert.
Es kann nicht in Abrede gestellt werden, daß 80 000 bis 40 000 Zentner Getreide in Hamburg schlecht geworden nud verdorben sind, und die landwirtschaftlichen Genossenschaften von Pommer », Ost- oder Westpreußen größere Mengen von Getreide aufgekauft haben.
Gerade deshalb ist es eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, wenn man sich hier hinstellt und über die Notlage der Landwirtschaft spricht und uns Steuern auferlegt, die zu Maßnahmen verwendet werden, die unsere Erstreik gefährden.
Es wird höchste Zeit sein, daß die deutsche Reichsregicrung endlich mit eisernem Besen am Kursürsteudamm diese Stelle beseitigt.
Ein großer Teil unserer Landwirtschaft und unseres Mittelstandes ist heute bereits am wirtschaftlichen Leichenhaus angelangt ein anderer Teil ist auf dem Wege dazu.
Wenn der Herr Kollege Schmidt (Cöpenick) schon wissen wollte, daß iin Schoße der Negierung eine Vorlage sei, die sich mit der Aufhebung des Gesetzes vom 4.
August 1914, betreffend die vorübergehende Einfuhrerleichterung, befaßt, dann möchten wir heute schon von der Regierung Mitteilung darüber haben, ob eine diesbezügliche Vorlage in Vorbereitung ist.
Im Allsschuß wird sich herausstellen, wie sich die Reichsregieruug zu diesem Antrag stellt, der lautet: Die Reichsregieruug wolle beschließen: das Gesetz vom 4.
August, betreffend die vorübergehende Einfuhrerleichterung, wird aufgehoben.
Der Reichstag wird ermächtigt, die durch dieses Gesetz außer Kraft gesetzteil Zölle sofort wieder einzuführen.
Wir erwarten von der Regierung und fordern mit allem Nachdruck, daß der Landwirtschaft das Recht zuteil wird, auf das sie Auspruch hat, nicht nur für sich allein, sonder »im Interesse des Volkes und der Nation.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung Wir erwarten, daß ein ausreichender Zollschutz schon!
bis zur nächsten Ernte der Landwirtschaft gewährt wird.

Bei der Zuteilung von Rentenbankkrediten ist ja die!
Landwirtschaft sehr kärglich weggekommen.
Wir bedauern, daß der Herr Reichsernährnngsmiuister so wenig Einfluß auf die Verteilung der Kredite hat.
Aus Pressenotizen konnte man in linksstehenden Zeitungen lesen, daß die Landwirtschaft 80«) Millionen Mark Kredite erhalten habe.
(Zuruf: Der Grundbesitz!)
—Es mag zugegeben sein, daß der Grundbesitz vielleicht etwas besser hierbei weggekommen ist als wir mittleren und kleinen Landwirke.
Aber es zeigt auch dies mit aller Deutlichkeit, daß überhaupt nicht die Mittel flüssig gegeben worden sind, die notwendig gewesen wären, um der Landwirtschaft gerade zu der Zeit, wo cs angesichts der schlechten Überwinterung der Saaten so dringend erforderlich gewesen wäre, die entsprechenden Geldreserven zur Verfügung zu stellen.
Aber trotzdem wenig Mittel vorhanden, hätte man für aerechkc Verteilung sorgen müssen.
Wir sehen weiter, daß unser jetzt bestellendes Steuersystem einfach zur Erdrosselung der Landwirtschaft führt.

411 Man kan »nicht von einer Berichtigung des Wehrbeitrages sprechen denn mau geht hier von falschen Voraussetzungen ans.
Aüstatt den Wehrbeitrag zu berichtigen, hat man einfach die Landwirtschaft beunruhigt.
Wir verlangen, daß die Dermögensteuer nach dem Ertragswert berechnet wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Denn das Anwesen ist letzten Endes nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck.
Eine Nachprüfung der Steuergesetze und zinslose Stundung bis nach der Ernte ist eine dringende Notwendigkeit auch im Interesse der Allgemeinheit.
Auch die Umsatzsteuer hat immer mehr ihre erdrückende Wirkung gezeigk.
Ich glaube, die Reichsregierung geht von dem Grundsätze aus, daß sie cs non den Lebendigen lieber nimmt, aber auch vor den Toten nicht zurückschreckt.
Die Umsatzsteuer ist für den gesamten Mittelstand von ungeheurer Tragweite für seine wirtschaftliche Existenz und Zukunft.
Die Umsatzsteuerfreiheit für die Einfuhr muß aufhören.
Wir fordern Umsatzsteuerfreiheit für diejenigen Kinder, welche im elterlichen Betriebe mitarbeiten.
Einen diesbezüglichen Antrag werden wir stellen.
Meine verehrten Anwesenden!
Wir lassen uns heute nicht etwa von rein materiellen und persönlichen Interesse »leiten, sondern wir wissen die Belange aller Kreise unseres Volkes zu würdigen.
Wir gehen dabei von dem Grundsatz aus: leben und leben lassen!
Dieser Grundsatz steht das kann wohl offen ausgesprochen werden über allen Bauernhäusern.
(Na!
Na!
bei den Kommunisten.)
—Es gibk vielleicht auch dajkeine.
RegeffohuchAusnahincn.
—Nicht durch Partei- und Sonderinteressen werden wir die großen Probleme zu lösen in der Lage sein.
In Verantwortlichkeit und Pflichtgefühl jedes einzelnen muß die Tat reif werden zur fruchtbringenden Arbeit für unser daniederliegendes Vaterland.
Trauen wir nicht Fremden und hoffen wir nicht allzuviel ans die anderen, jenseits des Rheines, sondern vertrauen wir mehr auf uns selbst!
In der moralischen, ethischen und sittlichen Erneuerung, im Glauben und im Vertrauen auf unser schwer geprüftes Volk werden wir die Bahn frei machen, die zur Erlösung und zur Befreiung der deutschen Nation führt.
(Lebllafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Iw.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (OK), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht nötig, noch einmal auf die außerordentliche Bedeutung der deutschen Landwirtschaft für unser Volksganzes hinzuweisen.
Ich brauche auch nicht noch einmal die Not zu schildern, die weite Kreise dieser Berufsstände, insbesondere die kleinen und mittleren Besitzer, heimgesucht hat.
Das ist ja von verschiedenen Seiten bereits in ausgiebigster Weise geschehen.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß es gar nicht einmal möglich ist, in Worten das Elend zu schildern, das heute diejenigen heimgesucht hat, die mit Weib und Kind vom frühe »Morgen bis zum späten Abend, oft genug unter den größten Unbilden der Witterung, unserer deutschen Erde die Nahrung abgewinnen, die auch wir anderen unbedingt zuni Lebe »brauchen.
4121Reichstag.
13.
Sitzung.
(Kunze, Abgeordneter) () Ich habe die Absicht, auf etwas anderes hinzuweisen, nämlich auf die Ursachen, die ebenso das Elend der Landwirtschaft verschuldet haben wie die Not der Beamten, der Arbeiter, der Gewerbetreibenden, kurz all derjenigen Berufsstände, die durch Arbeit ihren Lebensunterhalt erwerben müssen.
Einiges ist ja schon genannt worden aber ich mochte doch noch einmal die Zusammenhänge etwas genaller beleuchten.
Der Papiergeldschwindel ist die wichtigste Ursache für all das Elend, das heute in unserem deutschen Volke herrscht, und ich musi sagen: sehr viele in diesem.
Jause sind schuld darall, daß es soweit kommen konnte.
Auch die Herren voll der Rechten können sich nicht frei voll Schuld sprechen.
Auch sie haben jahrelang zugesehen, wie durch diesen voll der Negierung sanktionierten Volksbetrug Millionen ehrlicher Deutscher um alles gebracht worden sind, was sie sich in einem lallgell Leben erworben hatten.
(Widerspruch rechts.)
Sie (nach rechts) hätten längst Ihre Machtmittel einsetzen müssen, um das zu verhindern.
Denn so gut wie die Rentenmark im November 1923 geschaffen werden konnte, konnte mall sie schon ein paar Jahre früher dem deutschell Volke geben.
(Zurufe rechts: Warum haben Sie das nicht vorgeschlagen )
Wenn Sie meine Blätter und meine Schriften gelesen hätten, dann würden Sie wissen, daß ich die Anregung scholl im Jahre 1921 gegeben habe.
Was Sie Ihrem Helfferich zuschreiben, habe ich der Öffentlichkeit scholl Jahre vorher mitgeteilt.
(Widerspruch rechts.)
(V) Ich kann Ihnen den Beweis dafür durch meine Schriften erbringen.
Aber ich will Ihnen eines sagen, meine Herren voll der Rechten.
Bis zum vorigen Sommer hatten Sie noch nicht ein so großes Interesse all einer Änderung der Lage.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bis zum vorigen Sommer litten Ihre Leute noch nicht unter dem Papiergeldsthwindel.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bis zum vorigen Sommer ging es der Landwirtschaft noch verhältnismäßig gut.
(Sehr wahr!
bei den Dentschsozialen und den Kommunisten.)
Bis dahin nahm auch sie an den Inflationsgewinnen teil.
Noch im vorigen Sommer konnte ein Rittergutsbesitzer mit einem der vielen Ochsen, die in Deutschland herumliefen, sein ganzes Rittergut schuldenfrei machen, und ein Bauer brauchte nur ein Ferkelchen, um stille Schulden abzutragen.
Das war die größte Schweinerei, die je in Deutschland vorgekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Dentschsozialen und den Kommunisten.)
Erst als die Geldentwertung so schnell vor sich ging, daß der Baller am Nachmittag nur noch die Hälfte von dem in der Tasche hatte, was er am Morgen für still Inder Kartoffeln in der Stadt erlöst hatte, gingen auch Ihnen (nach rechts) die Allgell dafür auf, was in unserm deutschen Volke sich ereignete, und dann schritten Sie endlich zu dem, was längst hätte geschehen sollen.
Es kam die Rentenmark, und nun setzte das andere ein.
Ich habe oft genug der Landwirtschaft gesagt, daß sie Freitag den 27.
Juni 1924. nicht der Nutznießer dieses erbärmlichen Betruges sein würde.
Dazu hatte das jüdische Großkapital diese Geißel nicht erfunden, um die deutsche Landwirtschaft schuldenfrei zu machen.
Nun setzte bei der Rentenmark, wie ich noch einmal betonen möchte, das andere ein.
Jetzt wurden der Landwirtschaft die Inflationsgewinne, die auch sie vorher unter diesem Papiergeldbetrug eingeheimst hatte, wieder entzogen.
Es kam der entsetzlichste Zinswucher, von dem ich ja hier scholl gesprochen habe.
Ich steile mich, daß meine Worte auf fruchtbaren Boden gefallen sind denn heute ist verschiedentlich auf diesen Zinswucher als eine wichtige Ursache unserer gegenwärtigen Not hingewiesen worden.
Es kam dieser erbärmliche Zinswucher, der der Landwirtschaft und allen anderen erwerbenden Schichten unseres Volkes das wieder abnahm, was sie in der Zeit des Papiergeldschwindels vielleicht all Ittflationsgewinnen eingesteckt hatten.
Null erleben wir folgendes.
Jahrelang haben Sie mitangesehen, wie der Papiergeldbetrug unser Volk arm machte, und wieder sehen Sie seit dem November vorigen Jahres zu, wie das Großkapital mit dem Zinswucher auch noch das Letzte herausholt, was unserem Volke geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Dentschsozialen und den Kommunisten) Es ist geradezu unbegreiflich, daß es eine Volksvertretung, daß s eine Negierung gibt, die jetzt schon seit sechs Monaten diese unerhörteste Answuchernng unseres Volkes duldet Ich bin wirklich gespannt, wann endlich eine Partei dieses Hanfes sich dazu aufschwingen wird, einen Gesetzentwurf einzubringen, der diejenigen an den Galgell bringt, die mehr als fünf Prozent Zinsen nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Dentschsozialen und den Kommunisten) Meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen unrein paar Beispiele anführen, in welch unerhörter Weise sich unser Volk und Sie sind stille Vertreter diese Answuchernng hat gefallen lassen.
Im vorigen Sommer mußte die Stadt Berlin ihre gesamten Hafenanlagen, deren Herstellung im Frieden eine halbe Milliarde Goldmark gekostet hatte, für sage lind schreibe Milliarden Papiermark verkaufen.
Die Entäußerung geschah, wie der Herr Kämmerer sagte, aus Not, weil die Stadt Geld brauchte.
Der Käufer war die jüdische Firma Schenker Ä Eo.
aus Wien.
(Lachen.)
Es war eine Ironie der Weltgeschichte, daß ansgerechnet die Herren Kommunisten und ich mit allen Mitteln gegen diesen Verkauf kämpften, während die Herreil Dentschnationalen znm großen Teil für den Verkauf all die jüdische Firma eintraten.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Lachen.)
Für 3 2 Milliarden Papiermark erwarb die ausländische jüdische Firma die gesamten Hafenanlagen der Stadt Berlin.
Die Firma aber brauchte nur die eine Hälfte dieser Summe anzuzahlen Dann mußte die Stadt Berlin erst alles schön instand setzen lassen, und erst dann, nämlich im Herbst, brauchte die Firma die andere Hälfte zu entrichten.
Alles wegen der furchtbaren Notlage der Stadt Berlin.
In demselben Monat aber, wo die Stadt Berlin ihre gesamten Hafenanlagen ver kaufen mußte, um Milliarden Papiermark zu erReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
413 (Kunze, Abgeordneter.)
M halten, bekam eine Großbank in Berlin von der Reichsbank 30 Milliarden Mark Kredite.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sehen Sie, meine Damen und Herren, so, wie es während der Zeit des Papiergeldschwindcls war, genau so ist es heute.
(Zuruf von den Kommunisten: Welche Bank war es )
Das werde ich Ihnen einmal im Vertrauen sagen.
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf: War das auch eine jüdische Bank )
Ja, gibt es denn überhaupt eine Bank, die nicht jüdisch ist!
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Die Ministerbank!)
Der Herr Minister hat uns vorhin mitgeteilt bitte, geben Sie gut Obacht!
1, daß er im ganzen 20 Millionen Mark von der Reichsbank für die gesamte deutsche Landwirtschaft zur Verfügung hatte.
Zufällig las ich vorhin in einem Hildesheimer Blatt, daß jetzt in Hannover der jüdische Bankier Katz die Flucht ergriffen bat, nachdem er kurz vorher ein paar Millionen Mark Kredite von der Reichsbank bekomme »hatte.
Die Landwirtschaft bekommt 20 Millionen für ihre Gesamtbedürfnisse und ein jüdischer Bankier ein paar Millionen für sich selbst.
(Zuruf von den Kommunisten: Wohl Reisegeld )
WaS meinen Sie
Es soll sogar noch ein Verwandter Ihres Freundes Katz sein
(Lachen und Widerspruch bei den Kommunisten.)
(2) Ich kann das nicht nachprüfen aber es dürfte Sie vielleicht interessieren Vielleicht können Sie daS Geld für den nächsten Wahlfonds benutze ».
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Ich stelle noch einmal fest und ich glaube, keiner von Ihnen wird sich der Bedeutung dieser Tatsache entziehen können —: die gesamte Landwirtschaft erhält mit Mühe und Not von der Reichsbank 20 Millionen, ein einziger jüdischer Bankier bekommt von der Reichsbank ein paar Millionen!
Wieviel Millionen, wieviel Milliarden mögen die gesamten jüdischen Bankiers wohl von der Reichsbank bekommen haben
(Zuruf von den Kommunisten: Die christlichen bekommen wohl gar nichts )
Daraus ergibt sich für uns doch die Lehre, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß das Geld, daS wiederum auf Kosten des arbeitenden deutschen Volkes geschaffen worden ist, in erster Linie dazu zu dienen hat, diesem deutschen Volke das Leben zu erhalten, (sehr richtig!
bei den Deutschsozialen) daß wir es nicht benutzen, um hergelaufenen Galiziern oder anderen Ausländern das ist ganz egal Riesengewinne in den Schoß zu werfen.
(Zuruf von deil Kommunisten: Nur die deutschen Christen dürfen es kriegen!)
Ich betone noch einmal: wenn wir nicht endlich ein Gesetz schaffen, das diesen unerhörten Zinswucher unmöglich macht und das wieder denjenigen in Deutschland bestraft, der wuchert, dann können Sie machen, was Reichstag 1924.
13.
Sitzung.
Sie vollen, Sie werden niemals unserem Volke wirk- (0) lieh helfen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Christen dürfen wuchern
)
—Aber, mein Verehrtester, ich weiß nicht, ob Sie zum Christentum übertrete »wollen!
(Schallende Heiterkeit und Sehr gut!)
Sonst wüßte ich nicht, warum Sie ein solches Interesse an dieser Sache haben.
Ich stelle noch einmal fest: die wichtigsten Ursachen für die Not unserer Landwirtschaft sind der Papiergeldschwindel und der noch bestehende ungeheure Zinswucher.
Sie haben heute 'so viel von der Kreditnot der Landwirtschaft gesprochen, und es ist hier ja auch seitens anderer Parteien betont werden, daß das anders werden müßte nur haben Sic nicht gesagt, wie Sie es machen wollen.
Sie fürchten sich, der Katze die Schelle umzuhängen.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Dem Katz!
Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie wollen Sie es denn machen )
—Sie müssen das Kreditwesen verstaatlichen!
Ich denke, da werde ich mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten und Kommunisten) einer Meinung sein.
Es ist das sozusagen eine Sozialisierung.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da wird es ja teurer!
Bei der Sozialisierung wird alles teurer!)
—Ja, sehen Sic, weil Sie ausgerechnet nicht dasjenige sozialisieren wollen, bei dem endlich mal etwas billiger werden wird.
Ohne eine Verstaatlichung des Kredit-, i, Wesens können Sie keinen reinen Tisch schaffen, und darum möchte ich Sie bitten, doch einmal von Ihrer Seite (zu den Kommunisten) aus als starke Fraktion —1—.
Und von Ihnen (zu den Sozialdemokraten) wird mir auch zugenickt das gibt 100 dazu vielleicht finden sich noch die 32 Nationalsozialisten zu uns, und wir vier Deutschsoziale kommen auch noch dazu.
Dann benutzen wir eine Gelegenheit, wo die anderen nicht da sind, und setzen das Gesetz durch.
(Große Heiterkeit.)
Da ich versprochen hatte, mich kurz zu fassen, will ich sofort zu einem anderen Punkt übergehen.
Der dritte Grund der Not unserer Erwerbsstände, also auch unserer Landwirtschaft, ist die unerhörte indirekte Besteuerung, die Platz gegriffen hat, ausgerechnet Platz gegriffen hat in der Volksrepublik, und da ist es für mich wirklich ein Trost, daß ich mich einmal auf dem Programm bewegen kann, das die Sozialdemokratie 50 Jahre lang vertreten hat.
Ich habe mir einmal die Zeit genommen, wieder durchzuksen, was der »Vorwärts«, die 'LeipzigerVolkszeitung«, die »ChemnitzerVolksstimme« und andere sozialdemokratische Blätter vor der Revolution, vor dem Kriege geschrieben haben, und ich habe mich gefreut, mit welchem Eifer und welcher Wissenschaftlichkeit, mit welcher Gründlichkeit in diesen Blättern nachgewiesen wurde, daß die indirekten Steuern das Gemeinste und Gefährlichste für ein Volk sind, was es überhaupt gibt.
Und da ist es wirklich interessant, daß seit der Revolution die Sozialdemokratie so viele Regierungen gestützt hat,.
sozusagen Zuhälter gespielt hat, (Zurufe von den Deutschen Demokraten: oh, oh!)
59 414 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
die indirekte Steuern der allerschlimmften Art in dieser Zeit eingeführt haben.
Zu dieser Besteuerung das ist bereits vorhin gesagt worden, und ich kann mich darum kurz fassen gehört die Umsatzsteuer, und gerade bei den landwirtschaftlichen Produkten spielt sie eine große Rolle Ich erinnere mich, daß einmal die »Rote Fahne« an Bildern vortrefflich nachgewiesen hat, daß die Haut, des Ochsen, ehe sie als Schuh an unseren Fuß kommt, durch zehn Hände gegangen ist, und daß jedesmal damals zwei »Prozent, jetzt zweieinhalb Prozent Umsatzsteuer bezahlt worden ist.
(Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Dafür sind die (zu den Kommunisten) sachverständig!)
Sie meinen: der Ochsen wegen
Das will ich nicht sagen.
Jedenfalls stehe ich auf dem Standpunkt, immer die Wahrheit anzuerkennen, mag sic von der rechten oder der linken Seite kommen.
Ich habe, so kurze Zeit ich in diesem Hause bin, nicht beobachten können, daß dieser Grundsatz von allen Kollegen befolgt wird.
Ich stelle noch einmal fest: die »Rote Jahne«, das Organ der Kommunisten, hat damals treffend den Unsinn und die Gemeingefährlichkeit der Umsatzsteuer nachgewiesen, imd ich erkläre Ihnen hier, daß das Erste, was fallen müßte, um der Landwirtschaft und den Verbrauchern zu helfen, die Umsatzsteuer sein müßte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Na, wo seid Ihr Nationalsozialisten
(L) Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Er hat recht!)
Ich will nicht auf den Zwischenhandel eingehen.
Wir Deutschsozialen haben immer den Standpunkt vertreten, daß der Weg vom Erzeuger zum Verbraucher so kurz wie möglich sein sollte, und wir werden alles unterstützen, was nach dieser Richtung hin eine Besserung bewirken kann.
Ich möchte nur noch ein Wort zur Siedlungsfrage sagen.
Ich kann wiederum meiner Freude Ausdruck geben, daß die Herren von der äußersten'Linken den Antrag eingebracht haben, jene Verordnung zu Fall zu bringen, die ein Volksbegehren für die Armen unseres Volkes zur Unmöglichkeit macht und wiederum die Rechte der Republik zu gunsteu des Kapitals aufs äußerste beeinträchtigt.
Wir werden uns selbstverständlich diesem Antrage anschließen, denn nach unserer Auffassung kann unserem Volke nur geholfen werden, wenn wir soviel wie möglich Arbeitslose, die etwas von Landwirtschaft verstehen, in der Landwirtschaft seßhaft machen und ihnen den Grund und Boden, den sie brauchen, in einer Form geben, daß sie auch wirkliche Freude an ihrer Arbeit haben können.
Es hat keinen Zweck, so zu siedeln, daß die kleinen Siedlungen gleich wieder von vornherein bis zum Blitzableiter mit Hypotheken belastet sind und die Arbeiter wiederum nur zu schuften haben, um die Zinsen für das Kapital herauszuholen, sondern wenn wir etwas erreichen wollen, dann muß das in der Weise geschehen, daß der Siedler von vornherein Eigentum erhält, daß er Lust und Liebe hat, dieses Eigentum unter seinen Händen wachsen zu sehen.
Das ist der große Reformgedanke gewesen, durch den Stein vor hundert Jahren einmal unser Volk gerettet hat.
Nur auf diesem Wege können wir auch heute wieder zu einer wirklichen Gesundung kommen.
Wir haben (6) noch eine ganze Menge Land in Deutschland, das i »extensiver Bewirtschaftung steht und das man einer wirklich gerechte »Besiedlung erschließen könnte.
Ich denke vor allen Dingen au die vielen Landbesitze, die heute nicht mehr um der Landwirtschaft willen gekauft werden oder gekauft worden sind, sondern sozusagen Sportartikel geworben sind.
Ich denke an all die Rittergüter, ja heute auch schon Bauerngüter, die vom Kapital, von Bankiers, Industriellen »sw.
aufgekauft worden sind.
Diese Güter sollten in erster Linie für die Siedlung ins Auge gefaßt und Landwirten gegeben werden, die mit Leib und Seele Landwirte sind.
Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so gegangen ist wie mir, daß Sic so viel Zuschriften ans den Kreisen unserer Ausgewiesenen, der Landwirte ans dem Osten, auch der Landwirte ans dein Westen, bekommen haben.
Es ist geradezu unverständlich, wie diese Deutschen, die alles für ihr Vaterland opfern mußten, seit Jahr und Tag sich vergeblich bemühen, ein Stück deutscher Erde zur Bewirtschaftung zu bekommen, wie ihnen vor der Nase vom Kapital, voll Bankiers, Industriellen usw.
Güter weggekanft werden.
Es ist mir unbegreiflich, daß es in einer Republik möglich war, derartige Unzuträglichkeiten dauernd zu dulden.
Ich möchte also Ihre Aufmerksamkeit auf diese Frage lenken, und ich glaube, es wird in allen Parteien Kollegen geben, die meiner Meinung sein müssen, daß hier in erster Linie Wandel geschaffen werden muß.
Denn so sehr ich die Teilung unseres Grundbesitzes in Groß-, Mittel- und Kleinbesitz anerkenne, so sehr ich weis;, daß alle drei Arten für unser Volk notwendig sind, so sehr weiß ich auch, daß cs (v) heute noch einen ganzen Teil großer Güter gibt, die viel mehr bringen würden, wenn inall sie in kleinen Teilen denen gäbe, die sich geradezu sehuen, aus unserer Mutter Erde das herauszuholen, was wir so notwendig zum Leben brauchen.
Ich möchte mich null noch mit wenigen Worten mit dem beschäftigen, was der Herr Vertreter der Volkspartei gesagt hat, denn es stimmt so ziemlich mit einige »Gedanken überein, die auch der Herr Minister äußerte.
Es wurde sowohl von dein Herrn Vertreter der Volkspartei als auch von dem Herrn Minister wieder ans die Dawes-Berträge hingewiesen und behauptet, der Landwirtschaft würde es erst besser gehen, wenn durch Annahme des Sachverständigengutachtens wieder Ordnung und Stetigkeit in unsere Wirtschaft gekommen wäre.
Ich möchte den Herren zu beweisen versuchen, daß das ein grundlegender Irrtum ist.
Sie wissen ja wohl alle, wenn Sie das Gutachten gelesen haben, daß, wenn wir es annehmen, zunächst einmal sämtliche Einnahmen unserer Eisenbahnen dem internationalen Kapital überantwortet werden müssen, daß unsere Zölle uns genommen werden, wenn diese Einnahmen nicht ausreichen und sie werden nicht ausreichen —, daß dann die indirekten Steuern auf Alkohol, Bier, Tabak lmd Zucker herankommen.
Und ich frage Sie, meine Damen und Herren, was dann zur Bestreitung unserer Ausgaben dem deutschen Volke noch übrig bleibt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Daun ist es doch nur möglich jeder von Ihnen muß das ganz unabhängig von seiner Parteistellung einsehen —, unseren Haushaltsctat in Ordnung zu Reichstag.
I!

Sitzung.
(Kunze, Abgeordneter.)
halten, wenn »ene unerhörte tasten auf unser Volk gelegt »verben.
(Zehr wahr!
bei den Deutschsozialen, bei den Nationalsozialisten nnb bei be »Dentschnatioualen.)
Was »vir bisher seit der Revolution erlebt haben, das müßte jeden »von Ihnen die Gewißheit geben, daß diese tasten abermals das breite, arbeitende Polt zu tragen haben wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts) wenigstens in ihrem Hauptteil.
Wie dabei also Landwirtschaft, Handel, Gewerbe, Arbeiterschaft oder Beamtenschaft sich vorteilhafter stehen würden als vorher, das ist mir durchaus unerfindlich.
Ich möchte aber noch auf ein weiteres hinweisen.
Auch die Industrie soll doch bekanntlich große neue Lasten übernehmen.
Glauben Sic nun wirklich Sie (zu den Koiiimnniste ») werden es nicht glauben, aber vielleicht auch nicht alle von Ihne »(nach rechts), daß die Industriellen diese Lasten aus ihrer eigenen Tasche bezahlen werden
(Lachen bei den Kommunisten.)
Neu », kraft ihrer Kartelle werden sic die Lasten auf die Verbraucher durch Erhöhung der Preise abzuwälzen versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und wenn dann die Industrieprodukte, also auch die Düngemittel für die Landwirtschaft, teurer werden, wie soll dann, frage ich Sie, der Landwirtfchaft geholfen werden
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Außerdem kommt aber noch eins hinzu.
Wem »»vir l 'ü das Dawes-Gutachten annehme », sind »vir nicht inehr Herr über unsere Eisenbahn und unsere Tarife.
Der Fcindbuiid, der Oberkommissar hat es in der Hand, jederzeit die Tarife nach seinem Ermessen zu gestalten.
Es ist bereits angedeutet, daß nicht nur die Fahrpreise erhöht werden sollen, die dann alle diejenigen treffen, die persönlich die Verbindung zwischen Erzeuger und Verbraucher herstellen, sondern es ist auch bereits angedeutet worden, daß vor allen Dingen die Gütertarife erhöht werden sollen.
Wie Sie da eine »»Vorteil für die deutsche Landwirtschaft herausfinden wollen, Herr Minister, »venu durch erhöhte Gütertarife all das teurer wird, was die Landwirtfchaft zur Produktion braucht, wie Sie dem Verbraucher helfen »vollen, wenn durch die Gütertarife all das wieder teurer wird, was vom Landwirt zum Verbraucher hinkommt, ist mir abermals ein Rätsel.
Ich glaube, dieses Rätsel zn lösen, ist nur einer Regierung möglich, die von der Sozialdemokratie gestützt wird, ohne daß ein Minister Sozialdemokrat ist.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, sehen Sie, ich muß immer wieder an diesen Zivitter denke ».
Er geht mir nicht aus dem Sinn, weil seine Ilngestalt zu unflätig ist.
Denn daß die Sozialdemokratie, die ünmer gegen die indirekten Steuern »var, einer Regierung das Vertrauen ausspricht, die den »Volke die schlimmsten indirekten Steuer »»gibt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß eine Sozialdemokratie, die jahrelang für die heiligsten Rechte des Volkes gekämpft hat, eine Regierung stützt, die dem Volk diese Rechte nimmt, lsehr wahr!
bei den Kommunisten) Freitag den 27.
Juni 1924.
1415 daß eine solche Sozialdemokratie es überhaupt noch (0) wagt, einen »anderen unter die Augen zn treten, das ist der größte Witz der Weltgeschichte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten, bei den Nationalsozialisten »nid bei den Dentschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Ich fasse mich also zusammen und wiederhole noch einmal: Ihr Reden für die Landwirtschaft hat ebensowenig Zweck, wie es vor drei Tagen der Beamtenschaft »nid gestern den Sozialrentnern, Erwerbslosen und all den anderen Unglücklichen genutzt hat es kommt darauf an, Taten, Taten zn vollbringen.
Und da, meine Herren von der Linken, »Nüssen Sie sich halt endlich einmal »nieder auf Ihr Erfurter Programm besinne »»lsehr wahr!
bei de »Kommunisten) und müssen endlich einmal das ausführen, was in diesen »Programm durchaus beherzigenswert »var und was Sie vergessen haben, seit die Revolution Sic ans die Ministersessel gebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und rechts.)
Wenn Sie erst »nieder so unscheinbare Menschen sein werden, wie ich es bin, (Heiterkeit) dann werden Sie wahrscheinlich Ihr Programm genau so kennen, wie ich es heute kenne.
Aber es ist ein weiter Weg nach Tipperar »), also auch für Sie wird es schwer sein, die Fleischtöpfe Ägyptens zn verlassen.
(Heiterkeit.)
1 Meine Damen und Herren!
Ich sage noch einmal: alles Reden hat keinen Zweck.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich kann Ihnen sagen, verehrter Herr Kollege, daß mein Reden doch nicht ganz fruchtlos gewesen ist, sonst wäre ich heute nicht wieder hier heraufgestiegen.
Ich habe bereits vorhin angeführt, daß heute von verschiedenen Seiten der Zinswucher erwähnt worden ist und daß inan sich »gegen ihn ausgesprochen hat.
Sehen Sie: steter Tropfen höhlt den Stein.
Vielleicht erweicht er endlich auch einmal ein sozialdemokratisches Herz.
Nur weil ich diese Hoffnung habe, die Hoffnung, daß auch bei Ihnen nicht Hopfen und Malz verloren ist, (Zuruf von den Kommunisten: Doch!)
werde ich immer wieder von dieser Stelle an das erinnern, was Ihren »Gedächtnis entschwunden ist.
(Zuruf voi »den Sozialdemokraten.)
—Ja, warten Sie nur noch eine oder zwei Wahlen ab, noch ein paarmal ein Verlust von 60 Mandaten, dann werden Sie wohl zu Ihrem alten Programm zurückkehren.
(Große Heiterkeit bei denKominunisten und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich schließe mit dem Wunsche, meine Damen und Herren, daß dies hohe Haus in den frühzeitige »»Ferien, die jetzt kommen, so viel Zeit zur Besinnung hat, daß es nach dieser Zeit endlich das erkennt, was unserm Volke wirklich znm Wohlc dient.
59 416 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924 (.
v, Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Nichthofen (Breslau).
Freiherr v. Richthofen (Breslau) (ONV), Abgeordneter: 1 In Anbetracht der vorgerückten Tageszeit und der ausführlichen Debatte in diesem Hause heute versage ich mir, jetzt noch näher ans diejenigen Punkte einzugehen, die von unserer Partei in den Ausführungen der Herren von der linken Seite des Hauses zurückgewiesen werden müßten.
Es wäre ja besonders einzugehen auf die Punkte, die Herr Schmidt erwähnt hat bezüglich der Technischen Nothilfe, des Streits der Arbeitnehmer, des Streiks der Arbeitgeber, auf die Lohnfrage in Verbindung mit der Produktionsfrage, die Vorwürfe wegen Getreidezurückhaltung, die sich bei näherer Prüfung jedesmal als falsche Unterstellung herausgestellt haben, auf die Lckeuerfragc, auf die Enteignungsfrage und andere Dinge mehr.
Es wird Gelegenheit sein, in den Ausschüssen und in der nächsten Tagung darauf näher einzugehen.
Ich habe folgende Erklärung zu der Regierungserklärung abzugeben: Auf Einzelheiten einzugehen, mochte ich mir jetzt versagen.
Ich mich aber vor dem Lande feststellen, daß diese Erklärung in wichtigsten Punkten das, was die Landwirtschaft in ihrer gegenwärtigen überaus schwierigen Lage mit Fug und Recht von der Neichsregierung am 'heutigen Tage erwarten 'konnte, nicht gebracht hat.
Wenn nicht den Worten, die wir von der Negierung gehört haben, bald entschiedene Taten folgen, so wird im Landvolk die Enttäuschung und Erbitterung weiter wachsen, dies besonders bezüglich des steuerlichen Teils der Erklärung.
In einem Punkte muß ich der Regieruugserklärung ganz besonders entgegentreten, nämlich der Verbindung, in welche die Regierungserklärung die Abhilfe der ländlichen Kreditnvt mit der Annahme des Dawes-Gutachtens gebracht hat.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Aha!)
Wir halten die Hoffnungen, welche die Regierungserklärung offensichtlich an die Annahme des Gutachtens knüpft, für unberechtigt oder doch viel zu optimistisch.
Wir müssen aber auch grundsätzlich erklären, daß es sich hier um völlig getrennte Fragen handelt, deren Verquickung die Landwirtschaft ablehnen muß.
(Bravo!
bei den Dentschuatioualen.)
Vizepräsident 1) r. Riester: Das Wort hat der Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick) (84D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kunze hat eine lange Rede gehalten und zum Schluß gesagt, alles Reden hat keinen Zweck.
Er hat zum Schluß auch keinen Weg empfohlen, wie er es besser machen kann.
Aber der Abgeordnete Kunze hat sich auch Ausdrücke erlaubt, die wir nicht ohne weiteres durchgehen lassen können.
Mir ist bekannt, daß sich bis jetzt der Abgeordnete Kunze unter den Hamstern bewegt hat.
Er hat uns gesagt, wir seien Zuhälter der Regierung.
Es ist anscheinend der Fall, daß sich der Abgeordnete Kunze auch unter Zuhältern, bewegt und mm diese blütenreiche Sprache in das Parlament tragen will.
(Pfuirufe bei den Nationalsozialisten und Deutschsozialen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter (O Schmidt (Cöpenick), diese Äußerung ist unzulässig.
Icb rufe Sic zur Ordnung!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Kunze aber auch!)
Schmidt (Cöpenick) (8
I ), Abgeordneter: Herr Kunze hat uns vorgeworfen, daß unsere Partei Zubälter der Regierung sei.
Vizepräsident Do.
Riester: Dann hat der Herr Abgeordnete Kunze denselben Ordnungsruf auch verdient ich rufe ihn nachträglich znr Ordnung.
Schmidt (Cöpenick) (8
0), Abgeordneter: Ich habe mich im wesentlichen wegen einiger sachlichen Richtigstellungen zum Wort gemeldet.
Herr Hepp hat gesagt, ich hätte gerügt, daß der Neichslandbund bei dem Reichsfinanzminister und überhaupt bei der Regierung vorstellig geworden wäre, und wir Sozialdemokraten nützten jede ernsthafte Vorstellung des Reichslandbundes bei Reichsbehörden agitatorisch aus.
Das ist nicht der Fall und das habe ich auch nicht gesagt.
Fch habe ausgeführt, daß der Neichslandbund in einem Schreiben gesagt hat, daß die Landwirtschaft schon im vergangenen Monat nicht in der Lage gewesen sei, ihre Löhne zu zahlen.
Das ist eine ganz positive Behauptung gewesen.
Herr Hepp sagte dagegen, daß es eben schwer seiu würde, am Schluffe der Woche die Löhne aufzubringen.
Ich habe Anlaß, dem Herrn Abgeordneten Hepp gegenüber zu betonen, daß ich meinen Vorwurf so verstanden wissen wollte, daß, wenn man in der Öffentlichkeit derartige Behauptungen aufstellt, sie auch mit den Tatsachen übereinstimmen müssen.
Es ist ja auch indirekt zugegeben worden, daß das etwas Übertreibung sei.
Der Herr Abgeordnete Schliephacke hat gesagt, es sei wissentlich unwahr, was ich über den Herrn Gutsbesitzer v. Plessen mitgeteilt hätte.
v. Plessen habe Land abgegeben usw.
Ich habe von einer Landabgabe des Gicksbesitzers v. Plessen gar nicht gesprochen.
Ich möchte aber den Herrn Schliephacke darauf aufmerksam machen, daß das Material, auf das ich mich stützte, im Rostocker Anzeiger« vom 18.
Januar 1924 zu finden ist, der ein mecklenburgisches Landbundorgan ist.
Dort ist der Brief veröffentlicht worden, den der Gutsbesitzer v. Plessen an die Molkereigenossenschaft, die ich genannt habe, geschrieben hat.
Ferner ist festgestellt, daß Herr Gutsbesitzer v. Plessen entgegen seiner Behauptung heute noch Vieh besitzt.
Ich habe auch die Zahlen genaunt.
Ferner hat der Abgeordnete Schliephacke gesagt, ich hätte hier in demagogischer Weise die Landarbeiterverhältnisse behandelt.
Demagogisch, möchte ich sagen, bewegen sich andere Parteien.
Ein deutschvölkischer Redner hat in einer deutschnationalen'Versammlung in Malchin gesagt, viele Landarbeiter hätten früher wie auch jetzt in elenden Hütten wohnen müssen, während die Besitzer ein herrliches Schloß bewohnten auch jetzt lasse es die Deutschnationale Volkspartei an dem erforderlichen sozialen Verständnis fehlen und wolle den Arbeitern nicht das einräumen, was diese verlangen könnten.
Das haben völkische Redner in Mecklenburg gesagt, und völkische Redner in Mecklenburg sind auch für die Aufteilung des Großgrundbesitzes eingetreten.
(Rufe links: Vor den Wahlen!)
Reichstag.
lll.
Sitzung, lSchmidt Cöpenickj, Abgeordneter.)
M Vor den Wahlen.
Auch steht in dem Programm der Deutschvölkischen Partei, daß der Großgrundbesitz aufgeteilt werden soll.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Darauf ist nun von Dentschnativnalen erwidert worden, und das möchte ich gegenüber der Behauptung feststellen, daß ich demagogisch geredet hätte —, eS sei unerhört, -wenn die Deutschvölkische Freiheitspartei in dieser Weise die Dcutschnationalcn angriffen, obwohl sie fast ausschließlich mit dem Gelde der mecklenburgischen Gutsbesitzer und Gntspächter ihre Organisation aufbaue und ihre Redner selbst bei den Angehörigen desjenigen Standes Unterkunft fänden, die sie in dieser Weise öffentlich herabsetzten ».
Ich mochte weiter die Deutschvölkischen bitten, die Rede nachzulesen, die der Abgeordnete v. Graefe als konservativer Redner im Iabre I l!
über die Landarbeiterverhältnissk gehalten hat.
Damals hat der 'Abgeordnete v. Graefe in diesem.
Hanse das Kvalitionsrecht für die Landarbeiter abgelehnt, er hat bestritten, daß die Wohunngsverhältnisse der Landarbeiter schlecht seien usw.
Der 'Abgeordnete Stubbendorff hat mir während meiner Rede mehrere Zwischenrufe gemacht, und ich habe die Ehre gehabt, ihn hier »ach meiner Rede kennenzulernen.
Nach dem Stenogramm hat der Abgeordnete Stubbendvrff gesagt: -Von den Kämpfen leben Sie ja, Sie bewilligen nur ans den Taschen der anderen, Sic leben von de »Beiträgen der Arbeiter.
»Der Abgeordnete Stubbendorf hat damit die gesamten Arbeiterführer beschimpft Das ist derselbe Herr Stubbendorf, der während des Äapp-Putsches ansersehen war, Landwirtschaftsminister zu werden.
1 (Glocke des Präsidenten).
Vizepräsident I) r. Riester: Herr Abgeordneter, ich mochte Sie darauf aufmerksam machen, daß diese letzten Ausführungen nur in einem sehr losen Zusammenhang mit dem Thema stehen.
Schmidt (Cöpenick) (8 DI) , Abgeordneter: Ich habe doch zur Sache das Wort.
Damals ist der Abgeordnete Stnbbendorff zun: Bundesvorstand der Gewerkschaften gegangen und hat dort diejenigen, die nach seiner Behauptung von den Beiträgen der Arbeiter leben », ersucht, bei der Kapp-Regierung mitzuwirken, was wir selbstverständlich abgelehnt habe ».
Vizepräsident Dr. Riester: Als letzter Redner hat das Wort der Herr Abgeordnete Weidenhvfer.
Weideuhöfer (All), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre ja verlockend, nach diesen niedlichen Ausführungen, die wir eben über das völkische Programm gehört haben, näher darauf einzugehen.
Aber es ist nicht die Zeit dazu.
Wir werden Gelegenheit haben, uns mich mit Herrn Schmidt noch auseinanderzusetzen, der heute hier über landwirtschaftliche Fragen gesprochen hat, als ob er weiß wie orientiert wäre, obwohl aus seinen Worten herausgeklungen hak, daß er wohl in der Theorie, aber herzlich wenig in der PraHs dabeigewesen ist.
Wenn Sie das Programm unserer Deutschvölkischen Freiheitspartei noch nicht besser kennen, als daß Sie herquslesen, daß wir den Großgrundbesitz aufteilen wollen, dann empföhle Freitag den 27.
Juni 024.
1417 ich Ihnen, es noch drei- bis viermal dnrchzulesen, dann werden Sie hoffentlich in der Lage sein, voll und ganz zu begreifen, was darin steht.
Aber ich habe für unsere Fraktion zu erklären, daß lins die Erklärungen sowohl des Herrn Ministers für Ernährung und Landwirtschaft wie namentlich auch die des Herrn Finanzministers, die heute abgegeben sind, absolut nicht befriedigen.
Das war ein Kriechen um einen Brei, der mich an das Schauspiel erinnert, wenn ein junger Jagdhund sich zum ersten Mal die Nase verbrannt hat.
Ich frage den Herrn Minister: was soll werden, wenn am 1.
Juli die Landwirtschaft nicht in der Lage ist, die Steuern zu zahlen
Wollen Sie das Moratorium für die Landwirte bewilligen oder »vollen Sie es weiterhin der Willkür irgendeines Finanzbeamten überlassen, ob er die Einsicht hat, einzelne Steuerzahlungen endlich solange aufzuschieben wie notwendig
Auf diese Erklärung, die wir heute gehört haben, können wir »ns nicht einlassen, die befriedigt uns nicht.
Außerdem beurteilen ivir ja diese Regierung etwas anders als ein Teil dieses hohen Hauses.
Wir würden selbst bei weitergehenden Versprechungen auch noch nicht alles für bare Münze genommen haben.
Wir vermuten dahinter immer den Pferdefuß, -der bei jeder Gelegenheit wieder hervorguckt.
Wenn schon von dem Herrn Ernährungsmittister das Dawes-Abkommen in Verbindung gebracht wird mit dem Wiederaufblühen der Landwirtschaft, dann ist das recht weit herbeigezogen.
(Widerspruch am Regiernngstisch) Sie haben gesagt: wenn die Sache mit dem Gutachten erledigt wäre, würde auch für die landwirtschafklichen Verhältnisse eine Besserung kommen.
Das war der Sinn Ihrer Rede.
Worauf beruht denn diese ganze Steuergesetzgebung
Wer hat denn angefangen mit dieser Galopp-Steuerpolitik
Das war doch Herr Erzberger vom Zentrum, der junge Mann, der glaubte, daß er alles bester könne als andere Leute.
(Unruhe und Zürnte in der Mitte) Ja, ich weiß, sobald man das Wort Erzberger in den Mund nimmt, geht im Zentrum und hier im Hause die Unruhe los.
Das wird mich aber nicht beirren, Ihn'cn das noch einmal zu sagen.
Ihr Erzberger ist es gewesen, der diese Verwirrung in die Steuergesetzgebung hineingetragen hat, so daß heut jeder Landwirt mit 200 Morgen einen Rechtssachkundigen haben muß, um sich da durchfinden zu können.
(Unruhe und Zurufe.)
Auf derartige Zurufe reagiere ich heute abend nicht, aber wenn ich mehr Zeit habe, werde ich Ihnen sachlich dienen, und zwar ganz gehörig!
Wir erwarten jedenfalls, daß dieses sogenannte hohe Haus lind auch die Regierung endlich den Mut finden, sich näher mit dem Grunde zu beschäftigen, auf dem unser ganzer wirtschaftlicher Niedergang beruht.
Dieser Grund ist der Vertrag von Versailles, und der beruht wieder auf der Schuldlüge.
Da muß ich den Parteien einen Vorwurf machen, die andauernd unserem Antrage widersprechen, nun endlich einmal die Schuldfrage hier im Hause aufzurollen.
Besonders der Deutschen Bolkspartei, mit der wir in mancher Beziehung einig sind, in landwirtschaftlichen Dingen und auch sonst, möchte 418 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Juni 1924.
Weidenhiifer, Abgeordneter.)
G) ich zurufen: Eins wird das Landvolk von Ihnen nicht verstehen, daß Sic Handlangerdienste dazu leisten, daß die Schuldfrage hier nicht gründlich aufgerollt wird das wird Ihnen das Landvolk nicht danken.
(Zurufe links) Sie haben ja keine Ahnung von dem Landvolk!
(Zuruf des Abgeordneten Müller sFrankenj.)
Ihnen, Herr Minister außer Dienst, würde ich wünschen, daß Sie sich einmal 24 Stunden auf dem Lande beschäftige ».
Daun würden Sie Bescheid wisse ».
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte Sie (nach links), durch Zwischenrufe die Reden nicht zu verlängern!
Weidenhöfer (MI, Abgeordneter: Jawohl, Herr Minister außer Dienst, können Sie denn Kuhmist von Pferdemist unterscheiden i (Große Heiterkeit.)
Mit derartigen Zwischenrufen können Sie bei mir nichts erreichen.
Wir haben in der Landwirtschaft das Gefühl und ich spreche hier im Namen eines großen Teiles des Landvolkes, das hinter unserer Organisation steht —, als wenn das Landvolk auch noch mürbe gemacht werden soll, um dann endlich bereit zu sein, dieses Schandabkommen anzunehmen.
Deshalb haben Sie nicht den Mut, dieser Frage näherzutreten.
Winken Sie nur ab, wir werden Ihne »bei den nächsten Wahlen schon die Antwort geben!
(Lachen in der Mitte und links.)
Wir werden Ihnen die Anwort darauf geben, daß Sie hier die Lebensinteressen des Landvolkes verraten habe ».
Die schönen Worte tun es hier nicht, und Taten haben Sie noch nie vollbracht, Sie haben die Landwirtschaft immer mit Worten sattfüttern wollen, Worte sind ein schlechtes Nahrungsmittel.
Ich will Ihnen aber heute abend nicht noch mehr erzähle », (Lachen und Zurufe) sonst würden die Herren wahrscheinlich nicht gut schlafen können.
Sie regen sich ja immer ans, wenn ein Völkischer hier oben steht.
Aber cs wird schon noch einmal Gelegenheit sein, in einer längeren Rede zu früherer Tageszeit, wenn Ihre Nerven beruhigt sind, von diesen Dingen zu sprechen.
Wir Völkischen sehen in einer festen und gesunden Bauernschaft die Grundlage unseres deutschen Volkes, Sie aber sehen darin ein Hindernis gegenüber der Gewalt, die Sie gerne haben möchten.
Es wird Ihnen nicht gelingen.
Weder die Kommunisten noch die Sozialdemokraten werden das Landvolk jemals in ihr Fahrwasser hineinbringen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Damit sind die sachlichen Verhandlungen über die Interpellationen unter V der Tagesordnung erledigt.
Die ebenfalls damit verbundenen Anträge unter DI sind bereits zugleich mit den neueren Anträgen l r.
Scholz und Genossen auf Nr.
282 und 283 der Drucksacben den Ausschüssen überwiesen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (D Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich das Wort »Zuhälter« gebraucht habe, so habe ich es selbstverständlich nicht ans eine einzelne Person bezogen, sondern ich habe es bildlich für das Verhältnis, und zwar das illegale Verhältnis, einer Partei zur Regierung gebraucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob es schön oder unschön war, mag dahingestellt bleiben jedenfalls ist es zutreffend gewesen.
Etwas anderes ist es nun aber, wenn ein Vertreter der Sozialdemokratie diese Gelegenheit benutzt, um ausfallend gegen meine Person zu werden.
Wer schimpft, hat immer unrecht.
(Lacken bei den Sozialdemokraten.)
Wahrscheinlich wußte er sachlich nichts zu erwidern und griff deshalb zu diesem Kampfmittel.
Es ist aber etwas so Ausfallendes gewesen, daß ich nur sagen kann: es streift hart an Gemeinheit.
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Bevor ich Ihnen die Tagesordnung gemäß den Beschlüssen des Ältestenrats vorschlage, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Ausschuß für die besetzten Gebiete alsbald gebildet werden muß.
Ich bitte deshalb, jetzt schon Ihre Genehmigung dazu zu erteilen, daß er aus 21 Mitgliedern besteht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich ersuche diesen Ausschuß, sich morgen unmittelbar (D) nach dem Schluß des Plenums im Zimmer des Zentrums, Erdgeschoß 23, zu konstituieren.
Für die nächste Sitzung am Sonnabend den 28.
Iuni, vormittags lO llhr, schlage ich Ihnen folgende Tagesordnung vor: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung der Privatklageverfahrcn gegen das Mitglied des Reichstags Fritsch für die Dauer der Sitzungsperiode 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag Katz und Genossen, betreffend Einstellung des gegen die Abgeordneten Buchmann, Flori »und Schlecht anhängigen Verfahrens 3.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Ersuchen des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 13.
Juni 1924, betreffend Genehmigung zur Zeugenvernehmung des Abgeordneten Rädel in der Strafsache »Rote Fahne« 4.
1 Beratung der Interpellation der Abgeordneten Korell und Genossen, betreffend Notlage der Ausgewiesenen und der in den besetzten Gebieten Verbliebenen, in Verbindung mit der u) Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guörard, Esser (Köln),.
Hofmann (Ludwigshafen), Lange-Hegermann und Genossen, betreffend Einsetzung eines Sonderausschusses zur Überwachung der Fürsorge für die ans deni besetzten Gebiet Vertriebenen, Reichstag, 13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
(Vizepräsident Dr. Riester H k) Beratung des Eintrags der Abgeordneten Müller -Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines parlamentarischen Ausschusses zur Nachprüfung der Richtlinie »für die Betreuung der aus dem besetzten Gebiet Ausgewiesenendritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über de »am 31.
Mai 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen über die Regelung der mit den Ereignissen deS Weltkriegs zusammenhängenden Fragen ».
dritte Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes über den am I Juni 1923 unterzeichneten.
Handelsvertrag zwischen Deutschland und Litauen 7. dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über das am 27.
Juni 1923 unterzeichnete Vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen Deutschland und Estland 3. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 27.
Juni 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Estland über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen- »9 Beratung über Anträge, betreffend Aufwertungsfragen: n Beratung1deS1Antrags1der1Abgeordneten v. Graefc -Mecklenburg- nnd Genossen, betreffend sofortige Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung, Ir) Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Müller -Frauten und Genossen, betreffend M Vorlegung eines Gesetzentwurfs auf Aufhebung der 26 bis 32 der Dritten Steuernotverordnung, cg Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten I) r. Scholz und Genossen, betreffend Änderung der Anfwertungsvorschriften, ei) erste Beratung des von den Abgeordneten Einminger, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Dritten Zteuernotverordnnng, l-j Beratnng1des1Antrags1der1Abgeordneten IR.
Düringer, Oe.
Mittelmann, lin.
Scholz und Genossen, betreffend Regelung der Aufwertnngsfragc, Beratung1des1Antrags1der1Abgeordneten Hergt nnd Genossen, betreffend Aufhebung der Dritten Steuernotverordnuug usw.
O 'j Beratung des Antrags der Abgeordneten.
Höllein, Komm und Genossen, betreffend Aufbebung der Mietsteuer, i) Beratung1deS1Antrags1der1Abgeordneten Zöllein, Komm und Genossen, betreffend Regelung der Anfwcrtungsfrage, sowie etwaiger weiterer Anträge, betreffend die Mietsteuer.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe -Mecklenburg) v. Graefe -Mecklenburg- -X 9, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist ja nicht gerade sehr erfreulich, wenn man so jeden Abend für dieselben Anträge auf diesen Platz gehen muß.
Aber eS liegt doch immer419 hin eiice Konsequenz darin, und Konsequenz ist immer (H etwas, was achtungswert ist.
-Zuruf bei den Sozialdemokraten: Besonders wenn mau es selber sagt!)
Ich erinnere daran, daß wir bis zum 30.
Juni die Antwort der Regierung wegen der Kontrollkommissionsnote zu erwarten haben.
Morgen wollen wir angeblich auseinandergehen.
Wir haben also morgen nach Ihrem Willen wenn Ihr Wille von Bestand bleibt die letzte Gelegenheit, daß dieses hohe Haus überhaupt zu der Antwort, welche die Negierung in der schamlosen Militärkontrollnotmaugelegenheit zu geben gewillt ist, selbst ein Wort spricht.
Ich habe inir schon in den vorhergehenden Tagen erlaubt, die Frage an Sie zu richten, ob der Reichstag es tatsächlich auf sich nehmen will, eine Note, deren Folgen wenn sie angenommen wird das ganze deutsche Volk in geradezu ungeheuerlicher Weise am eigenen Leibe erfahren wird, von der Negierung beantworten zu lassen, ohne vor seinem Ausclliandcrgehen zu wissen, wie diese Antwort lauten wird.
Ich wundere mich dabei nicht über eine Ablehnung bei den Parteien der Linken- von: Zentrum bin ich ja auch nichts anderes gewohnt.
Aber ich muß das, was mellt Freund vorhin hier schon zur Deutschen Volkspartei gesagt hat, in diesem Zusammenhange noch einmal sagen.
Meine Herren von der Deutschen Volkspartei, Sie wissen ganz genau, daß Sie es gewesen sind, die es ermöglicht haben, daß heute noch der Präsident Ebert auf dem Posten sitzt, auf den eigentlich ein vom ganzen Volke gewählter Mann gehört.
Sie wissen und dem Volke wird es allmählich auch bekannt werden —, daß eS Ihnen darum zu danken ist, daß wir diese Schwierigkeiten bei der Regierungs- (v) bildung gehabt haben.
Sie, meine Herren von der Deutschen Volkspartci, tragen eine Verantwortung, die wir vor dem deutschen Volke hei jeder Gelegenheit, die sich bietet, aufdecken werden.
Wenn Sie jetzt tatsächlich wiederum verhüten, daß das hohe Haus zu einer Aussprache über die Antwort ans die Kontrollnote kommt, so bleibt es letzten Endes bei Ihnen sitzen- denn diese Ihre Handlung steht im schärfsten Widerspruch zu den Reden, die Herr Minister Stresemann im Lande hält und die Sie selbst im hohen Hause halten.
Ich richte darum an Sie das dringende Ersuchen, daß Sie unserem Antrag, den ich hiermit stelle, zustimmen, nämlich auf die morgige Tagesordnung an erste Stelle die Besprechung der Antwort auf die Militärkontrollnote zu setzen, und zwar in der Form, wie wir es schon immer beantragt haben: »Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die Antwort auf die französische Kontrollnote«.
Es ist schon ein starkes Strick, wenn selbst die belgische Regierung die Ungeheuerlichkeit der Kontrollnote mitzumachen ablehnt, der Deutsche Reichstag sie aber als ein Nichts betrachtet.
Herr Fehrenbach hat gestern oder vorgestern die Liebenswürdigkeit gehabt zu sagen, das Versprechen an die Reichsregierung, in der nächsten Woche nicht zu tagen, sei gegeben worden, und seitdem habe sich gar nichts ereignet, was diesen Entschluß oder dieses Versprechen zu erschüttern in der Lage sei.
Herr Fehrenbach und seine Freunde erklären damit die Kontrollnote für etwas ganz Nebensächliches, deswegen braucht der Reichstag nicht zu tagen.
Nun, Imbsar sidi.
Aber an Sie, meine Herren von der Deutsche »Volkspartei, richte ich.
noch einmal die Bitte, Sie sollten das ernster nehmen.
4201Reichstag.
13.
Sitzung, (v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
ED Wir machen Sie dafür verantwortlich, wenn wir morgen nicht zu diesem Punkte der Tagesordnung kommen.
Ich stelle als zweiten Antrag aber getrennt von dem ersten —, daß wir des weiteren auf die Tagesordnung setzen meinetwegen an den Schluß der Tagesordnung unsere Interpellation über die Frage der Schuldlüge und unsere Interpellation über die Vorgänge auf der russischen Handelsdelegation.
Sie werden ja diese Anträge, die wir hiermit stellen, wahrscheinlich schon wieder damit zu Falle bringen, daß irgendein liebenswürdiger Herr Kollege aufsteht nnd die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifelt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir werden Ihnen dieses Geschäft erleichtern.
Denn die Herren der Deutschnativnalen Partei haben ja neulich erklärt, daß sie für lensere Anträge sind.
Wir werden Ihnen also die Gelegenheit geben, indem wir selbst die Beschlußfähigkeit des Hauses gegebenenfalls anzweifeln werden, daß Ihr Präsident uns diese Tagesordnung für morgen vorsetzen kann, da er ja dann die Möglichkeit hat, die Tagesordnung ans eigener Machtvollkommenheit anzusehen.
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (lvlI, Abgeordneter: Ich schlage zunächst vor, daß init der morgigen Steuerberatung nicht nur unser Antrag Nr.
273 verbunden wird, deir der Herr Präsident schon aufgerufen hat, sondern daß auch unsere Anträge Nr.
271 und 272, die sich ans die Umsatzsteuer und den Steuerabzug beziehen, mit dieser Beratung verbunden werden.
Die Deutsche Volkspartei hat auch einen Antrag eingebracht, der sich auf die Umsatzsteuer bezieht und der ebenfalls mit der Steuerberatung verbunden worden ist.
Die Anträge stehen außerdeni in direkter Beziehung init der Steuernvtverordnung.
Insofern wäre also die Verbindung sachlich gerechtfertigt.
Ich glaube, daß dagegen kein Widerspruch erhoben werden kann.
Wie gestern unterstütze ich den Vorschlag, daß man nicht durch Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses etwa wieder zu der Lösung kommt, den Herrn Präsidenten die Tagesordnung festsetzen zu lassen.
Ich möchte hierbei aber einen Irrtum des Herrn Abgeordneten 'v. Graefe korrigieren.
Nicht der Herr Präsident Wallraf setzt die Tagesordnung fest, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Doch!)
sondern der augenblicklich amtierende Präsident.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Leider können Sie Ihren Winkelzug heute nicht machen.
Ich würde es Ihnen sehr gern gönnen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der augenblicklich amtierende Präsident setzt die Tagesordnung fest- dagegen ist leider nichts zu machen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Das ist die Übung, wie sie bisher besteht.
(Erneuter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich würde vorschlagen, trotzdem zu versuchen, zu einer Abstimmung zu kommen.
Das ist eine klarere Lösung.
Ich bin ebenfalls der Ansicht, daß das Haus, wenn es.
sich nicht selbst an seinen sogenannten demokratischen Prinzipien versündigen will, nicht anseinandergehm darf, Freitag den 27.
Juni 1924. ohne zu der Militärkontrollnvte Stellung genommen zu (6) haben.
Ein Schlag gegen die Republik wie dieser muß im Reichstag besprochen werden.
Sie geben sonst den Einfluß auf die äußere Politik selbst aus der Hand.
Zurufe.)
Gerade die Sozialdemokraten sollten hier nicht von Schleppcnträgerei sprechen, sondern sollten sich gehörig überlegen, daß sie jahrelang Schleppenträgern gegenüber der kapitalistischen Regierung betreiben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IW.
Riester: 1 Herr Abgeordneter Koenen, Sie haben das Wort lediglich zur Tagesordnung.
Ich ersuche Sie, zur Tagesordnung zu sprechen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich bitte also, aus die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen die Frage der Militärkontrollnote nnd die Frage des polizeilichen Vorgehens, gegen die russische Handelsdelegation.
Vizepräsident Do.
Riester: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr »Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schulst (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde halten an der Vereinbarung fest, wie sie heute im Ältestenrat getroffen worden ist, daß zunächst die Rheinlandfragt und die Aufwertungsfrage zur Beratung gestellt werden.
Dann sind wir bereit, wie wir schon seit zwei lagen gesagt und auch im Ältestenrat zum Ausdruck gebracht haben, bis zur Erschlaffung weiter zu verhandeln.
Wir sind bereit, auch in der nächsten Woche zu tagen.
Darüber, 0) lassen wir keinen Zweifel.
Aber an der Reihenfolge, wie sie festgelegt worden ist, halten wir fest.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete BAininghans.
Brüninghaus DV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe bat geglaubt, indem er in einer vollständig schiefen Darstellung Ereignisse früherer Zeit heranzog, einen Druck aus die Deutsche Volkspartei in der Richtung ausüben zu können, daß wir seinen Wünschen entgegenkommen.
Herr v. Graefe, ich will Ihnen einmal eins sagen!
Wenn Sie sich einbilden, daß Sie durch derartige doch stark demagogische Beweggründe (Rufe von den Nationalsozialisten: oho!)
auf uns einwirken können, dann irren Sie sich ganz gewaltig.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Lassen Sie mich doch erst einmal ausreden.
Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nachdem Sie das gesagt haben )
—Ich werde Ihnen gleich beweisen, daß Ihr eigner Parteiführer Herr v. Graefe (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihnen weit überlegen ist!
Lachen links.)
—Aber Verchrtcster, Sie wissen ja noch gar nicht, was ich sagen will.
Sie möge »ja ein ganz intelliReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 27.
Juni 1924.
421 (Brüninghaus, Abgeordneter.)
M genter Mensch sein, aber so intelligent sind Sie gewiß nicht, daß Sie schon vorher wissen, was ich sagen will.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich will Ihnen folgendes sagen.
Herr v. Graefe hat in seinen letzten Worten dadurch, daß er andeutete, er würde selber die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln, klipp und klar vor aller Welt bewiesen,, daß es ihm gar nicht darauf ankommt, daß die Fragen wirklich morgen behandelt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist auch technisch unmöglich —, sondern daß es ihm lediglich darauf ankommt, vor dem bände seine Ansicht noch einmal zu vertreten was ja sein gutes Recht ist —, vor allem aber darauf, die Regierung in die allergrößten Schwierigkeiten zu versetzen.
Das ist doch der eigentliche Grund seiner Anträge.
baffen Sie mich noch eins sagen!
Es geht auf die Dauer nicht an, daß mit den Beschlüssen des Ältestenrates, an dessen Sitzungen Sie, Herr v. Graefe, doch teilnehmen, wenn dort eine Einigung über die Tagesordnung erzielt ist, von den Herren von links und ganz rechts (Zurufe) Sie wissen ja, ich meine die Völkischen!
Schindluder getrieben wird, daß Sie die dort gefaßten Be (ly schlösse wieder über den Haufen werfen.
Das entspricht auch nicht der Würde des Parlaments, sich über diefe Beschlüsse des Ältestenrats jederzeit hinwegzusetzen.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das.
Vaterland stelle ich genau so hoch wie Sie, Herr Henning.
Aber wenn Sie glauben, daß Sie mit demagogischen Schlagworten das Vaterland retten könnten, dann irren Sie sich.
(Bravo!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Volksversammlungsrede!)
Wissen Sie, ich bin gewohnt, mich im allgemeinen sehr ruhig und objektiv auszudrücken und kann Ihnen nur dasselbe wünsche ».
Aber auf die Anwürfe, die Herr v. Graefe eben gegen meine Partei gerichtet hat, einzugehen und sie zu entkräften, wird sich ja zu anderer Zeit Gelegenheit bieten.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, daß es aus rein technischen Gründen ganz unmöglich ist, die schon überbelastete Tagesordnung noch weiter zu belasten.
(Zurufe) Sie werden mir zugeben, Herr v. Graefe, daß es ganz unmöglich ist, diefe Frage morgen noch zu verhandeln.
Wir perfönlich stehen auf dem Standpunkt und lassen Sie mich ihn in aller Ruhe präzisieren —: wir haben im Ältestenrat, als der Reichstag wieder zusammentrat, in langen Sitzungen uns in der weitaus (0) überwiegenden Mehrheit des Hauses dazu durchgerungen, wie ich gern zugeben will, teilweise mit schweren Herzen, daß jetzt allerdings der Regierung Zeit gegeben werden muß, um in Ruhe diejenigen Vorbereitungen und Maßnahmen zu treffen, die notwendig sind,.
(Zurufe von den Nationalsozialisten) und damit hatte sich der Ältestenrat und auch der Reichstag abgefunden.
(Zustimmung.)
Wenn dauernd unsere Beschlüsse umgeworfen werden, können wir überhaupt nicht vorankommen.
Ich glaube, Herr v. Graefe, wenn Sie in der Regierung säßen und solche besonders schwierigen Fragen behandeln müßten, (wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten) —lassen Sie mich doch mal ausreden —, die mit großer Delikatesse angefaßt werden müssen, (Lachen bei den Nationalsozialisten) dann möchte ich mal sehen, was Sie sagen würden, wenn dauernd der gesamte Reichstag käme und sagte: nein, du darfst nicht mit den fremden Regierungen verhandeln, sondern das wollen wir 475 Abgeordnete tun!
(Zurufe.)
Ich meine, wir wollen es bei den Beschlüssen des Ältestenrats belassen und die Tagesordnung, wie sie der (0) Herr Vizepräsident Rießer verlesen hat, annehmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)

Vizepräsident Dr. Riester: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
(Abgeordneter Brüninghaus: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs bittet ums Wort.)
—Nachdem die Beschlußfähigkeit bezweifelt ist, kann ich Ihnen das Wort nicht mehr geben, Herr Abgeordneter.
(Laute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist bezweifelt.
Das Büro ist einig, daß das Haus uicht beschlußfähig ist.
Es bleibt also bei den Vorschlägen, die nicht etwa nur ich gemacht habe, sondern die der Ältestenrat so gutgeheißen hat, wie ich sie verlesen habe.
Die Tagesordnung für morgen steht demnach fest.