Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt hier zur Einsicht offen.
1 (v) Der 4.
Ausschuß für die Petitionen hat sich gebildet und nach § 29 der Geschäftsordnung zu seinem Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rauch (München) und zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Heuß gewählt.
Die Zusammensetzung des Ausschusses wird gedruckt dem Hause mitgeteilt.
Der Herr Abgeordnete Eppstein hat mir eine Beschwerde überreicht über eine an ihm vorgenommene körperliche Untersuchung anläßlich einer kommunistischen Fugendtagung in Osnabrück am 8.
Juni 1924.
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Ausschuß für die Geschäftsordnung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Geck und Imbusch für 3 Tage, Stöhr für 4 Tage, Hartz für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Erkelenz für zwei Wochen wegen dringender Geschäfte.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, ist dieser Urlaub erteilt.
Meine Damen und Herren!
Sie haben aus der Tagesordnung ersehen, daß gegen 2 Uhr die Abstimmung über die gestern verhandelten Anträge erfolgen soll.
Es wird wohl mit dieser Zeit übereinstimmen, wenn ich die Abstimmung nach Beendigung der ersten Rede zu Punkt II der Tagesordnung vornehmen lasse, weil ich den folgenden Redner nicht unterbrechen will.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Fahrenhorst.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags stad fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
44 298 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Juni 1924.
Fahrenhorst (Nkh, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen nnd Herren!
Ich bitte im Namen unserer Fraktion, den von uns eingereichten Antrag, der unter Nr.
23 der Drucksachen veröffentlicht isff betreffend umfassende Neugestaltung nnd Verbesserung der Fürsorge für Opfer des Krieges, mit auf die heutige Tagesordnung unter Punkt l l zu setzen.
Es liegt ein Versehen des Bureaus vor.
Wir hatten ihn rechtzeitig eingereicht.
Präsident Wallraf: Es steht kein Bedenken entgegen.
Es ist ein Antrag, der sich auch mit der Kriegsbeschädigtenfürsorge befaßt.
Widerspruch erhebt sich nicht der Antrag wird also bei Punkt II mit zur Verhandlung kommen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen über die Rechte der Mitglieder und Beamten des gemeinschaftlichen Oberkomitees der Oberschlesischen Eisenbahnen (Nr.
228 der Drucksachen).
Als Kommissar ist vom Auswärtigen Amt Gesandter Dr. Eckardt angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung ich schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Antrag auf Ansschußberatung ist nicht gestellt wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über den Artikel 1, schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen, über Artikel 2, wo ich das gleiche feststelle, Artikel 3 ebenso, Einleitung und Überschrift gleichfalls.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würden wir die dritte Lesung sofort anschließen können.
Ein Widerspruch erfolgt nicht wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Artikel 3, Einleitung und Überschrift,.
Angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich nehme an, daß das Haus den Gesetzentwurf in der vorliegenden Form annimmt, da ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich stelle die Annahme des Gesetzentwurfs fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung über Anträge, betreffend Sozialpolitik: in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Wirtschaftskrise nnd Arbeitslosigkeit (Nr.
124 der Drucksachen) und ebenso gemgß dem vorhin gefaßten Beschluß: Beratung des Antrags des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Veidt.
Beidt (IMV , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor uns liegt eine Fülle von sozialpolitischen Anträgen.
Ihre Zahl beläuft sich auf annähernd 50.
Aus diesen Anträgen spricht zweifellos das darf ich wohl bei allen Parteien voraussetzen der Wille, (6) daß auch unter den gegenwärtigen schwierigen Verhältnissen, auch unter dem Druck der furchtbaren Not, auch in dieser politischen Einengung, in der wir zurzeit stehen, die Sozialpolitik nicht zum Stillstand kommen darf.
Aus diesen Anträgen spricht aber weiter die Not breiter Volksschichten.
Wer zwischen den Zeilen der Anträge zu lesen versteht, der hört aus ihnen den Hilferuf von Millionen von Menschen heraus, die im Begriffe sind, im Elend zu versinken.
Es sind Stimmen der Not, des Hungers, vielfach auch Stimmen der Verzweiflung.
Dabei nenne ich in erster Linie die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen derer, die im Feldzug ihr Leben für das Vaterland gelassen haben.
Ich nenne die große Schicht der Kleinrentner, die von allen vielleicht am furchtbarsten gelitten haben.
Ich nenne die Sozialrentner, ich nenne die Arbeitslosen.
Es ist eine Slot, die wir alle ohne Unterschied der Parteien empfinden.
Es liegen Aufgaben vor uns, die nur durch die Zusammenfassung aller Kräfte unseres Volkes, auch aller Kräfte, die hier durch die Parteien vertreten sind, gelöst werden können.
Wir wollen, daß man überall in der Welt diesen Notruf hört denn es vollzieht sich hier die Tragödie eines sterbenden Volkes.
Wir wollen, daß man im Ausland überall da, wo man noch ein Verständnis für Gerechtigkeit hat, diesen Ruf vernimmt.
Ich wende mich nicht an das Weltgewissen denn eö hat uns bisher noch niemand gezeigt, wo dieses Weltgewissen zu finden ist oder daß es überhaupt existiert, weder der Mann, von dem dieser Ausdruck erfunden wurde, Professor Friedrich Wilhelm Foerster, noch auch unser Kollege Professor Schücking.
Ich wende mich aber an alle, die irgendwie in der weiten Welt innerlich mit 0 ) unserem Volke verbunden sind.
Ich wende mich an die, die irgend etwas für ihr geistiges Leben unserem Volke verdanken.
Ich frage sie: könnt ihr zusehen, wie ein tüchtiges Volk, in dem auch jetzt noch viele edle Kräfte schlummern, ejn Volk, das der Welt so viel gegeben hat, im Abgrund sozialer Not, sozialer Verzweiflung unterzugehen droht
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie scheinen anderer Meinung zu sein.
Ich möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, daß es nicht im Interesse unseres Voltes liegt, wenn Sie durch Ihren Widerspruch die Wirkung dieses Appells, den ich an die Welt richte, stören.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten.)
Wer dafür kein Verständnis hat, mit dem ist wohl sehr schwer eine Auseinandersetzung über diese Frage möglich.
Wir rufen in die Welt hinaus: laßt uns wenigstens so viel Freiheit, daß wir uns selbst noch helfen können und daß wir denen helfen können, die in Gefahr sind, zu versinken!
Denn darüber kann Wohl kein Zweifel bestehen, daß ein versklavtes Volk keine Sozialpolitik mehr treiben kann.
Es könnte der Tag kommen, wo auch diejenigen, die jetzt noch hoffend in die Zukunft schauen, diejenigen, die bisher ihre ganze Kraft aufgeboten haben, um unserm Volke aus seiner Not einen Ausweg zu bahnen, verzweifelt die Hände sinken lassen.
Es kann auch darüber meines Erachtens kein Zweifel bestehen, daß diese ganze Frage aufs engste mit unserer außenpolitischen, weltpolitischen Lage, daß sic insbesondere Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
299 (Beidt, Abgeordneter.)
() aufs allerengste auch mit dem Sachverständigengutachen zusammenhängt.
Denn wenn wir in der Weise die Hände gebunden bekommen, wie es in dem Sachverständigengutachten vorgesehen ist, wenn man uns in dieser Weise alles, was mit äußerster Kraft ans unserem Volke herausgeholt werden kann, wegnimmt, wenn man in dem Maße, wie es durch das Sachverständigengutachten ganz zweifellos ermöglicht wird, ausländisches, internationales Kapital in unser deutsches Wirschaftsleben hineinwandern läßt, wenn man in dem Maße, wie es geschehen ist, ans wichtige Produktionszweige unseres Wirtschaftslebens die Hände legt, vor allen Dingen auf unser gesamtes Eisenbahnwesen, dann ist es unmöglich, noch so viel Spielraum zu haben, um die sozialpolitischen Aufgaben erfülle »zu könne », die unbedingt gelöst werden müssen.
Ich möchte in diesem Zusammenhang einmal darauf hinweisen, daß unser Volk in einem seltenen Maße, man darf wohl sagen, in bewundernswerter Weise in den letzten Jahren versucht hat, sich selbst zu helfen.
Ich glaube, daß ich darüber ein Urteil habe denn ich stehe seit langen Jahren nicht nur in der sozialen Arbeit der evangelischen Kirche- ich stehe seit sechs Jahren in dem ärmsten Viertel Frankfurts, in der Frankfurter Altstadt.
Ich sehe immer wieder bewundernd, wie unsere Volksgenossen sich gegenseitig helfen.
Ich möchte an dieser Stelle einmal den Dank des Volkes denen aussprechen, die dazu beigetragen haben, daß sich im Volk Gemeinschaften der Selbsthilfe, Notgemeinschaften, wie sie ja gewöhnlich genannt werden, gebildet haben.
Ich möchte denen danken, die es durch ihre Organisationskraft und ihre Selbstlosigkeit ermöglicht haben, daß in den letzten Jahren Hunderttausende von Armen, von Bedürftigen, von Hungernden durch öffentliche Speisung wenigstens vor dem Hungertodc gerettet worden sind, und möchte zum Ausdruck bringen, baß überall da, wo sich warmherzige, begeisterte, selbstlose Menschen in den Städten gefunden haben, die diese Aufgabe in die Hand nahmen, sich auch die Hilfe der landwirtschaftlichen Kreise nicht versagt hat.
Wir haben gerade in Frankfurt in dieser Beziehung außerordentlich gute Erfahrungen gemacht.
Da hat sich ein Stab von freiwilligen Helfern gebildet, der mit den größten Opfern jede freie Stunde benutzte, auch in Wind und Wetter, um aufs Land hinauszufahren und von dort die nötigen Lebensmittel hereinzuholen, um diese öffentlichen Speisungen zu ermöglichen.
Ich habe in diesen letzten Jahren den Eindruck gewonnen, daß die Bereitschaft zu gegenseitiger Hilfe, zu brüderlicher Gesinnung niemals so stark in unserem Volke ausgebildet gewesen ist wie gerade in dieser Zeit der Not seit dem Kriege und seit der Revolution.
Aber das alles macht eine planmäßige Sozialpolitik natürlich nicht entbehrlich, vor allen Dingen deshalb nicht, weil allmählich die Möglichkeit, in dieser Weise zu helfen, infolge der allgemeinen Verarmung schwindet.
Darum muß der Ruf, den wir in dieser Stunde erheben und den ich als erster Redner wohl in Ihrer aller Namen aussprechen darf, lauten: Nun erst recht Sozialpolitik!
Wir empfinden die sozialpolitische Arbeit als eine Frage des Gewissens und der sozialen Verantwortung.
(Zuruf links: Wo ist denn Ihr Gewissen )
Sie kennen mich ja gar nicht, können infolgedessen auch nicht wissen, ob ich ein Gewissen habe oder nicht.
Wenn Sie es erfahren wollen, kommen Sie, bitte, mal (0) nach Frankfurt und besuchen Sie mich. (Lachen links.)
Sie setzen aber offenbar das an mir voraus, was Sie an sich selbst beobachtet haben.
Meine Damen und Herren!
Wir brauchen in diesem Zusammenhang vor allen Dingen die Erkenntnis, daß in unserem Volke auch der einzelne durch sein Verhalten dazu beitragen muß, daß die sozialen Gegensätze nicht verschärft werden und daß nicht in weiten notleidenden Kreise das Gefühl der Verbitterung entsteht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß viele »Deutsche« durch ihre geradezu schamlose Verschwendung im Auslande unser Volk in sozialer Beziehung in den Augen vieler gut denkender Ausländer namenlos geschädigt haben.
(Sehr richtig!
Zuruf links: Die Schlemmer!)
—Ganz richtig, die Schlemmer.
Ich möchte ferndr hier mit Nachdruck aussprechen: in unsere Zeit gehört die Möglichkeit zum Schlemmen überhaupt nicht mehr hinein.
Ich habe öfter in diesen letzten Jahren, ganz besonders im Wahlkampf, der hinter uns liegt, diese Stimmung angetroffen.
Ich glaube auch nicht, daß irgendeine besondere Gruppe in unserem Volke in dieser Hinsicht der anderen besonders schwere Vorwürfe zu machen berechtigt ist- denn es gilt auch hier: pmooatur Intra ot Sxtra muros.
(Zuruf links: In allen Bädern weht die schwarz-weißrote Fahne!)
—Dann weht sie wenigstens irgendwo, wenn sie hier nicht wehen darf.
Ich möchte zum Ausdruck bringen, daß kaum etwas anderes so verbitternd in unserem Volke gewirkt hat wie die Tatsache, daß immer noch Kreise da sind, die das Geld mit vollen Händen hinauswerfen.
(Zustimmung.)
Es ist unerhört, daß inan, uni die Not Arbeitsloser zu lindern, in bekannten Luxuslokalen Tanzturniere veranstaltet hat- ein Zeichen dafür, daß manchen Kreisen unseres Volkes das Gefühl für den allerelementarsten Anstand, das Gefühl für den allereinfachsteu Takt in sozialer Beziehung völlig fehlt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es müßten alle Lokale, die dazu Gelegenheit geben, mit eisernem Besen hinausgefegt werden.
Wir brauchen in unserer Zeit nichts so nötig wie spartanische Einfachheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach diesen Vorbemerkungen wende ich mich nun zu den Anträgen, die uns vorliegen, um an die Erörterung dieser Anträge später noch einige allgemeinere Ausführungen anzuschließen.
In erster Linie steht bei diesen Anträgen die Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Wir empfinden es als die vornehmste Ehrenpflicht unseres Volkes, die Verpflichtung, die der Staat gegenüber den Opfern des Krieges Hat, nicht nur einzulösen, sondern sie auch so zu gestalten, daß wir es vor denen, die Leben und Gesundheit für das Vaterland gelassen haben, innerlich verantworten können.
Vor allen Dingen erheben wir die Forderung, daß zur genaueren Bearbeitung dieser Fragen ebenso wie bisher ein besonderer Ausschuß von 28 Mitgliedern eingesetzt wird.
Ich darf feststellen, daß durch die zu der Frage der Kriegsbeschädigtenfürsorge gestellten Anträge eine ganz erfreuliche 44 2001Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
Utii 1924.
(Veidt, Abgeordneter.)
und seltene Einmütigkeit dieses Hauses hindurchgeht, daß alle Parteien in den Hauptgedanken einig sind.
Dazu gehört vor allem, daß entsprechend unseren Anträgen und den Anträgen anderer Fraktionen die Bezüge für die ehemaligen Angehörigen der Wehrmacht an die gegenwärtigen Verhältnisse mit angemessener Aufwertung angeglichen werden, daß wir die Offiziers-, Witwen- und Waisenbezüge in die Höhe setzen, daß wir die Verstümmelungszulagen wiederherstellen und dabei auch insbesondere die unterstützungsbedürftigen Veteranen berücksichtigen.
Wir haben den Eindruck, daß diese ganze Gesetzgebung sich gegenwärtig in dem Zustand einer chaotischen Unordnung befindet und daß sie neu aufgebaut und vereinfacht werden muß.
Die gegenwärtigen Verordnungen stellen ein Wirrnis dar, durch das sich niemand mehr, hindurchfindet.
Besonders möchte ich hierbei erwähnen, daß gerade auch die Offiziere schwer getroffen sind.
Durch das Pensionskürzungsgesetz sind die Kriegs-, Tropen-, Luftdienst- und Seefahrtszulagen gestrichen worden.
Diese Zulagen müssen neu eingeführt werden.
Auch die Rentengesetzgebung muß neu geordnet werden.
Denn sie bedeutet eint Verletzung wesentlicher Grundsätze der Verfassung.
Ich weise in diesem Zusammenhang besonders hin auf die Not der Invaliden und Witwen der ehemaligen Heeresverwaltung.
Mit Recht führen sie darüber Klage, daß es ihnen bei der Knappheit der gegenwärtigen Bezüge unmöglich gemacht ist, neben der Erhaltung des Lebens sich auch nur die nötigsten Kleidungsstücke anzuschaffen.
So erhält zum Beispiel ein Empfänger mit einer Dienstalterszeit von 28 Jahren monatlich ganze 30, 50 Mark.
Als besondere Härte wird empfunden, daß die Anrechnung der Unfall-, Militär- beziehungs (6) weise Hinterbliebenenrenten in voller Höhe erfolgt.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Auch darin sind an vielen Stellen schwere Notstände an den Tag getreten, daß die Schwerkriegsbeschädigten in rücksichtsloser Weise vom Abbau betroffen worden sind.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe allein aus einer einzigen Eisenbahnbetriebswerkstätte in Limburg eine Liste von 32 Schwerkriegsbeschädigten, die abgebaut worden find.
(Hört!
Hört!
rechts und laute Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Redner nicht immer durch Zurufe zu stören.
Veidt (1) NV), Abgeordneter: 1 Wir haben den dringenden Wunsch, daß alle diese Empfänger von Kriegsversorgungsbezügen nicht zu Almosenempfängern erniedrigt werden.
Wir sind es auch ihnen schuldig, daß diese Fragen als Ehrenfragen behandelt werden.
Ich komme weiter zu der Schicht, die ich schon erwähnt habe, nämlich zu den Kleinrentnern und Sozialrentnern.
Wir find der Auffassung, daß hier besonders wertvolle Kreise unseres Volkes von einer furchtbaren Verelendung betroffen worden sind.
Es sind in erster Linie diejenigen, die sich früher in langen Jahren durch ihrer Hände Arbeit einen kleinen Betrag fürs Alter erspart hatten, der nun verlorengegangen ist sie stecken im äußersten Elend.
Diese Leute, meine verehrten Damen und Herren, gehen nicht auf die Straße, um zu demonstrieren, sondern sie leiden, sie hungern und sie sterben in der Stille.
Mit aller Energie muß eingegriffen werden, um bei ihnen zu retten, was noch zu Ost retten ist, und zwar so, daß gesetzgeberisch der Besonderheit ihrer Lage Rechnung getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Auch bei ihnen muß alles vermieden werden, was ihre Versorgung zu einer Armenunterstützung stempelt.
Hierbei weise ich besonders darauf hin, daß viele, die in den früheren Heeresbetrieben tätig waren, in schwerer Notlage sind.
Ihre Renten stehen nicht mehr im Einklänge mit den Verhältnissen unserer Zeit.
Wir werden bei der Ausschnßberatung in besonderer Weise und, wie ich hoffe, mit Erfolg versuchen, die berechtigten Ansprüche dieser Hilfsbedürftigen durchzusetzen.
Zahlreiche Anträge liegen uns zur Reichsversicherungsvrduung vor.
Dazu gehört vor allen Dingen unser Antrag auf Drucksache 113.
In diesem Antrage ist ein Gedanke ausgesprochen, der von uns schon seit längeren Jahren vertreten wird, nämlich der, daß die Möglichkeit gegeben wird, neben die obligatorischen Krankenkassen auch berufsständische Krankenkassen zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Damit soll die Möglichkeit gegeben werden, einen Wettbewerb zwischen diesen obligatorischen und den beruflichen Krankenkassen herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß der bisherige Zustand eine unzulässige Drosselung und Fesselung auf diesem Gebiete bedeutet.
Ich kaun es natürlich verstehen, daß man in gewissen Kreisen des Hauses diesen Vorschlag heftig bekämpfen wird, weil man die Alleinherrschaft auf dem Gebiete der Krankenkassen und die (v) Versorgungsmöglichkeit für Parteiangehörige in den obligatorischen Krankenkassen nicht aufgeben will.
Das wird uns aber nicht daran hindern, uns mit aller Energie dafür einzusetzen, daß auf gesetzlichem Wege die Möglichkeit geschaffen wird, auch bcrufsständische Krankenkassen, berufsständische Krankenversicherungen und berufsständische Rentenversicherungen einzurichten.
In dieser Hinsicht geht unser Antrag in derselben Richtung wie der volksparteiliche Antrag auf Drucksache 59, der allerdings die Frage nicht ganz bis zur vollen Konsequenz durchführt.
Ich möchte ferner auf unseren Antrag Nr.
191 hinweisen, der den Zweck hat, die Worte »Mit Zustimmung des Betriebsrates« aus § 10 des Gesetzes zur Erhaltung 'leistungsfähiger Krankenkassen zu beseitigen.
Wir haben diesem Zusatz seinerzeit zugestimmt.
Es hat sich aber herausgestellt, daß er dazu benutzt wird, um die Entwickelung irgendwelcher anderen Kassen unmöglich zu machen.
Daher sind wir jetzt auf Grund der Erfahrungen der letzten Jahre dazu gezwungen, diesen Antrag zu stellen.
Wertvoll scheint uns der Antrag des Zentrums auf Drucksache 179 zu sein.
Er wird für die Ausschußberatungen zweifellos gutes Material bieten.
Dieser Zentrumsantrag verlangt Abstufung des Krankengeldes nach dem Familienstand.
Er verlangt ferner einen festen Betrag für jede Entbindung und ein Wochengeld in der Höhe des Krankengeldes für die Wöchnerin.
Er verlangt Anpassung der Unfallrenten an die tatsächlichen Verhältnisse, weiter Erweiterung der Behandlung, der Heilfürsorge und Einbeziehung gewerblicher Berufskrankheiten.
301 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Veidt, Abgeordneter) lw) Einig gehen wir mit sei, zahlreichen Anträgen, die eine Erhöhung der Ilnfallöersicherungsbcträge und der Invalidenrenten fordern.
Allerdings scheinen uns die kommunistischen Anträge utopisch zu sein und über das Mas; des Möglichen hinaus, zugebe ».
spachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wir können uns des Verdachtes nicht erwehren, daß diese Anträge in der Hauptsache agitatorischen Zwecken dienen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Vor allen Dingen verlangen wir Beseitigung des ganzen Verordnmigskrams, der auf diesem Gebiete besteht und in dem sich kein Mensch mehr zurechtfindet.
Ich wende mich jetzt der Frage der Erwcrbslvseufürsorgc zu, die nicht weniger wichtig ist.
Dazu liegt von unserer Seite der Antrag Nr.
157 vor, der Beschränkung der Beschäftigung ausländischer Arbeitskräfte, Beschränkung der Einfuhr unnötiger ausländischer Fertigerzeugnisse und Gennßmittel, Beseitigung der Einfuhrprämie für ausländische Einfuhrwaren und Ausschließung ausländischer Erzeugnisse und Arbeitsleistungen für alle Vergebungsstelten des Reiches verlangt.
Diesem Antrag liegt der Gedanke zugrunde, daß die sozialpolitischen Fragen nicht isoliert gelöst werden können, sondern nur im Zusammenhang mit der gesamten Wirtschaftslage unseres Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegen natürlich gewisse Begrenzungen.
Auch der Zentrumsantrag Nr.
180 bietet in dieser Beziehung wertvolles Material.
Der Antrag der Kommunisten sieht zur Lösung der Arbeitslosenfrage vor, daß die Arbeitslosen zu wirklich produktiven Arbeiten verwandt (g) werden.
Dazu werden 500 Millionen Goldmark aus Staatsmitteln gefordert.
Ich weiß nicht recht, woher diese 500 Millionen genommen werden sollen.
(Zurufe von den Kommuuisten.)
Vielleicht haben die Herren Geldquellen in Moskau, auf die sie zurückgreifen können.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Zu diesem Fragenkomplex möchte ich einige Anregungen geben.
Immer wieder müssen wir, die wir in der öffentlichen Wohlfahrtspflege stehen, feststellen, daß eine allzn große, vielfach unerträgliche Spannung für die Arbeitslosen von dem Tage, an dem sie in Arbeit treten, an dem also die seitherige Arbeitslosenunterstützung aufhört, bis zu dem Zeitpunkt, an dem sie den festen Lohn empfangen, besteht.
Hier liegt zweifellos ein schwerer Notstand vor, der nicht nur von mir empfunden worden ist, sondern der mir von verschiedenen Seiten nahe gebracht worden ist.
Wir sind der Meinung, daß ein Weg gefunden werden muß, um auch für diese Zwischenzeit eine Ergänzung der Arbeitslosenunterstützung in die Wege zu leiten.
Zu der Frage der Arbeitsloseubeschäftigung gestatte ich mir eine Anfrage an die Regierung.
Vor einigen Tagen las ich in der »National-Zeitung«, daß in vielen Zuchthäusern die Hauptbeschäftigung der Insassen darin bestehe, die Kleidungsbestände des ehemaligen Heeres zu zerlegen.
In dem Artikel ist behauptet worden, daß die ganzen Kleidungsvorräte von einem Großunternehmer aufgekauft worden seien und daß er in den Zuchthäusern arbeiten laste, weil er auf diese Weise am billigsten zu seinem Verdienst komme.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
Ich möchte an die Regierung die Frage richten, ob diese Angaben der Wahrheit entsprechen.
Jedenfalls scheint cs mir eine schlechte Art und Weise zu sein, die Not der Arbeitslosen zu bekämpfen, wenn mau Arbeitsmöglichkeite », die zweifellos dazu benutzt werden könnten, um Erwerbslosen Arbeit zu verschaffen, in die Zuchthäuser hineiuverlegt.
Ich möchte eine weitere Frage stellen: Warum ist nicht im Laufe dieser letzten Jahre die Frage der jugendlichen Erwerbslosen in irgendeiner Weise angefaßt worden
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine Frage, die uns in den Großstädten geradezu auf de »Nägeln brennt.
Man hat diesen jugendlichen Erwerbslosen ihre Erwerbslosenunterstützung gegeben und hat sie mit dieser Unterstützung in der Stadt verkommen lassen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) statt daß man sie zusammenfaßte und sie zu irgendeiner produktiven Arbeit hinausschickte, sei es zur Ödlandkultivierung oder sei es zum Wohnungsbau oder irgendeiner anderen Arbeit, die sittlich auf sie einwirkte, während sie jetzt einfach in den großen Moloch des Großstadtelends hineingeworfen sind und dort zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte die Regierung dringend, diese Frage im Auge zu behalten.
Ich wende mich nun mit einigen Worten zu der sozialdemokratischen Interpellation.
Darin wird gefordert, daß aufs energischste gegen die sozialreaktionären Methoden des Unternehmertums eingeschritten wird.
In diesem Zusammenhange ist vor allen Dingen auch die Frage i-i des achtstündigen Arbeitstages aufgerollt.
Gestatten sie mir, dazu einige grundsätzliche Bemerkungen zu machen.
Ich bin der Meinung und diese Meinung wird wohl von den meisten meiner Freunde geteilt, vielleicht von allen —, daß gegenüber der Sozialpolitik ein anderes Gebiet der Staatspolitik das Primäre ist, daß nämlich die Grundvoraussetzung aller Sozialpolitik die Produktionspolitik ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein Staat, der imstande ist, seine Produktion so zu gestalten, daß er auf dem Weltmarkt konkurrieren kaun und daß er Beschäftigungsmöglichkeit für die inländischen Arbeitskräfte schafft, ist überhaupt fähig, Sozialpolitik zu treibe ».
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese allgemeine Bemerkung trifft auf die verschiedenartigsten Forderungen zu, die in Interpellationen und Anträgen gestellt worden sind.
Gemessen an diesem Grundsatz müssen wir sagen, daß recht manche von diesen Anregungen weit über den Kreis des Möglichen und wirtschaftlich Erträglichen hinausgehen.
Grundvoraussetzung aller Sozialpolitik ist ein lebensfähiger Staat und eine leistungsfähige Produktion.
(Sehr richtig!
rechts.)
Danach bestimmt sich grundsätzlich unsere Stellung zum Achtstundentag.
Wir sind nicht der Meinung, daß der Achtstundentag als solcher zu bekämpfen ist.
Wir wehren uns aber dagegen, daß der Achtstundentag einfach als ein Dogma aufgestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
302 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Veidt, Abgeordneter.)
G) Wir sind der Meinung, daß gerade in einer Zeit wie der gegenwärtigen hier unserer Industrie gegenüber dem Weltwirtschaftsmarkt die Anpassungsfähigkeit ermöglicht werden muß.
Diese Möglichkeit wird aber abgeschnitten, wenn wir einfach kategorisch unserem ganzen Wirtschaftsleben den Achtstundentag aufzwingen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kenne ganz genau die Notstände, die damit verbunden sind, vor allen Dingen für diejenigen Arbeiter, die einen weiten Weg zur Arbeitsstätte haben, die schon in früher Morgenstunde von Hause weggehen müssen, die mit der Bahn oder dem Rad zur Arbeit fahren und erst spät abends zurückkommen.
Es ist ein Jammer, daß diese Leute so gut wie gar nichts von ihrem Familienleben, von ihren Kindern haben.
Aber sobald man anfängt, auf diesem Gebiete Diktate durchzusetzen, dann zeigt sich sofort das, was wir ja im Laufe der letzte »Jahre erlebt haben, nämlich, daß das Wirtschaftsleben a »allen Ecken und Enden zu krachen und brüchig zu werden anfängt.
(Sehr gut!
rechts.)
Niemand würde es lieber sehen als wir, wenn es gelänge, den achtstündigen Arbeitstag wieder durchzusetzen, aber dazu gehören einigermaßen normale Verhältnisse auf dem Weltmarkt.
Dazu gehört ein einigermaßen intaktes nationales Wirtschaftsleben.
sie (zu den Sozialdemokraten) haben es ja auch bei Ihrer Sozialisierung erlebt.
Ich erinnere mich noch an die schöne goldene Zeit der sozialdemokratischen Maienträume in Weimar, als Herr Wissell mit seinen großen Bogen anrückte, auf denen die Planwirtschaft aufgezeichnet war.
Gewiß ein wunderbar schöner Gedanke, wennseine Durchführung möglich wäre!
Aber was (g) ist von diesen Sozialisierungsplänen Wirklichkeit geworden
Es hat sich einfach herausgestellt, daß mau in einer solchen Zeit, wo wir, ein ganzes Volk, wie Ertrinkende mit den Wellen kämpfen, solche Pläne nicht durchführen kann.
An der harten Realität, der eisernen Wucht der Wirklichkeit ist dieser ganze Plan gescheitert.
(Zuruf von den Kommunisten: An der Feigheit der 81 v!)
Da müssen Sie.
sich mit der 8
I) auseinandersetzen!
Ich glaube, die 8
O hat eingesehen, daß sie mit der Durchführung dieser Sozialisierung dir Grundvoraussetzungen aller Beschäftigungsmöglichkeit unserer deutschen Arbeiter abgeschnitten hätte, 'sie hat aus durchaus vernünftigen Gründen diesen Plan fallen lassen.
Ganz ähnlich steht es auch mit den Gedanken zu der Arbeitslosenfrage, wie sie in radikaler Form von der äußersten Linken ausgesprochen worden sind, und es steht genau so mit dem Antrag, den Achtstundentag obligatorisch zu machen.
Ich wende mich nun einer Frage zu, die iu Anträgen der Deutschen Volkspartei und in ähnlicher Weise in unserem Antrag verfolgt wird, nämlich dem Gedanken der Schaffung von Arbeitsgerichten, wiederum ein Gedanke, den wir schon längere Zeit vertreten und durchzuführen versucht haben.
Wir unterscheiden uns von der Sozialdemokratie darin, daß wir diese Arbeitsgerichte nicht, wie die Sozialdemokratie will, an Verwaltungsorgane, sondern an die ordentlichen Gerichte angliedern wollen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil erfahrungsgemäß natürlich die Gerichte sehr viel unparteiischer, sehr viel selbständiger in solchen Fragen sind als die Verwaltungsorgane, die sehr oft unter dem Einfluß parteipolitischer Strömungen stehen.
Eine wichtige Frage, eine soziale Frage ersten Ranges, (O, scheint uns nach wie vor die zu sein, daß wir dem Arbeiter die Möglichkeit geben, sich an dem allgemeinen Produktionsprozeß und Wirtschaftsprozcß dadurch zu beteiligen, daß er die Möglichkeit bekommt, Kleinaktien zu erwerben.
In dieser Frage ist ein gewisser Fortschritt dadurch erzielt worden, daß am 3.
Mai vorigen Jahres der Antrag meines Freundes Lambach von den bürgerlichen Parteien gegen die Sozialisten angenommen worden ist.
Es ist damals von dem sozialdemokratischen Redner Aufhäuser gesagt worden: »Wir wollen nicht, daß man die Arbeiter und Angestellten mit Kleinaktien abspeist, wir wollen nicht, daß man aus dem Privatkapitalismus der heutigen Zeit einen Massenkapitalismus der Zukunft macht, und daß sich auch schließlich die Massen der Arbeiter und Angestellten privatkapitalistisch einstellen.
Sie würden dann teilnehmen an dem Produktionsegoismus, teilnehmen an der Ausbeutung, die einzelne Betriebe an der Gesamtheit des Volkes vornehmen.
« Demgegenüber stehen wir auf dein Standpunkt, daß nur dadurch der Arbeitnehmer an dem allgemeinen Wirtschaftsprozeß, an dem Arbeitsleben der Nation interessiert werden kann, daß er durch sein eigenes Interesse damit verwachsen ist.
Nur dann entsteht eine Freude an der Arbeit wenn man weiß: ich bin ein Stück dieses großen Organismus ich gehöre mit hinein in diese gewaltige Maschine des Wirtschaftslebens.
Es liegt von uns ein Antrag in Drucksache 112 vor, der darauf hinzielt.
Kurz zu sprechen kommen darf ich, ehe ich zu einer größeren Frage übergehe, zu der Frage der Wohnungsbeschaffung, auch auf einige kleinere soziale Fragen.
Wir haben den Antrag eingebracht, jeden Versuch auf 'Durchlöcherung des Nachtbackverbotes zu verhindern.
Man braucht für diesen Antrag keine besonderen Gründe geltend zu machen.
Jeder sozial Einsichtige würd verstehen, daß hier eine Errungenschaft vorliegt, die nicht wieder preisgegeben werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
Sehr erfreut sind wir darüber, daß die Möglichkeit besteht, auf einem anderen wichtigen sozialen Gebiete eine organische Fortbildung herbeizuführen, nämlich auf dem Gebiete der Heimarbeit.
Hier ist den Heimarbeiterinnen durch die Lex Behm, wie wir sie nennen, die Grundlage einer ausreichenden oder wenigstens menschenwürdigen, bescheidenen Existenz gesichert.
Aber mit den Ausführungsbestimmungen dieser Lex Behm hapert es noch.
Wir bitten die Regierung dringend, dafür Sorge zu tragen, daß sofort die Neuwahlen für die Fachausschüsse getätigt werden, damit in der Frage der Lohnfestsetzung endlich Hilfe kommt.
Nun wende ich mich zu einer Frage, die eigentlich an der Spitze stehen müßte es ist die wichtigste soziale Frage, die es überhaupt geben kann, die Frage der Wohnungen.
Die Wohnungsfrage ist in diesen letzten Jahren in geradezu fürchterlicher Weise vernachlässigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschuationalen.)
Niemals ist sie über unfruchtbare Ansätze hinausgekommen, und dabei haben sich Zustände herausgebildet, die jeder Beschreibung spotten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch hier kann ich aus eigenster Erfahrung sprechen, nämlich als Pfarrer einer Altstadtgemeinde, der Altftadtgemeinde Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
303 (Veidt, Abgeordneter.)
VV) Frankfurts, in der die Wohnverhältnisse geradezu entsetzlich sind.
Es gibt dort Löcher anders kann man diese Wohnungen nicht bezeichnen —, die längst vor der Kriegszeit polizeilich gesperrt waren, die man ohne Fübrer überhaupt nicht findet.
Heute werden sie wieder benutzt.
Der Regen strömt herein, die Wohnungen sind schauderhaft verwahrlost und schmutzig viele Familien Hansen in einem einzigen Raum.
Das alles ist eine Folge davon, das; in diesen letzten Fahren ans dem Gebiet des Wohnungsbaues so gut wie nichts getan worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und dies wiederum hängt damit zusammen, daß auf dem Gebiete der Miete »eine vollständig verfehlte Politik getrieben worden ist, die einen Wohnungsbau überhaupt nicht ermöglicht Ich weiß wohl, daß in verschiedenen Parteigruppen allerlei Widerstände in dieser Frage zn überwinden sind aber ich glaube, der eigentliche Grund dafür, daß diese Frage in den letzten Fahren nicht weitergekommen ist, liegt doch weniger in den Widerständen, in den Gegensätzen innerhalb der Parteien, sondern darin, daß die Regierung es an der nötigen Energie in dieser Frage hat fehlen lassen.
Wenn die Regierung die Fnitiative ergriffen und von sich aus zunächst einmal in Rücksprachen mit den Vertretern der einzelnen Parteien bestimmte Grundlinien festgelegt hätte, so wären wir auf diesem für unser ganzes soziales Leben geradezu entscheidenden Gebiete des Wohnungswesens unbedingt weitergekommen, als es geschehen ist.
Hiermit im Zusammenhang steht unser Antrag auf Gründung einer Reichswohnversicherung.
Wir wollen es dadurch auch dem kleinen Mann möglich machen, daß er durch Rücklagen sich später, wcnigstenS von einer gewissen Kinderzahl ab, eine Wohnung sichert.
Fch glaube, dieser Antrag bedarf keiner besonderen Empfehlung.
Run gestatten Sie mir, im Anschluß an die Besprechung dieser uns vorliegenden Anträge noch auf eine Frage zu sprechen zu kommen, die zwar in den Anträgen selbst nicht behandelt ist, die mir aber ebenfalls unbedingt einer Erledigung zu bedürfen scheint.
Es ist die Frage der Durchbrechung der Sonntagsruhe, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wie sie sich in vielen Betrieben herausgebildet hat.
Fch habe eine besondere Veranlassung, auf diese Frage heute zu sprechen zu kommen.
Die Veranlassung ist die, daß sich die offizielle Vertretung der deutschen evangelischen Kirche, der Evangelische Kirchentag, der vor einigen Tagen in Bielefeld getagt hat, mit dieser Frage besonders beschäftigt hat.
Es lagen ihm dafür vor einige Entschließungen von evangelischen Arbeiter- und Arbeiterinnenvereinen.
Fch darf vielleicht den Notstand, der sich auf diesem Gebiete herausgebildet hat, mit kurzen Worten schildern.
Fn den auch Sonntags durchgehenden Betrieben, namentlich in der Grossisten- und Hüttenindustrie, bestand bis zum November 1918 die ununterbrochene 24stündige Arbeitszeit am Sonntag, die für jeden beteiligten Arbeiter 26mal im Fahre, nämlich an jedem zweiten Sonntag, bei Schichtwechsel zu leisten war.
Die Einführung des schematischen Achtstundentages verminderte hier wesentlich auch die Sonntagsarbeitszeit, indem nunmehr von jedem beteiligten Arbeiter nur an einem von je drei Sonntagen 16 Stunden und an einem zweiten Sonntag 8 Stunden gearbeitet werden mußte, während am dritten Sonntag abwechselnd für jeden einzelnen Mann volle Arbeitsruhe bestand.
Die am Ende des vorigen Fahres erfolgte Neuregelung der (6) Arbeitszeit hob in den durchgehenden Betrieben namentlich der Grvßeiskinndnstrie und des Rnhrbergbaus über Tage das Dreischichtensnstein zum größten Teil auf und führte dafür »nieder das bis November 1918 in Übung gewesene Zweischichtensystem ein.
Allerdings sollte die ununterbrochene Sonntagsarbeitszeit nicht wiederkehren.
Darum wurden zum Teil Ersatzmannschaften für die Sonntagsarbeit herausgezogen.
Zum Teil wurde das sogenannte Springersystem, von dem das sogenannte Dommeldingersystem eine umfangreiche Anwendung in den Hüttenwerken des rheinisch-westfälischen Industriegebiets gefunden hat, eingeführt.
Hinsichtlich der Ausführung dieses Dommeldingersystems, das gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung über die Sonntags ruhe verstieß und dessen Einführung erst durch den Erlaß des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe vom 8.
Januar 1924 ermöglicht wurde, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) verweise ich auf die im Reichsarbeitsblatt Nr.
4 von dem Herrn Präsidenten der Reichsarbeitsverwaltung veröffentlichten Unterlagen.
Wenn danach nicht mehr der siebente, sondern der neunte Tag der Ruhetag sein soll, so ist ganz klar, daß in 52 Wochen die Ruhetage nur vier- bis fünfmal auf den Sonntag fallen können (hört!
hört!
bei den Dentschnationalen) und an 46 bis 47 Sonntagen im Fahre gearbeitet werden muß.
1'(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationale, ».)
Das ist nach meiner Ansicht ein geradezu unerhörter llbelstand.
Nach dem angezogenen Erlaß des Herrn preußischen Ministers für Handel und Gewerbe sollte die Einführung des Dommeldingersystems im Einvernehmen mit der gesetzlichen Betriebsvertretung, dem Betriebsrat, erfolgen.
Der Betriebsrat hat sich aber gegenüber den mächtigen Widerständen nicht durchsetzen können.
Dieser Frage haben sich nun die evangelischen Arbeiteruud Arbeiterinnenvereine angenommen.
Der GesamtVerband evangelischer Arbeitervereine Deutschlands hat de »Antrag gestellt: 1.
1 den Erlaß des preußische »Ministers für Handel und Gewerbe vom 18.
Januar 1924, welcher die Einführung des sogenannten Dommeldingersystems in der Großindustrie ermöglichte, nicht über seine Ablaufszeit am 1.
Juli 1924 zu verlängern denn dieses System zwingt jeden beteiligten Arbeiter an 46 bis 47 Sonntagen im Fahre zu Inständiger Arbeitszeit, während nur vier bis fünf Sonntage freibleiben 2.
1 wirksame Maßnahmen zu treffen, die vielfach wiedereingeführte ununterbrochene 24stündige Schicht an Sonntagen, die von jedem beteiligten Arbeiter 26mal im Fahre zu leisten ist, endgültig zn beseitigen l .
umgehend eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in durchgehenden Betrieben vorzunehmen, wie sie den Erfordernissen der Sonntagsruhe entspricht.
Soweit die Arbeitsruhe in durchgehenden Betrieben an Sonntagen nicht unterbrochen werden kann, muß grundsätzlich das Dreischichtensystem, d. h. die achtstündige Arbeitszeit, namentlich für die Schwerarbeiter der Großindustrie, wiedereingeführt werden.
Soweit das noch nicht für alle in solchen Betrieben beschäftigten Arbeiter möglich sein sollte, muß für 304 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Veidt, Abgeordneter.)
(cH jeden Mann an jedem zweiten Sonntag volle Arbeitsruhe bestehen, und an den dazwischenliegenden Sonntagen muß der Arbeitszeit, die im Höchstfall einschließlich der Pausen 12 Stunden nicht überschreiten darf, eine 24stündige Ruhezeit unmittelbar vorausgehen oder nachfolgen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Dieser Antrag ist an die zuständigen Reichs- und Staatsbehörden gerichtet worden.
Er liegt also bei den Regierungen vor, und ich darf wohl im Namen aller meiner Freunde und darüber hinaus vieler anderer Abgeordneter dieses Hauses die Forderung aufstellen, daß die Reichsbehörden alles, was in ihrer Kraft steht, tun, um diesen Notstand zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Einer Begründung bedarf dieser Antrag der evangelischen Arbeitervereine wohl nicht, denn es ist ein geradezu unerträglicher Zustand, daß das elementare Recht der Arbeiter auf den freien Sonntag, auch das Recht der religiös gesinnten Arbeiter auf den Besuch des Gottesdienstes durch dieses Dommeldingersystem einfach zunichte gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
In durchaus einmütiger Weise hat sich der Evangelische Kirchentag dieser Sache angenommen und auch seinerseits den Antrag der Arbeitervereine an die zuständigen Reichs-und Staatsbehörden gerichtet.
Besonders erfreulich scheint mir dieser Vorgang deshalb zu sein, weil der Evangelische Kirchentag durch dieses Vorgehen bewiesen hat, daß er, der ja erst zwei Jahre besteht, von Anfang an gewillt ist, seine Stimme überall da (8) zu erheben, wo sich unerträgliche Mißstände auf dein Gebiete des sozialen Lebens herausgestellt haben.
(Bravo!
rechts.)

Wir begrüßen diese Aktivität mit höchster Freude.
Wir freuen uns darüber, daß der Evangelische Kirchentag hier die guten alten Überlieferungen eines Wiehern, eines Bodelschwingh, eines Stöcker wiederaufgenommen hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
In diesem Zusammenhang darf ich noch auf die hoch bedeutsame Kundgebung Hinweisen, mit der dieser Evangelische Kirchentag an die Öffentlichkeit getreten ist.
Er hat in dieser Kundgebung das ganze Gebiet unserer wirtschaftlichen und sozialen Not aufgerollt, er hat Stellung genommen zu den großen Fragen des Wirtschaftlebens, zu den gewaltigen Gegensätzen, die auf diesem Gebiete bestehen.
Er ruft das christliche Gewissen auf bei Arbeitgebern und bei Arbeitnehmern.
Er wendet sich gegen den Klassenkampf von oben und von unten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir sind dem Kirchentag dafür dankbar, daß er diese Sprache gefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Er hat in dieser Kundgebung ausgesprochen, daß gewiß die wirtschaftlichen Ordnungen eigenen Gesetzen folgen und daß den Kämpfen um ihre Ausgestaltung und ihre Fortentwicklung die Berechtigung nicht versagt werden darf.
Er hat aber darauf hingewiesen, daß es vor allen Dingen auf den Geist ankommt, in dem diese Auseinandersetzungen und Kämpfe geführt werden, (sehr richtig!
rechts) und er hat pflichtgemäß vor allen Dingen den Finger ) darauf gelegt, daß eine wirkliche Gesundung unseres wirtschaftlichen Lebens und eine Milderung des Klassenkampfes, der unser Volk zerreißt, nur auf der Grundlage christlichen Glaubens und christlicher Gesinnung gefunden werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Er hat darauf hingewiesen, daß es gilt, wieder eine neue Stellung zum Besitz in unserm ganzen Volke zu schaffen, daß der Besitz von keinem als ein Eigentum angesehen werden darf, das ihm einfach nach eigenem Gutdünken und Ermessen in die Hand gegeben ist, (sehr richtig!
rechts) sondern daß sich jeder als Verwalter eines Gutes zu fühlen hat, das ihm von Gott als Haushalter anvertraut worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Nur diese Gesinnung kann den Frieden schaffen, den wir braucheil, den sozialen Frieden auf der Grundlage ethisch-religiöser Gesinnung, einen Frieden, der allein imstande ist, die furchtbare soziale Not auf die Dauer zu überwinden.
Der Evangelische Kirchentag wendet sich an die Arbeitgeberschaft, er fordert sie dringend auf, die Macht, die in ihreü Händen liegt, nicht zu überspannen.
Er warnt sie vor dem Machtbewußtsein, er warnt sie davor, die Arbeit als eine Ware anzusehen, die man kaufen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er ermahnt sie dazu, die Seele, das Innenleben des Arbeiters, die Persönlichkeit des Arbeiters zu achten.
(Sehr gut!
'rechts.)
Er wendet sich andererseits aber auch an die Arbeiter- schaft und bittet sie in voller Erkenntnis und voller Würdigung der Notlage, in der sie steht, der Arbeitslosigkeit, der Schmälerung der Einkommensbasis, sich dennoch nicht von der Volksgemeinschaft loszulösen, sondern sich als mitwirkendes Mitglied dieser Gemeinschaft zu fühlen.
Nach der Anschauung und dem Wortlaut dieser Kundgebung des Evangelischen Kirchentags kann nur dadurch die Lösung der sozialen Krisis erreicht werden, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich in der Gesinnung zusammenfinden, von der es in der Bibel heißt: Einer trage des andern Last!
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin mit voller Absicht auf diese Fragen etwas genauer eingegangen, weil ich der Meinung bin, daß der tiefste Schaden, an dem wir leiden, nicht unsere wirtschaftliche Not ist, sondern der Klassenkampf, der unser Volk in zwei verschiedene, sich feindlich gegenüberstehende Heerlager auseinanderreißt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Solange dieser Klassenkampf nicht überwunden ist, werden wir niemals ans unserm Elend herauskommen.
Ich glaube im Namen aller meiner Freunde zu sprechen, wenn ich sage: die tiefste Not, unter der wir leiden, die schlimmste Gefahr, die uns droht, ist nicht der Unterdrückungs-, der Ausbentungs-, der Versklavungswille unserer Feinde, der schlimmste und gefährlichste Feind unseres Volkes ist die innere Zerrissenheit, (sehr richtig!
rechts) ist die gegenseitige Bekämpfung, die unser Volk zerfleischt.
1, 1, 305 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Veidt, Abgeordneter.)
H) Ich darf vielleicht einmal in diesem Iusaniinenhang an die Vorgänge der letzten Tage erinnern.
Wir alle denken wohl mit etwas gemischten Gefühlen an die Szenen zurück, die sich vorgestern vor dem Tisch dieses hoben Danses abgespielt haben.
Solange die erwählte Vertretung des ganzen deutschen Volkes der Welt ein derartiges Schauspiel bietet, wird inan es uns nicht zutrauen, daß wir aus dem (Gebiete der sozialen Arbeit etwas Ersprießliches leisten können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn wenn wir nicht soviel Selbstzucht aufbringen, daß wir uns in dieser Salle, auf die die Augen der ganzen Welt gerichtet sind, als Vertreter des deutschen Volkes im Bewußtsein der ans uns gelegter!
Würde und Verantwortung zu bewegen wissen, sind wir sittlich nicht berechtigt, die Aufgabe zur Herbeiführung des sozialen Friedens überhaupt in die Sand zu nehmen.
(lebhafte Instililinnng bei den Deutschnationalen.
Rufe links: Laverrenz!)
Sie alle werden mit mir darin eins sein, daß die Näder des Wirtschaftslebens und der politischen Arbeit sich immer wieder heiß laufen, wenn nicht in dieses Näderwerk das Ol der sozialen Versöhnung und der gegenseitigen Verständigung hineingegossen wird.
Darum wende ich mich in dieser Frage an alle, die es allgeht.
Ich wende mich all die Mitglieder dieses Sauses und bitte Sie: lassen Sie uns in der Trage der sozialeil Gesetzgebung einmal die Gegensätze ich will nicht sagen: vergessen oder außer Kraft setzen das können wir nicht aus einmal -, aber lassen wir sie möglichst zurücktreten lassen Sie uns wenigstens aus diesem Gebiete einmal zusammenarbeiten.
Ich komme zlnn Schluß noch einmal aus die ungeheure Bedeutung zurück, die unsere weltwirtschaftliche und weltpolitische Lage für diese Tragen hat.
Ich bitte die Regierung, so dringend ich bitten kann, in den bevorstehenden Verhandlungen nicht das preiszugeben, was uns eine Gesundung unseres wirtschaftlichen und zugleich unseres sozialen Lebens ermöglicht.
(Rufe rechts: Ist schon geschehen!)
Ich fürchte, es ist scholl zuviel preisgegeben.
Aber vielleicht läßt sich doch noch manches Unheil verhindern.
Ich wende mich auch noch einmal all das Ausland.
Der belgische Maler Wiertz hat einmal ein Bild gemalt, das vielleicht mancher voll Ihnen kennt, es ist das Bild: »IHm, t'olio et (minie.


Wer dieses Bild einmal im Original gesehen hat, kann sich in seinem ganzen Leben nicht mehr voll der unheimlichen Gewalt, die voll ihm ausgeht, losmachen.
Dieser belgische Maler hat ill einem Moment die drei furchtbaren Mächte: Sänger, Wahnsinn und Verbrechen zusammengefaßt, indem er eine Mutter darstellt, die aus Sunger wahnsinnig geworden ist und im Wahnsinn ihr eigenes Kind gemordet hat.
Dieser Vorgang ist in unserm deutscheil Volke wahr geworden: Sunger, Wahnsinn, Verbrechen.
Es ist wahr geworden infolge der unerhörten Unterdrückung, die von den Feindmächten all uns ausgeübt wird, infolge des geradezu ungeheuerlichen Folterungssystems, das von Frankreich all uns verübt wurde und das lil der ganzen Weltgeschichte nicht seinesgleichen hat.
Ich möchte ins Ausland hinausrufen: wenn wir hier ill Deutschland in den letzten Jahren soviel innere Kämpfe erlebt haben, wenn hier das Blut des BruderNeichstag 1924.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
Mordes zum Simmel rauchte, dann vergeßt nicht, daß (6) die eigentliche Ursache all dieser Not, dieses Wahnsinns, dieser Verbrechen schließlich ill dem liegt, was ihr an uns getan oder zugelassen habt, in dieser Gewaltpolitik, die zum Simmel schreit.
(Lehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich schließlich all Sie alle.
Lassen Sie uns die Sozialpolitik nicht in erster Linie als eine Frage der Gesetze, sondern der Gesinnung betrachten!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt eill bekanntes englisches Wort: 1 beAin nt Ilomo.
Ich denke, wir wollen dieses Wort einmal anwenden alst diesen Reichstag, wir wollen dem Volke das Beispiel geben, daß wir uns in diesen Fragen verstehen.
Gelingt uns das nicht, dann bleiben alle sozialen Gesetze nur Buchstaben.
Es gilt auch von der Sozialpolitik das Wort: Der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig.
(Sehr richtig!)
Lassen Sie uns den Geist schaffen, der den toten Buchstaben der sozialpolitischen Gesetze zum Leben erweckt!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Wnllraf: Meine Damen und Herren!
Ich hatte ill Aussicht genommen, die Abstimmung nach Schluß der erstell Rede vornehmen zu lassen.
Ich trage Bedenken, dieses Vorhaben auszuführen, weil 2 Uhr, die Stunde, zu der die Abstimmung angesetzt war, noch nicht erreicht ist.
Ich erteile daher dem zweiten Redner, Herrn Abgeordneten Graßmann, das Wort.
1 (v) Grastmanii (dZBD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben soeben einen sehr warmherzigen Appell all die Vertreter der verschiedenen Parteien und anch all die Regierung gehört, den Armen zu helfen, den sozialen Geist dadurch lebendig werden zu lassen, daß die Anträge, die die Partei des Vorredners gestellt hat, angenommen werden.
Ich wünsche, daß diese Begeisterung, die der Herr Vorredner eben bekundet bat, anhält und das steht eigentlich im Gegensatz zu stiller Bewertung von Forderungen, die die Arbeiterschaft stellt -, wenn es sich um die Träger der Wirtschaft, wenn es sich um die Arbeitnehmer handelt, und daß diese Begeisterung auch dann anhält, wenn es ans Bezahlen geht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Herren nicht dann wieder die kalte Schulter zeigen, wenn die Realisierung alles dessen eintreten soll, was ill ihren Anträgen verlangt wird.
Der Herr Vorredner hat sich unter anderem auch über die Schlemmerei aufgehalten und erklärt, daß dieser Lurus, dieses Leben über die Verhältnisse hinaus ill allen Lagern vorhanden wäre.
Ich bestreite, daß das bei den Arbeitnehmern zutrifft.
Denn die Einkünfte, die die Arbeiter, Angestellten und Beamten haben, erlauben keine Schlemmerei.
Aber richtiger wäre es, wenn der Vorredner seinen Appell ganz besonders all seine Parteifreunde richten würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn überall all den LuiMstätten, in den Bädern, wo am meisten geschlemmt wird, da weht die schwgrz45 306 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Graßmann, Abgeordneter.)
() weiß-rote Flagge, da singt man die Lieder, die den reaktionären Geist absichtlich bekunden sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde wird es gut sein, wenn diese Mahnung nicht hier in diesem Hause erfolgt, sondern dort, wo man gerade in der Position eines Predigers wahrer Nächstenliebe auftreten kann.
Und nun zur Sozialpolitik.
Zu dem Wenigen, worauf Deutschland in früheren Jahren Anlaß hatte, stolz zu sein, gehörten seine sozialen Einrichtungen.
(Zuruf rechts: Die gegen Ihren Willen zustande kamen!)
Oh nein, ich berufe mich auf das Zeugnis eines Mannes, den Sie als einen Nationalheros für sich in Anspruch nehmen, auf das Zeugnis Bismarcks, der gesagt hat: ohne die Sozialdemokratie und ohne die Furcht weiter bürgerlicher Kreise vor ihr gäbe es keine Sozialpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben Sie heute vergessen.
Also ich sage: zu dem Wenigen, worauf wir vor dem Kriege stolz sein konnten, zählte die Sozialpolitik, (hört!
hört!
rechts) und die Sozialpolitik ist in den verflossenen Jahren, wie so vieles andere auch, in die Binsen gegangen und auf einen Stand abgebaut worden, der für die meisten Kreise, insonderheit für die eigentlichen Träger der Wirtschaft, die Arbeitnehmer, unerträglich geworden ist.
Ich werde im Laufe meiner Ausführungen namentlich auf die Einstellung des Herrn Vorredners zu sprechen kommen, die sich darin bekundet, baß er die Voraus (2) setzung für eine wirkliche Sozialpolitik in einer wirklich rationellen Produktionspolitik sieht.
Ich gehe mit ihm einig.
Wir werden sehen, ob die praktische Nutzanwendung uns auch auf einer Linie findet.
Die Interpellation und die Anträge meiner Parteifreunde weisen erneut auf die drohende Verschärfung der Wirtschaftskrise hin.
Sic lenken die Aufmerksamkeit des Parlaments und der Verwaltungsorgane auf die steigende Arbeitslosigkeit, und zwar betonen sie, daß diese wieder schärfer einsetzende Arbeitslosigkeit insofern besonders gefahrdrohend ist, als sie den durch die vorausgegangenen Krisen geschwächten wertvollsten Faktor der Wirtschaft, den Menschen, den Arbeitnehmer bedroht.
Unsere Stellung zur Wirtschaft ist eine ganz andere wie die zu den Wirtschaftsführern.
Mit den letztere »befinden wir uns in einem dauernden Angriffs- oder Abwehrkampf.
Wenn vorhin erklärt wurde, daß wir in Deutschland nicht eher zu einem gewissen Ausgleich, zu einer gewissen inneren Gesundung gelangen könnten, als nicht der Klassenkampf beseitigt sei, so erwidere ich, daß an der Schaffung der Klassen und an den aus diesen Klassen hervorgegangenen Gegensätzen und Kämpfen nicht wir schuld sind, die wir bei dem größten Teil der Kämpfe uns in Abwehr befinden, sondern der andere Teil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß wir die Wirtschaft nicht meistern, ihre Zusammenhänge nicht erkennen, ihre Gesetze nicht vollkommen beherrschen und infolgedessen auch die Überführung der privaten Wirtschaft in den Besitz der Allgemeinheit nicht vollführen können, wenn wir nicht eindringen in die Geheimnisse, die sie aufweist und alle ihre Zusammenhänge kennen lernen.
Die Wirtschaft bedeutet nicht nur die paar Gelehrten, die paar Wirtschaftsführer, nicht den relativ größeren (6) Kreis der Ingenieure und Inhaber der Betriebe sie bedeutet nicht nur die Fabrikeinrichtungen, Maschinen, Rohstoffe und Ähnliches, sondern all das wird erst lebendig durch die Millionen werktätiger Hände.
Darum sind die Arbeiter und Angestellten, darum sind wir doppelt verpflichtet, auf eine Beseitigung der Schäden zu dringen, die sich gegenwärtig zeigen.
Die Krise der deutschen Wirtschaft ist nicht neueren Datums.
Sie war in der Inflationszeit verschleiert vorhanden und hat durch die Stillegung der Notcnpresse eigentlich nur ein verändertes Gesicht bekommen.
Die Arbeitslosigkeit war zurückgegangen, wenn auch die Ziffern der unterstützten Erwerbslosen keine Gewähr für den eigentlichen Umfang der Arbeitslosigkeit gebe ».
Wir dürfen nicht vergessen, daß beispielsweise im Monat Mai, um nur ein einziges Exempel anzuführen, auf dem Arbeitsmarkt in Nürnberg 2000 Arbeitsuchende sich gemeldet haben, von denen aber nur 400 berechtigt waren, die Erwerbslosennnterstütznng zu beziehen.
Wir müssen also darauf dringen, daß nicht die Zahl der Unterstütztet, als Maßstab für die Bewertung der Arbeitslosigkeit insgesamt genommen wird.
Darum haben wir die größte Befürchtung, daß aus der augenblicklichen Wirtschaftskrise eine Arbeitslosigkeit erwachse »wird, die zur heute schon einsetzenden Stillegung großer Betriebe und ganzer Betriebskonzerne führt und die mit der wachsenden Kreditnot nicht ausreichend begründet werden kann.
Die Kreditnot als solche zu leugnen, wäre durchaus verfehlt.
Aber die Gründe, worauf sie beruht, werden ja nach der Partei- und der wirtschaftlichen Einstellung verschieden angegeben.
Wir sind nicht blind für den enormen Aderlaß, den die deutsche Wirtschaft durch den Krieg und die Kriegs- folgen erlitten hat.
Aber diese beiden Ursachen allein sind nicht ausschlaggebend, nicht vollkommen erschöpfend für die Zustände, wie sie sich heute zeigen.
Die jahrelange Inflation, nicht zuletzt geführt und geleitet und verstärkt von den sogenannten Kapitänen der Industrie ich brauche wohl keine Namen zu nennen, Namen von Leuten, die ein bewußtes Interesse daran gehabt haben, die Aufblähung der Zahlungsmittel in Deutschland zu stärken, weil das für sic einen ungeheuren Verdienst bedeutete, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) diese jahrelange Jnflationswirtschcift hat der Landwirtschaft und der Industrie zur Beseitigung ihrer Verpflichtungen an Staat und Wirtschaft gedient.
Sie hat gleichzeitig auch zu einer Zerstörung des flüssigen Kapitals geführt.
Sic hat zudem dazu geführt, daß eine wahnsinnige Spekulationssucht in der Nachkriegszeit aufgetaucht ist, eine Spekulationssncht, die auch nicht vor den Einrichtungen, vor den finanziellen Besitztümern des sogenannten Feindes haltmacht.
Es ist außerordentlich interessant, daß Sachverständige den Schaden, den deutsche Spekulanten und damit schließlich die deutsche Wirtschaft an dem plötzlichen Steigen des französischen Franken erlitten haben, auf die runde Summe von 400 Goldmillionen schätzen.
Die Spekulation kennt ja bekanntlich keine Landesgrenzen.
Sie ist viel internationaler » die rote und als die schwarze Internationale.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neben diesen materiellen Verlusten, die außerordentlich drückend sind, wirkt sich auf den gegenwärtigen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
307 (Gratzmann, Abgeordneter.)
Zustand die Schaffung einer Atmosphäre des Mißtrauens noch verschärfender aus, die Deutschland gerade durch die Machenschaften weiter Industrie- und Handclskreisc auch um einen großen Teil des privaten Kredits im Auslande gebracht hat.
Hinzn kam, daß während der Instationszeit alles in Sachwerte flüchtete, daß wir eine ganz ungesunde und unnatürliche Inimvbilisierung des Kapitals feststellen müssen.
lZustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Geldumlauf in Deutschland betrug im Jahre 1913 rund 6 Milliarden Goldinark.
Er betrug, wenn auch verschleiert durch die Instation, im Oktober 923 300 Millionen Goldinark.
Wir haben deshalb die Stabilisierung angestrebt.
Wir haben darum auch der Zwischenlösung der Rentcnmark zugestimmt, weil nur sie allein die Rettung weitester Kreise, namentlich der Arbeiterschaft, vor dem graneuhaften Zustande einer vollkommenen Auspowerung bringen, weil nur sie jenen llbergangsznstand schaffen konnte, den wir von den Auswirkungen erwarten, die sich aus der Annahme des Sachverständigengutachtens ergeben.
Denn die Rentenmark bedeutet nicht die automatische Selbstregnlierung des Geldstandes diese Selbstregulierung kann nur eine auf Gold gestellte und in Gold einlösbare Währung bieten.
Darum ist außerordentlich interessant, daß in der letzten Sitzung vor der Vertagung der Abgeordnete Graf zu Reventlow mit der bei ihm bekannten und ihn so schön kleidenden Bescheidenheit darauf hingewiesen hat, wie unsinnig alle diejenigen dächten und handelten, die nicht auf die Kraft des eigenen Volkes bauten ein besonderes Rezept hat er ja nicht angegeben —, sondern die von der »Welt »die Schaffung eines uns (8) von dein Umwege über fremde Valuten befreienden Tauschverkehrs ans geldlichem Gebiete erwarten.
Er ist es gewesen, der auf eine Stelle im Dawes-Gutachten hinwies, wobei ich zitiert wurde, »daß die »Welt« es sein solle und nur die »Welt« allein es sein könne, die Deutschland wieder ein wertbeständiges Geld verschafft«.
Er hat mit der schönen Bescheidenheit, die ihn ziert, daran das Urteil geknüpft: o sanola simpllelts«!
Ich möchte demgegenüber feststellen, daß wir zur Zeit in Deutschland kein in Gold einlösbares Geld haben, daß wir damit kein internationales Geld haben, daß wir uns bei allen unseren Auslandstaufen fremder Valuten als Zahlungsmittel bedienen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Zustand hat dazu geführt, daß die Industrie und der Handel, daß auch Spekulantenkreise sich weit über die Möglichkeiten hinaus, die das deutsche Wirtschaftsleben darstellt, mit Devisen eingedeckt und damit zu dem enormen, zum Teil ganz unbegründeten Sturz der deutschen Papiermark beigetragen haben.
Weil wir diesen Zustand beseitigen wollen, weil Deutschland wieder ein von der internationalen Handelswelt anerkanntes Geld bekommen muß, deshalb ist unsere Schlußfolgerung eine ganz andere als die, die Herr Graf Reventlow gezogen hat.
Wir brauchen für den internationalen Tauschverkehr dieses Geld, das nur durch eine Goldanleihe geschaffen werden kann.
Diese Goldanleihe können wir nur von den Fremden bekommen, die im Besitz des Goldes sind) wir können sie nur dadurch bekommen, baß wir vorher den anderen durch die Annahme des Sachverständigengutachtens das Vertrauen zur deutschen Wirtschaft wiedergeben.
(Sehr richtig!
links.
Rufe rechts: Aha!)
Darum sind, wie gesagt, die Voraussetzungen für die (6) Annahme des Gutachtens ganz andere, als Sie sie darstellen.
Die Landwirtschaft hat, gezwungen durch die Kreditnot, zu einem großen Teil schon begonnen, zu Preisen zu verkaufen, die teilweise unter den Weltmarktpreisen liegen.
Industrie und Handel aber stemmen sich bis heute gegen diese Maßnahme.
Da zeigt sich das Sonderbare, daß beide Wirtschaftskreise zuerst ihren Wertpapierbesitz, ihren Devisenbesitz veräußert haben, daß sie aber auf ihren Waren hocken bleiben.
Infolgedessen haben wir in Deutschland Preise, die über den Weltmarktpreisen liegen.
Früher verkaufte man in Krisenzeiten auch einmal unter den Gestehungskosten man wußte, daß eine Krise das mit sich bringt, daß man in Krisenzeiten Haare lassen muß.
Für die Industrie und den Handel kam es früher nur darauf an, den Markt, die Kundschaft zu behalten.
Dieser solide Zustand ist heute beseitigt.
Während früher der Grundsatz maßgebend war »Großer Umsatz, kleiner Nutzen«, ist heute das Gegenteil der Fall.
Heute hat man die schädlichen Methoden der Kriegswirtschaft in die Privatwirtschaft übernommen.
Man hat verlernt, zu kalkulieren, man hat sich daran gewöhnt, an die wenigen Prozente, die früher am Produkt verdient wurden, eine Null anzuhängen.
Man hat sich unter dem Vortritt der Landwirtschaft daran gewöhnt, weniger an Menge zu produzieren, aber am einzelnen Produkt mehr zu verdienen.
Daraus ist zum großen Teil auch der Rückgang des Exports zu erklären, weil eben die Preise für die deutschen Produkte meist weit über den Weltmarktpreisen stehen.
Um so mehr müssen wir darauf bestehen, daß die Preise heruntergesetzt werden.
An dem heutigen Hochstand der Preise trägt die Hauptschuld die aus den von mir dargelegten Gründen doppelt unerträgliche Monopol- und Kartellwirtschaft.
Die Festsetzung der Preise erfolgt nicht etwa nach einem mittleren Schema, nicht unter Berücksichtigung der technisch und kaufmännisch am besten geleiteten Werke, sondern unter Berücksichtigung auch des technisch unb kaufmännisch zurückgebliebensten Werkes.
Auch das zurückgebliebenste Werk soll heute noch erhalten bleiben.
Es ist ganz sonderbar, daß dieselben Kreise, die unter der Zwangswirtschaft am stärksten nach der freiere Wirtschaft geschrien haben, vollständig versagen, wenn es sich darum handelt, die Auswüchse der Kartellpolitik irgendwie zu beschneiden.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade aus diesem Grunde fordern wir in unserer Interpellation die Anwendung der Verordnung über das Kartellgericht, fordern wir die Anweisung an das Reichswirtschaftsministerium, daß es Klage auf Auflösung preisverteuernder Kartelle einleiten soll.
Wir wünschen vor allem eine Senkung der Preise von den Urstoffen aus.
Es ist interessant, zu verfolgen, in weicher Weise gerade bei den Urstoffen eine llberteuerung eingetreten ist.
Nach einer Mitteilung, die im Handelsblatt der »Frankfurter Zeitung« am 7.
Juni erschienen ist, beträgt die Uberteuerung bei der Fettförderkohle 83 Prozent, bei Hochofenkoks 85 Prozent, bei Silika I 129 Prozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei Spiegeleisen 65 Prozent, bei Thomaseisen 63 Prozent, bei Bandeisen 65 Prozent.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Trotz Ihrer Zwangswirtschaft!)
45 308 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Gratzmarm, Abgeordneter.)
() Wir haben also den sonderbaren Zustand, daß in der deutschen Industrie heute von den Urstoffen angefangen bis zum Fertigfabrikat Uberweltmarktpreise und Unterweltniarktlöhne vorhanden sind.
Da komme ich auf die Unklugheit, auf das Irratwnelle, das heute für die Wirtschaftsführung in Deutschland maßgebend ist.
Wir haben vorhin einen dringenden Appell gehört, der namentlich auch an die Arbeiter gerichtet war, Maß zu halten mit den Forderungen.
Mail hat gesagt, »Sozialwirtschaft und Sozialpolitik sei abhängig von Produktionspolitik«.
Würde man den Dar legungen des dentschnationalen Redners folgen, so könnte nur bei Hungerlöhnen und bei einer Ausdehnung des Arbeitstages bis in die aschgraue Pechhütte überhaupt eine Steigerung der deutschen Produktion möglich sein.
Wie sieht es demgegenüber im Auslande aus
Mir liegt eine Enquete vor, die das englische Arbeitsministerium im Frühjahr vorgenommen hat, Vergleichszahlen, die sieben gelernte Berufe wahllos herausgreifen und zwar Bauarbeiter, Monteure, Dreher, Maschinenarbeiter, Möbeltischler, Schriftsetzer und Buchbinder umfassen.
Die betreffenden Vergleichsstädte sind London, Amsterdam, Berlin und Paris.
Wenn man London mit dem Standard von 100 nimmt, dann stellt sich im Durchschnitt das Lohnverhältnis in Amsterdam auf 90, in Paris auf 79, in Berlin auf 54.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wurde, daß nur niedrige Löhne und lange Arbeitszeit eine Industrie hochbringen können, so sind wieder einmal die Ziffern des englischen Arbeitsministeriums außerordentlich interessant.
In der elektrischen Installation, das heißt in dem Anbringen von (8) Apparaten, Lichtschaltungen usw.
in (Gebäuden, beträgt die Arbeitszeit in England 47 Stunden pro Woche.
Der Londoner Arbeiter verdient pro Stunde I Schilling 10 Pence, umgerechnet auf (holdmark 1, 65 Mark.
In den größeren Provinzstädten wird pro Stunde l Schilling 734 Pence bezahlt, das sind 1, 50 Goldmark.
Derselbe Spezialarbeiter bekommt in Berlin einen Stundenlohn, der zwischen 58 und 72 Pfennig schwankt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Fabrikation von Armaturen bekommt der gelernte Facharbeiter 55 Pfennig, und wenn er im Akkord arbeitet, 70 Pfennig die Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die englische Gewerkschaft für die elektrotechnischen Berufe teilt am l.
Juni mit, daß sich in den wichtigsten Berufsgruppen die Arbeitszeit und die Löhne wie folgt stellen: Im Schiffsbau beträgt die Arbeitszeit 47 Stunden in der Woche, der Wochmlohn 2 Pfund 7 Schilling das sind 43 Goldmark.
Die kommende Erhöhung, die in den nächsten Wochen eintritt, wird den Lohn auf 2 Pfund 14 Schilling, das heißt auf 49 Goldmark bringen, und das bei einer Arbeitszeit voll 47 Stunden!
Der Berliner Arbeiter derselben Kategorie verdient einen Lohn von 27 und 28 Mark, also etwas mehr als die Hälfte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Akkordlohn gezahlt wird, erhalten die vorbezeichneten Arbeiter in England einen Akkordlohn, der sie auf 2 Pfund 16 Schilling bringt, das sind 51 Goldmark die Woche.
Mit dem Akkordzuschlag von 33 Prozent steigt der Lohn auf 68 Goldmark pro Woche.
In derselben Zeit erhält der Berliner Akkord- (O) arbeiter 35 Goldmark.
Die Wochenlöhne in New Port, die reinen Reallöhue, und zwar im Durchschnitt für männliche, weibliche und jugendliche Arbeiter gerechnet, also bei einer Berechnung, die meiner Beweisführung äußerst ungünstig ist, betrugen laut Januarheft von »Wirtschaft und Statistik« im 'Juli s914 12, 54 Dollar, im Juli 1923 16, 16 Dollar, im August 1923 15, 84 und im September 1923 15, 93 Dollar.
Also in allen den von mir erwähnten Städten und Ländern ist eine Steigerung des Lohns eingetreten bei einer Verkürzung der Arbeitszeit denn eine ganze Reihe von Gewerben in New )
ork haben eine Arbeitszeit von 40 Stunden, viele andere eine solche von 44 Stunden.
Demgegenüber vergleiche man, nachdem vorhin von der sozialen Versöhnung gesprochen wurde, das Bestrebell der Industrie und namentlich ihrer sogenannten Kapitäne, alle Lasten, die sich aus den Vorgängen der letzten zehn Jahre für das deutsche Volk ergeben, dem Rücken der Arbeiter und Angestellten aufzubürden.
Nachdem vorhin von dem »abscheulichen Klassenkampf« gesprochen wurde, wenn vorhin gesagt wurde, daß es eigentlich viel besser um die deutsche Volksgemeinschaft stünde, wenn dieser Klassenkampf nicht vorhanden wäre, isehr richtig!
rechts) dann kann ich meine Mahnung nur wiederholen, diese Ihre Vorwürfe an Ihre eigenen Leute zu richten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Zuschrift der »Verewigung der deutschen Arbeitgeberverbände« vom 21.
Februar dieses Jahres an die Mitglieder des Reichstags, die die da- mals vorgelegte sozialdemokratische Interpellation über den Achtstundentag betraf, in der unter anderem davon geredet wird, daß sich die sozialdemokratische Partei hier im Hause die Gedankeuführung des starren Achtstuudendogmatismus der Gewerkschaften zu eigen gemacht habe, daß die deutsche Wirtschaft nicht gesunden könne, wenn man nicht von diesem Dogmatismus herunterkäme, (sehr richtig!
rechts) daß man die deutschen Gewerkschaften und damit auch die sozialdemokratische Partei und natürlich auch die Vertreter der kommunistischen Partei für die Verhinderung des Aufstiegs der deutschen Wirtschaft verantwortlich mache, weil sie dogmatisch am Achtstundentag festhielten, und daß man sich die freie deutsche Wirtschaft nur mit eitler Verlängerung der Arbeitszeit wahrscheinlich bis ins Ungemessene denken könne.
Wenn ich vorhin voll den Industriekapitänen sprach, so ist es interessant, nicht nur auf Verstorbelle hinzuweisen, die für ihre Arbeiterfeindlichkeit typisch waren, sondern auch auf Lebende.
Der Geheime Kommerziellrat Guggenheimer, der namentlich in unseren Kreiselt bekannt und geschätzt ist als der Vater der sogenannten Gelbell, hat in einem Artikel im »Arbeitgeber« unter anderem auch erklärt, daß eilte Verlängerung der Arbeitszeit auf zehn Stunden für die Produktioussteigerullg nichts bedeute denn was die Mehrarbeit auf der einen Seite Gutes für die Prodnktionssteigeruug schaffen könne, werde wieder dadurch wettgemacht, daß der produktionshindernde, die Arbeitsleistung niederdrückende Tarifvertrag in stiller Gleichmacherei eine Produktionsverminderung schaffe, und er versteigt sich 309 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Graßmann, Abgeordneter) zu der Behauptung, baß niemand mehr den Tarifvertrag verabscheue als der strebende, arbeitswillige und tüchtige Arbeitnehmer, daß niemand sv sehr unter ihm leide als der tariflich bezahlte, das Interesse an dem Ergebnis seiner Leistung dadurch verlierende Angestellte.
Ich empfehle den deutschen Arbeitnehmern gerade diese Stelle besonders.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn es Sie gelüstet, ein Sträußchen mit den Gewerkschaften zu wagen, dann bitte!
Sachen bei den Kommunisten.)
Sorgen Sie aber auch dafür, daß in Ihrem Idealstaat zum mindesten dieselben Grundsätze durchgeführt werden, wie wir sie in Deutschland haben!
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, Sachen bei den Kommunisten.)
Daun sorgen Sie dafür, daß in Rußland Gewerkschaftsführer bzw.
Wirtschaftsführer nicht bestraft und in samiert werden aus dem Grunde, weil sie über die niedrigen tariflichen Hnngerlölme dort höhere Bezüge bezahlten.
Also sorgen Sie in Ihrem eigellen Lager für Ordnung, erst dann erheben Sie Vorwürfe gegen uns!

(Zuruf voll den Kommunisten: 1 Von welchem I weißen General habeil Sie das
)
Das bat ill Ihrem Leiborgan, in der -Prawdä-, gestanden, und wenn Sie es nachlesen wollen, dann sehen Sie sich die Nummer des Vorwärts vorn I.
7 mm all.
(Aha!
bei den.
Kommunisten.)
Mall kann doch schließlich nicht für deutsche Arbeiter (N) die Prawda »abonnieren.
Einmal ist sie ill einer Sprache geschrieben und ill Buchstaben gedruckt, die den meisten von uns fremd sind, und znm zweiten glaube ich nicht, daß für den übrigen leil der Brawdaallzu heftiges Interesse in Arbeiterkreisen vorhanden wäre.
(Wiederholte Zurufe voll den.
Kommunisten.)
Ich fahre fort und sage: im Gegensatz zu den eben von der äußersten dünken erhobenen Vorwürfen haben die Gewerkschaften und damit auch die politische Vertretung der Arbeiter hier und ill der Öffentlichkeit, auch der Regierung gegenüber auf die unheilvollen Folgen der augenblicklich eingerissenen Lohnpolitik hingewiesen.
Die vier Spitzenorganisationen das ist interessant auch für die bürgerlichen Parteien, denn es sind nicht nur die sogenannten sozialdemokratischen Gewerkschaften, sondern auch die Hirsch-Dunckerschen und die christlichen Gewerkschaften die Unterzeichner der Vorlage an die Regierung haben schon am li.
April dieses Jahres eine Eingabe all die Regierung, an den Reichs- i kanzler gerichtet, in der sie auf diese unheilvollen und gefahrdrohenden Folgen der augenblicklichen Lohnpolitik hinweisen.
In ihrer Begründung sagen sie unter anderm, daß es durchaus verkehrt wäre, wenn mall hinsichtlich des Arbeitseffekts sich die Darlegungen der deutschen Arbeitgeber zu eigen mache, die jeden Vergleich mit den Arbeitnehmern des Auslandes ausschließen.
Es ist nämlich interessant: genau so wie ill allen Ländern immer die sozialdemokratische Partei des andern Landes als die bessere, als die dem Volkswohl förderlichere bezeichnet wird und nur die eigelle nicht, genau so ist es auch mit der Arbeiterschaft und mit der wirtschaftlichen Vertretung der Arbeiter.
Die englischen ArbeitDonnerstag den 26.
Juni 1924. gebervereinigungen haben niemals gezögert, die deutschen (0) Gewerkschaften ihren englischen Kameradell als Vorbild vor Augen zu stellen, und umgekehrt finden wir, daß bei Verhandlungen mit den Arbeitnehmern bei uns auf den Arbeitseffekt ill anderen Ländern hingewiesen wird.
Also immer ein Spiel mit verteilten Rollen.
Aus dem Grunde haben wir auch ill der Begründung unserer Zuschrift all die Regierung gesagt, daß wir uns dagegen wehren müßten, daß man fortgesetzt auf den Arbeitseffekt im Auslande hinweise denn dieser Arbeitseffekt ist bei uns ebenso groß oder ebenso klein wie in anderen Ländern.
Wenn sich dann das Treiben nicht nur der eigentlichen Industriekapitäne, sondern all der Kreise, die ill der Vereinigung deutscher Arbeitgeberverbände zusammengeschlossen sind, ganz besonders gegen den Achtstundentag richtet, so ist es interessant, darauf hinzuweisen, daß das Organ des seinerzeit am meisten genannten Industrieführers, die '-Deutsche Allgemeine Zeitung«, gesagt hat: Der Achtstundentag ist der raffinierteste Lupus, gegen den all der schäbige Lupus ill den Tanzpalästen und Schieberlokalen nur ein beiläufiges Item ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß das Zusammenhalten aller Arbeitnehmer ohne Unterschied der religiösen und politischen Auffassung heute notwendiger ist denn je.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie reden draußen von der Einheitsfront unter den Arbeitern, und Sie bekunden.
die Einheitsfront hier damit, daß Aie mit dem anderen Teil, den mail sich ill der Verlängerung hier herum (zur äußerstell Rechten, zeigend) denkt, häufig zusammengehen und mit ihm die Einheitsfront bilden und daß Sie, statt Ihre Energie und Ihre Kampfkraft aufzuwenden gegen Ihren natürlichen wirtschaftlichen Gegner, diese Energie gegen uns abnutzen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1'Das ist die Vertretung der Arbeiterinteressen, wie Sie sie auffassen.
(Fortgesetzte Zwischenrufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr AbgeordneterGraßmann, ich bitte, Ihre Ausführungen einen Allgenblick zu unterbrechen!
Meine Herren voll der Linkeil, Ihr Herr Redner kommt gleich zum Wort, und er wird doch um so wirksamer seine Meinung vertreten können, je mehr er den jetzigen Worten des Herrn Redners zuhört.
Deshalb bitte ich, doch die Unterbrechungen zu unterlassen.
(Hrastmarrn (d;
O), Abgeordneter: Wir sind also der Meinung, daß die Arbeitnehmer um so mehr zusammenstehen müßten, als sich gegenwärtig eure sehr bedenkliche Erscheinung geltend macht, und das ist ein gewisses Handinhandgehen der Regierung mit den Industrieuenkreisen, das sich namentlich bei dm Verhandlungen des Post- und Bahnpersonals gezeigt hat und das seinen Niederschlag in der wiederholt geäußerten Befürchtung fand, daß eine Erhöhung der Bezüge der Post- mld Bahnangestellten und -arbeiter eine neue Lohnwelle nach sich ziehen und damit die Rentenmark in den Abgrund stürzen würde.
Abgesehen davon, 310 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Graffman«, Abgeordneter.)
daß uns diese Beweisführung nicht schlüssig erscheint, frage ich: wo ist dieselbe Energie der Regierung und aller derjenigen, die hier als die Wortrufer des sozialen Friedens und der sozialen Versöhnung gesprochen haben, wenn es sich um den Preisabbau handelt
Wo ist dieselbe Energie, wenn es sich namentlich um den Abbau all der Schäden handelt, die der Ware Mensch, wenn inan schon so sprechen darf, der Ware Arbeitskraft aufgepackt sind
Wir halten am Achtstundentag nachdrücklich fest, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und gerade die Gegnerschaft der Industriellen und ihre heftige Kampagne gegen die Sozialdemokratische Partei und gegen die freien Gewerkschaften beweisen, wie stark und nachhaltig der Eindruck unseres unverbrüchlichen Festhaltens am Achtstundentag in jenen Kreisen ist.
Wir sind der Meinung, daß auch der längste Arbeitstag keine Produktionssteigerung bringen wird, wenn die seelische Voraussetzung für die Produktionssteigerung fehlt.
Wir sehen die notwendige seelische Voraussetzung darin, daß ganz andere Methoden in der Wirtschaft angewandt werden als heute.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die notwendige seelische Voraussetzung ist, daß die Sozialdemokratie verschwindet!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich mir denken!
Das könnte Ihnen so paffen, wenn die sozialistische Bewegung verschwinden würde.
Die Arbeiterschaft würde etwas Schönes erleben, wenn Sie ihre Interessen vertreten würden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern aus diesem Grunde, weil wir die unverbrüchliche Wahrung beziehungsweise Wiedereinführung des Achtstundentages hochhalten, schlenuige Ratifizierung des Abkommens von Washington.
Wir machen darauf aufmerksam, daß in Bälde die Öffentlichkeit und auch dieses Haus Gelegenheit haben wird, klar und unzweideutig auch zur Frage des Achtstundentages Stellung zu nehmen.
Wir werden dann sehen, wie weit der gute Wille zum Wirtschaftsfrieden namentlich auf Ihrer Seite (nach rechts) vorhanden ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich mache mir ja nur die Ausdrucksweise der Rechten zu eigen, also polemisieren Sie gegen die Stelle, die diese Ausdrucksweise beliebt hat.
Der gute Wille der Rechten zeigt sich auch draußen im Wirtschaftsleben in der Feindschaft der Industrie gegen die Tarifverträge, zeigt sich darin, daß sie an Stelle der von den Organisationen abzuschließenden Tarifverträge möglichst zu Werkverträgen, ja am liebsten zu Individualverträgen kommen möchte, also zur Rückkehr zu einem Zustand, wie wir ihn in den sechziger und siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts gehabt haben, die Preisgabe des Schutzes, daß die Organisation für den einzelnen die Lohn- und Arbeitsbedingungen regelt und abschließt.
Wir verweisen darauf, daß der Reichstag wiederholt Beschlüsse gefaßt hat zur Beschaffung von Arbeitsgelegenheit.
Gerade im Hinblick auf die drohenden Anzeichen der Kurzarbeit verweisen wir darauf, daß die Gewerkschaften eine Reihe von Vorschlägen gemacht haben, die bei der praktischen Ausführung der Reichstagsbeschlüsse zugrunde gelegt werden sollen.
In bezug ans die Erwerbslosenfrage wiederhole ich, (o was ich vorhin gesagt habe, daß es durchaus verkehrt wäre, die Arbeitslosenziffern nach der Zahl der Unterstützten zu bemessen) denn die 2 l 000 unterstützten Erwerbslosen im unbesetzten Gebiete, die die letzte Statistik umfaßt, zeigen nicht den wahren Stand der Arbeitslosigkeit, und außerdem liegen die Ziffern viel zu weit zurück.
Iu Wirklichkeit ist in den letzten Wochen ein starkes Ansteigen der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben mit einer weiteren erheblichen Steigerung zu rechnen, ganz besonders aber auch mit einer Steigerung der Kurzarbeit.
Run sind »vir der Meinung, daß auch die Sätze, die die Arbeitslosenversicherung vorsieht, durchaus unzureichende sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den drei Wirtschaftsgebieten wird wöchentlich an Rcntenmark au den sogenannte »Normalarbeiter, der verheiratet ist und zwei Kinder hat, gezahlt: im Wirtschaftsgebiet l im Osten 7, 50 Mark bis herab auf 2, kO für den männlichen ledigen Arbeiter unter 21 Jahren, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Zuruf bei den Kommunisten: Das sind die Früchte des Ermächtigungsgesetzes!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten) im Wirtschaftsgebiet 2 für den Arbeiter mit Frau und zwei Kindern 8, 40 Mark bis herunter ans 2, 46 Mark, im Wirtschaftsgebiet 3 8, 94 Mark bis 2, 42 Mark.
Diese Sätze sind untragbar, weil sie den Unterstützungsberechtigten nicht die Möglichkeit zum Leben geben.
Wir sind der Meinung, daß eine Erhöhung um so leichter möglich wäre, weil hier nicht Reich und Staat zv den Löwenanteil einer Erhöhung zu tragen hätten, sondern die an sich schon vorhandenen Überschüsse aus den Beiträgen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern herangezogen werden konnten.
Wenn henke ein Beitrag beiderseits von 3 Prozent vom Lohn gezahlt wird und wenn dieser bei einzelnen Arbeitsämtern ans '.
Prozent gesunken ist, ja wenn vielfach überhaupt kein Beitrag mehr erhoben wird, weil eine gewisse Summe bereits vorhanden ist und man von einer weiteren Belastung der Arbeitnehmer absehen will, so sind wir der Meinung, daß hier eine Gefahrengemeinschaft geschaffen werden soll in der Weise, daß sich nicht ein wirtschaftlich günstig stehender Bezirk vom andern abschließen darf, sondern daß mehrere Bezirke sich zu einer Gefahrengemeinschaft zusammenschließen und sich gegenseitig unterstützen sollen, um ihren Erwerbslosen das zukommen zu lasten, was vielleicht das Reich angesichts der gegenwärtigen Finanzlage nicht leisten kann.
Wir verlangen außerdem, daß bezüglich der Kurzarbeit alles getan wird, um ein gänzliches Arbeitsloswerden der Kurzarbeiter zu verhüten und auch eine Verelendung der Kurzarbeiter selbst unmöglich zu machen.
Schon liegen bedenkliche Ziffern über die Kurzarbeit in der Textilindustrie und in der Schuhindustrie vor.
Wir sind der Überzeugung, daß iu der Textilindustrie die Kurzarbeit in dem geschilderten Umfang nicht nötig wäre, wenn man sich zu einer Senkung der Verkaufspreise entschließen würde.
Lediglich das Festhalten der Preise ist die Ursache der ungenügenden Beschäftigung in den Fabriken.
Ähnlich liegen die Dinge auch iu der Schuhindustrie.
Dort liegt bereits eine Kurzarbeitperiode von 15 und 16 Monate »vor, und nach einer Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
311 (Graßmann, Abgeordneter.)
(P ganz kurzen Periode normaler Beschäftigung setzte erneut eine Kurzarbeit ein, die stellenweise bis ans 22 und 20 Stunden pro Woche hinuntergeht.
Es läßt sich darüber reden, ob die Beträge, die aus der Erwerbslosenfürsorge in einzelnen Wirtschaftsgebieten aufgestapelt sind, zur Belebung der Industrie in der Form von Kreditgewährung benutzt werden können.
Allerdings müßte diese Kreditgewährung an bestimmte Voraussetzungen geknüpft werden.
Wenn z B. in einem Rundschreiben des Arbeitgeberverbandes der chemischen Industrie Sektion In darauf hingewiesen wird, daß aus den Mitteln des standesarbeitsamtes Berlin Beiträge aus der Reserve von zirka 3 700 000 Goldmark gegeben werden könnten, daß es sich hier um kurzfristige Kredite gegen entsprechende Sicherheit händelt, so verlangen wir, daß diese Kredite nur unter Kontrolle, zu der auch steute aus den Reihen der Arbeiter und Angestellten hinzuzuziehen sind, und nur an solche Firmen gegeben werden, die nicht nur eine Gewähr für ihre absolute Solvenz, für pünktliche Rückzahlung bieten, sondern auch für ihre soziale Einstellung, dafür, daß sie ihre Arbeiter und Angestellten im Betriebe behalten und sich den Kontrollmaßnahmeu unterwerfen, die von den Arbeitsämtern und den Organisationen verlangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus allen diesen Gründen haben wir die Interpellation eingebracht und haben auch die Anträge gestellt, die mehr als nur eine Zurücknahme einer ganzen Reihe von schädlichen Maßnahmen für die Arbeitnehmer in den Betriebe »und namentlich in öffentlichen Betrieben fordern, die aus den Verordnungen vom Februar d. I. auf Grund des Ermächtigungsgesetzes hervorgehen: Antrag 69 über die Arbeitszeit in Krankenpflegeanstalten, eine Aufhebung der Verordnung über Krankenversicherung vom 13.
Februar, eine Änderung der Verordnung vom 30.
Oktober 1923 über Arzte und Krankenkassen mit dein Ziel, daß die Mindestsätze für Wochenhilfe, Familienwochenhilfe und Wochenfürsorge entsprechend der Bekanntmachung vom 3.
Dezember 1914 in Goldmark festgesetzt werden, im Antrag 72 die Aufhebung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924, ferner eine Änderung der Erwerbslosenfürsorgc, die ihren Niederschlag mindestens in einer Verdoppelung der Beiträge finden soll.
Ich habe bereits die Mittel und Wege angegeben, die die Durchführung dieser Anträge auch finanziell sichern.
Ferner eine Aufhebung der Anordnung über Art, Höhe und Dauer der Unterstützung für die Erwerbslosen und Kurzarbeiter vom 24.
Oktober 923.
In dem Antrag 87 verlangen wir eine sofortige Erhöhung der Reute »der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
(Zuruf: Wovon denn )
Wir haben in der Begründung zu diesen Anträgen ausdrücklich gesagt, daß wir von der Regierung Maßnahmen erwarten, die die finanzielle Durchführung dieser von uns geforderten Erhöhungen der Bezüge gewährleisten.
Wir fordern ferner eine Änderung der dritte »Verordnung über Festsetzung von Geldbeträgen in der Unfallversicherung.
Wir fordern die Festsetzung, daß der errechnete Iahresarbeitsverdienst eines männlichen Arbeiters, wenn er nicht 1 800 Mark beträgt, auf 1 800 Mark erhöht wird, daß dasselbe für die weiblichen Arbeiter gilt, wenn der Iahresarbeitsverdienst nicht 1 200 Mark beträgt, und daß ferner ein Iahresarbeits« (() verdienst von 1 200 Mark für die Bemessung der Renten zugrunde gelegt werde »soll.
Dasselbe verlangen wir auch in bezug auf die Verordnung über die Zulagen zur Unfallversicherung, und zwar mit denselben Ziffern.
Wir haben weiter verlangt, daß der Reichstag eine Änderung der bisherigen Behandlung der Seeleute beschließen möge.
Wir verlangen, daß die Seeleute in die Krankenversicherung einbezogen werden, verlangen eine Änderung der Seemannsordnung vom 1.
April 1903, verlangen den Entwurf eines Reichsbemannungsgesetzes für Seeschiffe, sowie den Entwurf eines Gesetzes über die Einrichtung von Arbeitnehmervertrctungen für die Betriebe der Seeschiffahrt, aufgebaut auf dem tz 5 des Betriebsrätegesetzes vom 4.
Februar 1920.
Alle diese Anträge sind ich wiederhole es noch einmal von der ernsten Befürchtung diktiert, daß die Wirtschaftskrise, deren Ursachen und Folgen in der Presse nnd hier geschildert worden sind, den wertvollsten Faktor der Wirtschaft, den Menschen, zerstören, jedenfalls so in Mitleidenschaft ziehen könnte, daß selbst dann, wenn später die Mittel in Gestalt von Kredit oder Bargeld vorhanden, wenn auch die Voraussetzungen geschaffen wären, um Deutschland seine frühere Geltung auf dem Weltmarkt wiederzugeben, dieses Ziel nicht erreicht werden könnte, weil eben der wertvollste Faktor der deutschen Wirtschaft, der Arbeitnehmer, sich in einem Zustand befindet, der ein Hinaufarbeiten des Volkes ausschließen würde.
Wir wollen durch Pflege nnd Schonung der deutschen Arbeitskraft auch den Zustand vermeiden, daß die Besten unter uns gezwungen sind, den heimatlichen Staub von den Füßen zu schütteln und ihr Glück in fernen standen zu suchen.
Denn diejenigen, die auswandern, sind die Jüngsten, die Tüch- (v) tigsten, die Wagemutigste », sind diejenige », die fremde Industrien befruchten und damit unserer deutschen Industrie die Konkurrenz auf dem Weltmarkt noch schwerer machen werden.
Aus dem Grunde fordern wir in unserer Interpellation und in unseren Anträgen die Schonung der deutschen Arbeitskraft um der Zukunft des Volkes willen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Entsprechend unserem eben gefaßten Beschluß werden wir die weitere Beratung unterbrechen, um Punkt IV der Tagesordnung zu erledigen: Abstimmung über den mündlichen Bericht des Ausschusses sür den Reichshaushalt nebst Änderungsanträgen (Nr 256, 263 und 266 der Drucksachen) sowie über die Anträge, betreffend Beamtenbesoldungsnnd -dienftverhältnisse (vgl.
Tagesordnung der 11.
Sitzung unter IV Ziffer 1 bis 31), den Antrag Eichhorn und Genossen (Nr 260 der Drucksachen) und über den Anwag Müller (Franken), Steinkopf und Genossen, betreffend die weitere Durchführung der Personalabbauverordnung (Nr 268 der Druck fachen).
Meine Damen und Herren!
Zunächst eine allgemeine Bemerkung.
Es ist in den letzten Tagen, aber auch in früherer Zeit wiederholt schon vorgekommen, daß Meinungsverschiedenheiten über den Augenblick bestanden, in welchem mit der eigentlichen Abstimmung begonnen 312 Reichstag.
12.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
wurde, also das Wort nicht mehr erteilt werden kann.
Ilm diese Meinungsverschiedenheiten für die Zukunft auszuschließen, scheint es mir zweckmäßig, daß der Präsident den entscheidender!
Augenblick, nach dem keine weitere Debatte mehr möglich ist, mit den Worten der Geschäftsordnung charakterisiert: die Abstimmung ist eröffnet.
Ich werde dementsprechend in Zukunft verfahren.
Zuruf bei den Kommunisten: Zur Abstimmung kann dann noch gesprochen werden.)
Ich nehme an, daß die sämtlichen fragen zur Abstimmung vorher geklärt sind.
Darnit diese Klarheit jetzt geschaffen wird, möchte ich dem Jause folgendes sagen und bitte nur Aufmerksamkeit, weil von dieser Aufmerksamkeit die Abstimmung wesentlich abhängt.
Die Anträge, die uns gestern beschäftigt haben, behandeln in den Punkten IV 1 bis 14 der Tagesordnung der II.
Sitzung die Beamtenbesoldungsfragen.
Weitere Punkte beschäftigen sich mit dem Personalabbau und der neuen gesetzlicher!
Regelung des Beamtenrechtes.
Wir werden uns am besten zunächst mit den Punkten 1 bis 14 beschäftigen.
Zu diesen Punkten 1 bis 14 liegen mehrere Anträge vor.
Die meisten Anträge sind gedruckt irr Ihren Händen.
Inzwischen ist aber ein neuer, ans zwei Teilen bestehender handschriftlicher Antrag Brodauf eingegangen, den ich zur Verlesung bringe: Ich beantrage, im Antrage des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Drucksache 236 unter 3 nach dem Wort -Anträge »einzufügen die Worte (N) -mit Ausnahme der Anträge 43, 94, 141 und 143 ».
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten Brodanf lautet: Ich beantrage, die Anträge auf Drucksache 43, 44, 141, '143 das sind die eben genannten dem Ausschuß für den Reichshanshalt zu über weisen.
Ich schlage Ihnen nun für die Abstimmung vor, daß wir zunächst über derr meiner Ansicht nach weitestgehenden Antrag der Kommunistischen Partei auf Drucksache 260 und in zweiter Pinie über den Antrag des Ausschusses, den Sie auf Drucksache 236 in Händen haben, abstimmen.
Bei dieser Gelegenheit würde weiterhin mitzubehandeln sein einmal der Anderrrngsantrag v. Graefe Mecklenburg) auf Drucksache 266, der eine Abänderung der Ziffer 1 des Ausschußantrages vorschlägt, und dann der erste Teil des Antrages Ebner-Eichhorn und Genossen auf Drucksache 263 Ziffer 1, ferner Ziffer 2 des Antrages des Ausschusses auf Drucksache 256 wieder irr Verbindung mit dem Antrag Ebner-Eichhorn auf Drucksache 263 Ziffer 2 endlich Ziffer 3 des Antrags des Ausschusses in Verbindung mit derr eben verlesenen Anträgen Brodauf.
Ich spreche einstweilen nur über die Anträge IV 1 bis 14, damit sich die Diskussion nicht verwirrt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (1) v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein ganz kurzes Wort zu den eben gestellten Anträgen.
Der Ausschußantrag unter 3 läßt Zweifel Donnerstag den 26.
Juni 1924. darüber, ob auch die unter IV der gestrigen Tages- (V ordnung unter 1 bis 4 genannten Anträge für erledigt erklärt werden sollten.
Das sind die Anträge von vier Parteien, die die Ermächtigung der Regierung zur selbständigen Regelung der Besoldungsfragen aufgehoben wissen wollen.
Die Antragsteller bei allen vier Parteien werden nicht der Auffassung sein, daß durch derr Antrag des Haushaltsausschusses unter 3 diese ihre Anträge auch für erledigt erklärt werden sollen.
Ebenso kaun wohl festgestellt werden, daß der Hauptausschuß selbst nicht davon ausgegangen ist, daß diese Anträge für erledigt erklärt werden sollen.
Diese Anträge haben den Hauptausschuß überhaupt gar nicht beschäftigt.
Der Ausschußantrag bedarf also einer Klärung.
Die Zweifel, die er läßt, müssen vor der Abstimmung behoben werden.
Das geschieht am besten, wenn wir nach dem Wort »Anträge« die Worte einfügen »mit Ausnahme der Anträge Drucksache Nr.
13, 94, 141 und 143«.
Hinsichtlich dieser Anträge, die noch nicht im Ausschuß behandelt worden sind, wird es das Zweckmäßige sein, sie nunmehr dem Hauptausschuß zur weiteren Beratung noch zu überweisen, was ich hiermit nicht bloß namens meiner politischer!
Freunde beantragt habe, sondern zugleich auch im Auftrage der Fraktionen des Zentrums und der Deutschen Volkspartei.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
(Abgeordneter Eichhorn: Ich hatte mich für die Anträge von 16 ab zur Geschäftsordnung gemeldet!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf MD), Abgeordneter: Meine verehrten (v) Damen und Herren!
Der Herr Kollege Brodauf hat beantragt, die Anträge, die unter 1 bis 4 verzeichnet stehen, nicht für erledigt zu erklären, sondern sie dem Hauptausschuß zu überweisen.
Wir sind der Meinung, daß keiner der dem Reichstage vorliegenden Anträge, die sich auf die Besoldnngsordnung beziehen, erledigt ist.
Diese Ziffer 3 des Ausschußantrages betrifft nur Anträge, die oben im Hauptausschuß gestellt waren und ihm vorgelegen haben.
Wir möchten feststellen, daß von den hier unter 3 'bis 14 aufgeführten Anträgen nicht ein einziger dein Hauptausschuß überwiesen worden ist und vorgelegen hat, also auch nicht behandelt worden ist.
Deswegen können wir uns der Ansicht, daß alle diese Anträge nach der Drucksache 236 Ziffer 3 erledigt sind, nicht anschließen.
Im übrigerr sind wir der Auffassung, daß der weitestgehende Antrag nicht der auf Nr.
260 ist, wie der Herr Präsident eben sagte, sondern daß die Anträge Nr.
43, 94, 141 und 143 die weitestgehenden sind denn sie wollen der Negierung die Ermächtigung zur selbstäudigen Regeluug der Besolduug entziehen.
Diese Auträge sind aus dem Grunde die weitestgehenden, weil dann die Regierung gar nicht mehr in der Page ist, irgendetwas zu tun, die Initiative also wieder auf den Reichstag übergeht.
Wir sind uns über die Tragweite der Anträge klar.
Die jetzt im Gange befindliche Neuregelung wird damit kaputt gemacht, die Beamten erhalten zunächst nichts.
Aber wir glauben, daß die Beamtenschaft diese unsere Stellungnahme durchaus verstehen wird denn mit den geringen Zulagen ist ihnen doch nicht geholfen, und wir erhalten Zeit und Muße, in der nächsten Woche im Hauptausschuß auf Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
313 (Steinkopf, Abgeordneter.)
(M Grund eines sofort vorzulegenden neuen Gesetzentwurfs in Verbindung mit den vorliegenden Anträgen die ganze Besoldungsneuregelung zu treffen.
Das kann recht schnell geschehen.
Aus diesem Grnnde bitten wir, daß der Herr Präsident diese Anträge unter 1 bis 4 unter Nr.
IV der gestrigen Tagesordnung zuerst zur Abstimmung bringt, und wir bitten Sie um Annahme dieser Anträge.
Das Weitere wird sich dann von selbst ergeben.
Alle anderen Anträge, die sich auf die Besoldnng beziehen, können dem Hanptansschuß zur weiteren Beratung überwiesen werden.
Präsident Wallras: Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghans MV), Abgeordneter: Wir haben nichts dagegen, daß die Anträge des Herrn Kollegen Brvdanf zuerst zur Abstimmung gebracht werden.
Aber die Absicht des Herrn Präsidenten, dann über die Anträge der Herren Kommunisten abstimmen zu lassen, halten wir nicht für richtig.
Wir und mit uns eine ganze Reihe von Mitgliedern der übrigen Parteien stehen ans dem Standpunkte, daß der Antrag des Haushaltsansschusses Nr.
256 Ziffer 3 der weitgehendste ist und daß infolgedessen über ihn zuerst abgestimmt werden muß.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Die Auffassung des Herrn Präsidenten konnte man ohne weiteres gelten lassen, wenn ganz neue Anträge gestellt worden wären, Anträge, die sich nicht in demselben Rahmen bewegten wie die Anträge, die bereits im Hanshaltsansschuß zur Beratung gekommen sind.
Wenn 69 man aber die Anträge der Herren Kommunisten genauer durchsieht, so wird man finden, daß sie sich genau auf derselben Linie bewegen wie der Antrag 205 Ziffer t, der Zusammenstellung, daß sie nur mit anderen Worte »das zum Ausdruck bringen, was in diesem Antrag 205 enthalten ist.
Wir stellen also den Antrag, daß die Ziffer 3 des Antrags Nr.
256 als weitgehendster Antrag zuerst zur Abstimmung gelangt.
Präsident Wallraf: Ich möchte dein Herrn Abgeordneten Brüninghans, damit kein Mißverständnis entsteht, erwidern, daß ich die Priorität nur annehme für den Antrag der Kommunistischen Partei Nr.
260.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (LM), Abgeordneter: Wir glauben, daß das Abstimmungsverfahren, das der Herr Präsident vorgeschlagen hat, diesesmal richtig ist.
(Heiterkeit und Zurufe rechts und in der Mitte: Aha!)
Wir möchten aber dm Bemerkungen, die soeben der Herr Abgeordnete Brüninghaus gemacht hat, widersprechen und feststellen, daß unser Antrag Nr.
260 die weitgehendste materielle und auch formelle Neuregelung der Besoldung vorsieht und infolgedessen zuerst zur ''Abstimmung kommen muß, wie der Herr Präsident ganz richtig gesagt hat.
Wir glauben nicht, daß die formellen Änderungen, die die Herren Sozialdemokraten soeben durch ihren Herrn Redner in den Vordergrund zu stellen versuchten, die weitgehendsten sind.
Materiell ist vielmehr entscheidend, wieviel jetzt dem einzelnen Beamten gezahlt werden soll und welche materiellen Reichstag 1924.
12.
Sitzung.
Opfer das Reich tragen soll.
In diesem Punkte sind (6) unsere Anträge ganz zweifelsfrei die weitgehendsten und müssen, da sie auch formell eine andere Regelung treffen, zuerst zur Abstimmung gelangen.
Ich glaube nicht, daß Sie aus schwarz weiß machen können.
Unsere Anträge müssen daher zuerst zur Abstimmung gelangen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Was den Vorschlag des Herrn Präsidenten angeht, so schließt sich meine Fraktion den Worten des Herrn Abgeordneten Brüninghaus an.
(Zurufe von den Kommunisten: Natürlich!)
Ob Sie das natürlich finden, ist mir gänzlich gleichgültig.
(Heiterkeit.)
Im übrigen nur ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Steinkopf über die Ziffern I bis 4 unter Nr.
lV.
Der Herr Abgeordnete Lteinkopf hat beantragt, über diese Anträge heute abzustimmen.
Meine Fraktion gehört auch zu den Antragstellern, und ich stelle namens meiner Fraktion den Antrag, diese vier Ziffern dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich erinnere dabei an die alte Gepflogenheit dieses Hauses, dem Wunsche einer großen Fraktion auf Ansschußberatung stattzugeben.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
0 ) Müller (Franken) (KIM), Abgeordneter: Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Brüninghaus verstanden habe, so meint er, daß über die Ziffer 3 des Antrages Nr.
256 erst abgestimmt werden kann, wenn über die Ziffern l und 2 abgestimmt ist denn in Ziffer 3 heißt es ja: »Durch Annahme 1. ist erledigt«.
Also vorher könnte gar nicht anders prozcdiert werden.
Im übrigen hat sich ja der Herr Abgeordnete Steinkopf bereits über diesen Punkt ausgesprochen.
Ich möchte aber noch eine andere Frage gerade mit Bezug auf die letzten Ausführungen auswerfen, die Herr Koenen hier gemacht hat.
Herr Koenen hat darauf hingewiesen, daß der Antrag auf 263 Ziffer 1 der weitestgehende sei, weil er 800 Millionen bereitgestellt haben will an Stelle der 71 Millionen, die die Regierung zur Verfügung stellen will.
Ich glaube, daß die Tendenz dieses Antrages meiner Partei und auch anderen Parteien sehr sympathisch ist.
(Sehr gut!)
Aber (Zurufe von den Kommunisten: Aber!
Aber!)
Aber ich weiß nicht, ob Sie (zu den Kommunisten) die 800 Millionen zur Verfügung stellen wollen.
(Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.
Rufe rechts: Moskau!)
Ich glaube deshalb, daß dieser Antrag der Kommunistischen Pgrtei durch Abstimmung im Plenum des Reichstages gar nicht ohne weiteres erledigt werden kann.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
S 314 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Müller Wankens, Abgeordneter.)
Wenn wir im Interesse der deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten die Währung aufrechterhalten wollen, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) dann muß dieser Antrag im Reichshaushaltsausschuß beraten werden, und es muß festgestellt werden, wie die Deckung für diese 800 Millionen geschaffen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den -Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ich meine, unter Leuten, die von Finanzwirtschaft etwas verstehen, (Lachen bei den Kommunisten) sollte das etwas Selbstverständliches sein.
Wenn dieser Antrag hier im Plenum heute zur Abstimmung kommt, wird im Augenblick genau so verfahren werden müssen, wie es der Abgeordnete Brodauf für eine Reihe von Anträgen beantragt hat, er wird also dem Reichshaushaltsausschuß überwiesen werden müssen, damit wir mit der Regierung zusammen erwägen und feststellen, welche Mittel bereitgestellt werden können.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Körnen (KL), Abgeordneter: Zunächst stelle ich fest, daß Herr Müller nicht genau zugehört hat.
Der Herr Präsident hat vorgeschlagen, daß der Antrag 260 als der formell und sachlich weitestgehende zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Das ist richtig, dem kanu auch Herr Brüninghaus nicht widersprechen.
Der Herr (v) Präsident hat weiter vorgeschlagen, daß der Abänderungsantrag zu Nummer 256 vor dem Antrage selbst zur Abstimmung kommen muß, und darum kommen Sie, Herr Müller, auch nicht herum.
Die Regierung hat 71 Millionen angesetzt.
Sie wollen sich damit abfinden, Sie haben diesem Betrage zugestimmt.
Wir wollen, daß der materielle Inhalt dieses hier zur Abstimmung stehenden Antrags Ziffer 1 geändert wird.
Unser Änderungsantrag muß folglich vor der Ziffer 1 zur Abstimmung kommen.
Dagegen hilft gar nichts weder Budgetrecht noch Demagogie noch irgendwelche Kunststücke können Ihnen da helfen.
Sie müssen schon über diesen Abänderungsantrag zuerst abstimmen.
Ich kann mir ja denken, daß Ihnen das sehr wehe tut, wenn jetzt festgestellt wird, daß Sie den Beamten nur 1 Mark im ganzen Monat mehr geben wollen, während wir durch unseren Antrag wenigstens eine Erhöhung von 10 bis 60 Mark eine ganz bescheidene Erhöhung, die aber immerhin eine Hilfe bedeutet bringen wollen.
Das Reich muß die Hilfe in dieser Höhe sicherstellen die Mittel dazu müssen aus den Kreisen der Besitzenden beschafft werden.
Die Regierung muß durch die Bewilligung unserer Forderungen zu solchen Maßnahmen gezwungen werden, damit die Beamten anständig leben können.
Ein anderer Weg kann bei der Abstimmung nicht gut eingeschlagen werden, weil wir sonst in eine sehr schwierige Lage kämen, wie überhaupt weiter experimentiert werden soll.
Sie müssen sonst beantragen, Herr Müller: Alles war gestern für die Katz, (Zurufe: für den Katz!
große Heiterkeit) es muß alles an den Ausschuß zurückverwiesen werden.
Wenn Sie dazu die Courage haben, dann stellen Sie den Antrag.
Aber das, was Sie jetzt vorgeschlagen haben, widerspricht aller Praxis, und die Beamten 0 würden es auch nicht verstehen, wenn Sie in dieser Art und Weise die einzige Hilfe, die den Beamten durch den kommunistischen Antrag gebracht werden soll, abwürgen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghans (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem durch den Verlauf der Debatte klar geworden ist, daß es ziemlich unsicher ist, ob eine Mehrheit für die eine oder andere Art der Abstimmung zustande kommen wird, und nachdem durch die Ausführungen meines Herrn Vorredners die Sache jedenfalls nicht klarer geworden ist, möchte ich mir gestatten, Ihnen vorzuschlagen, die Anträge der Kommunisten aus 260 und 263 dein Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Kommunisten.)
Meinen anderen Antrag ziehe ich zurück.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
-Präsident Wallraf: Meine Herren (zu den Kommunisten), seien Sie doch etwas ruhig!
Es ist für den Präsidenten sehr schwer, die Abstimmung nachher richtig zu leiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (UI), Abgeordneter: Herr Abgeordneter Brüninghaus müßte schon konsequent sein, wenn er durch diesen Schritt die wirkliche Aufbesserung der Gehälter für die Beamten verhindern will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
1 'Sie können keinen Änderungsantrag an den Ausschuß verweisen sondern Sie können nur die ganze Materie, nämlich auch den Ausschußantrag nochmals an den Ausschuß verweisen.
Ich glaube, daß der Präsident diesen Vorschlag des Herrn Brüninghaus, der Übung des Hauses entsprechend, nicht akzeptieren kann.
Es würde das eine neue Praxis sein wir haben dergleichen noch nicht erlebt.
In allen Fällen wurde dann die gesamte Materie zurückverwiesen, aber einen solchen Antrag wagen Sie nicht zu stellen.
Die Beamten erkennen aus Ihren Krämpfen, die Sie hier haben, nur zu deutlich, daß das, was Sie hier vornehmen, keine Erhöhung, sondern eine Verhöhnung der Arbeiterschaft ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist die Absicht!
Wir wollen eine wirkliche Erhöhung durchführen Sie wollen sie hintertreiben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Die Geschäftsordnungsbemerkungen sind zunächst erledigt.
Ich glaube, daß wir uns irr allererster Linie mit der ''Frage zu befassen haben, ob der Antrag der Kommunistischen Partei auf Nr.
260 zunächst zur Abstimmung kommt oder nicht.
Dazu ist beantragt worden- (Zurufe.)
—Jetzt handelt es sich um den Antrag der Kommunistischen Partei auf Nr.
260.
Ich wollte nachher auf den Ausschußantrag eingehen und dann eventuell die Anträge der Kommunisten mitbehandeln.
Bitte behalten Sie das im Auge!
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
315 (Präsident Wallraf.)
Ich bin also der Meinung, daß wir uns zunächst mll dem Antrag 260 zu beschäftigen haben, und zu diesem Antrag (Andauernde Unruhe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, ich muß gleich von meinen Ordimngsbefngnissen Gebrauch machen.
Die Abstimmung muß hier in Ordnung vor sich gehen.
(Zurufe von den Kommunisten) Also ich bin der Meinuung, daß wir uns zunächst über de »Antrag 260 schlüssig machen müssen Zu diesem Antrag ist jetzt der Antrag gestellt worden, diesen Antrag 260 dem Haushaltsansschnß zu überweisen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Der Antrag auf Ausschußüberweisung hat in der Reihenfolge den Vorzug.
Ich würde also glauben, daß wir bezüglich des Antrages auf Nr.
260 abzustimmen haben, ob wir dem Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschnß stattgeben wollen.
(Znrufe von den Kommunisten: Er war doch im Ausschuß!)
Ist die Fragestellung klar
(Zurufe rechts und in der Milte: Jawohl!
Abgeordneter Eichhorn: Ich bitte ums Wort!
Lebhafte Rufe: Abstimmung!)
Die Abstimmung ist noch nicht eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Cichhorn (KL), Abgeordneter: Ich muß daran erinnern, daß der Antrag, um den es sich handelt, bereits 6) im Hauptausschuß gewesen ist.
Im Hauptausschuß ist er abgelehnt worden.
Wir haben selbstverständlich das Recht, einen Antrag, der in irgendeinem Ausschuß abgelehnt worden ist, hier wieder aufzunehmen.
Wir haben ihn wieder aufgenommen.
Wenn Sie jetzt den Antrag noch einmal an den Haushaltsansschnß verweisen, wiederholt sich nur das Verfahren: er wird im Ausschuß wiederabgelehnt, wir werden ihn im Plenum wieder einbringen, und dann haben wir dieselbe Lage wie jetzt.
Sie können ja auf diese Weise verhindern, daß überhaupt jemals über irgendeinen mißliebigen Antrag im Plenum abgestimmt wird, wenn Sie Anträge, die im Ausschuß abgelehnt und hier wieder aufgenommen lverben, immer wieder an den Ausschuß zurückverweisen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 LV), Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, soll zunächst einmal über den Antrag Nr.
260 abgestimmt werden.
Wir dagegen sind, wie ich ausgeführt habe, der Meinung, daß die Anträge Nr.
1 bis 4 der gestrigen Tagesordnung unter IV die weitergehenden sind.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, durch einen Beschluß des Hauses festzustellen, welches der weitergehende Antrag ist.
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Steinkopf, Sie sind also der Meinung, daß der Antrag, den Sie gestellt haben, selbst dann vorgeht, wenn die Ausschußberatung beschlossen wird
(Abgeordneter Steinkopf: Jawohl!)
Darüber müßte ich also das Haus befragen, und ich (6) würde die Frage so stellen, wer der Meinung ist, daß entgegen meinem Vorschlage nicht über den Antrag der Kommunisten auf Nr.
260 abzustimmen, sondern in erster Linie der Antrag der Sozialdemokraten bezüglich der Punkte 1 bis 4 zur Abstimmung zu bringen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Gnvrard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens der Fraktionen der Mitte beantragt, diese Punkte 1 bis 4 dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich habe dabei ausdrücklich an die alte Gepflogenheit des Hauses erinnert und richte an die Sozialdemokraten die Bitte, dieser Gepflogenheit entsprechend zu verfahren.
Es muß also zunächst.
über meinen Antrag abgestimmt werden, diese vier Punkte dem Haushaltsansschnß zu überweisen.
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte wiederholt, meine Herren von der Linken, stören Sie doch die geschäftsordnungsmäßige Debatte »licht.
Man kommt ja nicht von der Stelle, und der Präsident kann nicht verstehen, was beantragt wird.
Das ist doch Pflicht des Präsidenten.
Ich komme nun wieder auf meinen ursprünglichen Gedanken zurück, daß wir uns zunächst mit Nr.
260 beschäftigen und diesen Antrag durch Mehrheitsbeschluß erledigen sollten.
Da aber Widerspruch dagegen erhoben ist, bitte ich das Haus, darüber zu entscheiden, ob wir uns zuerst mit dem Antrag Nr.
260 oder mit dem Antrage der Sozialdemokratie beschäftigen, wobei ich noch dahingestellt lasse, ob der Antrag an den Hauptallsschuß zu überweisen oder direkt hier abzumachen ist.
Ist die Sache jetzt klar
(Zustimmung.)
Daun kommen wir also jetzt bezüglich dieses Punktes zur Abstimmung, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem kommunistischen Antrag auf Nr.
260 in der Abstimmung den Vortritt lassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Das Büro ist einig, daß die Minderheit steht.
Wir kommen demgemäß zur Abstimmung über den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte, meine Herren, machen Sie doch die Geschäftsleitung nicht ganz unmöglich!
Wir haben zunächst darüber zu entscheiden, ob der Antrag gemäß dem Antrage des Herrn v. Guerard an den Haushaltsausschuß überwiesen werden soll.
Ich meine, daß dieser Antrag jetzt zunächst zur Abstimmung kommen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ist die Fragestellung nun klar
(Emeute Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die gemäß dein Antrage des Herrn Abgeordneten v. Guorard den sozialdemokratischen Antrag an den Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
46 316 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag dm 26.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
() Das Bureau ist der Auffassung, daß eben die Mehrheit stand, daß also die Überweisung an den Hauptausschuß stattgefunden hat.
Wir gehen jetzt weiter in der Abstimmung.
Wir haben nunmehr den Antrag des Haushaltsausschusses vorliegen (Zurufe von den Kommunisten) ich bitte, lassen Sie mich zunächst einmal mitteilen, was ich mitzuteilen habe —, nämlich den Antrag Nr.
256, zu dem die vorhin erwähnten Anträge Eichhorn, v. Graefe (Mecklenburg) vorliegen.
Zeh nehme an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Brodauf durch die inzwischen vorgenommene Abstimmung seine Erledigung gefunden hat.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KL), Abgeordneter: Feh glaube, es ist nunmehr kein Zweifel, daß nach der eben vollzogeneil Abstimmung über die Ziffern I bis 4 unter Nr.
IV der gestrigen Tagesordnung unser Antrag Nr.
260 nunmehr zur Abstimmung kommen muß.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wie Sie darüber abstimmen, ist ja Ihre Sache aber Sie haben jetzt materiell zu entscheiden: wollen Sie eine Hilfe für Beamtenschaft oder wollen Sie sie nicht
Darum kommen Sie nicht herum.
Präsident Wallraf: Wir kommen also jetzt zu dem Antrag der Kommunistischen Partei Nr.
260.
Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Ab geordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte gebeten, diesen Antrag unter Zurückziehung meines vorigen Antrags dem Haushaltsansschuß zu überweisen.
Präsident Wallraf: Es ist also dieselbe Sachlage wie vorhin.
Ich würde meinen, daß auch hier die Abstimmung klar ist, daß der Antrag ans Überweisung an den.
Haushaltsausschuß vorzugehen hat.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KL), Abgeordneter: Ich stelle noch einmal fest, daß dieser Antrag dem Hanshaltsausschnß Vorgelegen hat.
Herr Brüningbans, ick bitte Sie jetzt darauf zu achten, was ich ausführe.
Wir haben hier die Drucksache des Hanshaltsausschusses.
Unter Nr.
3 auf dem Blatt, auf dem die Anträge 3 bis 8 stehen, ist wörtlich unser jetziger Antrag enthalten.
Sie haben diesen Antrag durch Abstimmung im Haushaltsausschnß erledigt.
Wir stellen deshalb materiell diesen Antrag hier im Plenum wieder als einen neuen Antrag.
Sie können den Antrag jetzt nicht erneut an den Ausschuß verweisen, wenn Sie nicht eine Komödie aufführen wollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist ein.
Herumdrücken um die Entscheidung.
Wie im Allsschuß müssen Sic auch hier die Entscheidung materiell über unsere Forderung fällen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (1) V), Abgeordneter: Damit die (G Herren von der kommunistischen Partei sehen, daß wir etwa nicht verrannt sind oder uns irgendwie ans eine Sache versteifen, wollen wir ihnen entgegenkommen nnd sind damit einverstanden, daß jetzt über ihren Antrag abgestimmt wird.
Präsident Wallraf: Der Antrag auf Ausschußberatung ist zurückgezogen.
Die Frage ist jetzt klar.
Wir werden uns jetzt schlüssig machen über den materiellen Inhalt des Antrags der Kommunistischen Partei.
Ich eröffne also darüber die Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag der Kommunistischen Partei auf Drucksache 260 stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Drucksache 256.
Da ist beantragt worden, die Ziffer 3 zuerst zur Abstimmung zu bringen.
Meines Erachtens wird das schwer möglich sein, da diese Abstimmung doch nur erfolgen kann, wenn wir uns mit Ziffer 1 und 2 beschäftigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich nehme an, daß diese 'Anregung nicht weiter verfolgt wird.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir über die einzelnen Ziffern gesondert abstimmen.
Bei Ziffer 1 liegt zunächst der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) Drucksache 266 vor, iu der Zeile 3 statt -I bis VI« zu setzen: l bis VIII«, zweitens ein Antrag EbnerEichhorn, Drucksache 263 Ziffer 1, der Ziffer 1 einen zweiten Absatz anzufügen: Die Regierung hat nicht 71 Millionen Mark, OA sondern 800 Millionen Mark für die Erhöhung der Beamkenbesoldung zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube, daß wir zunächst über diese Abänderungsanträge zu beschließen haben, in erster Linie über den Antrag v. Graefe (Mecklenburg), in zweiter Linie über den Antrag Eichhorn.
Das findet keinen Wider sprach.
Ich eröffne jetzt die Abstimmung darüber und bitte diejenigen Damen und Herren, die für de »Antrag des Herrn v. Graefe und Genossen auf Drucksache 266 stimmen wollen, statt -I bis VI zu setzen: 1 bis VIII », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag der Herren Abgeordneten Ebner, Eichhorn nnd Genossen sind, als zweiten Absatz einzufügen: Die Regierung hat nicht 71 Millionen Mark, sondern 800 Millionen Mark zur Verfügung zu stellen, sich zu erheben.
Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche Ziffer 1 des Ausschußantrags in der ursprünglichen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Pfni-Rnfe bei den Kommunisten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
317 (Präsident Wallraf.)
() Wir kommen zu Ziffer 2.
Hierzu liegt der Antrag Ebner, Eichhorn Drucksache 263 Ziffer 2 vor, die Worte »alle Beamtengruppcn »zu ersetzen durch die Worte: 1- die Beamtengrnppen I bis IX », Diesen Antrag null ich zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich eröffne die Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag Ebner-Eichhorn sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit.
Wir kommen zu Ziffer 2 des AusschnstantragS, sieb bitte diejenigen Damen und Herren, die für Ziffer 2 des AusschnstantragS sind, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zn Ziffer 3 ist, da der Antrag Brodaus zurückgezogen ist, kein weiterer Antrag vorliegend.
Es fragt sieb nur, ob in der Fassung von Ziffer 3 etwa darauf Rücksicht genommen werden must, dast die Punkte bis 4 zurückverwiesen worden sind.
Ich meine, dast wir doch zuzusetzen haben: -mit Ausnabme der Punkte I bis 1 », weil diese ja zurückverwiese »und damit nicht erledigt sind.
(Abgeordneter Brodauf: sich bitte, über diesen Zusatz abstimmen zu lassen!)
sich mochte meinerseits als Präsident vorschlagen, hinter das Wort -Anträge »einzufügen: -mit Ausnahme der Punkte 1 bis -I«.
Dann ist die Sache klar.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dieser Modifikation Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu den Petitionen.
Der Ansschust beantragt: die zu den Beaintenbesoldungsanträgen eingegangenen Petitionen durch den eben gefastten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Folge leisten »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Pfui-Rufe bei den.
Kommunisten.)
Wir kommen jetzt zu den weiteren Anträgen, die damit noch nicht erledigt sind.
Es ist mir bezüglich der Anträge, die in unserem Verzeichnis von 15 aufwärts angegeben sind, ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Eichhorn zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen, die Anträge auf Rr.
14, 24, 25, 33, 49, 143, 146, 195, 266, 236, 235, 268 und 117 der Drucksachen dem 4.
Ansschust (Beamtenausschust) zu überweisen.
Dazu bat der Herr Abgeordnete Eichhorn das Wort.
Eichhorn (XD), Abgeordneter: Meine Damen lind Herren!
Ich glaube, der Antrag rechtfertigt sich von selbst.
Die Abbaufragen sind weder im Hauptausschust noch sonst in irgendeinem Ausschuß des Hauses bisher behandelt worden.
Es ist uns im Hauptausschuß vor einigeil Tagen ein sogenannter Referentenentwurf zu einer Abänderung der Abbauverordnung vorgelegt worden.
Aber das war ein Referentenentwurf.
Ein eigentlicher Eiltwurf der Regierung soll« loch kommeil.
Dieser Entwurf zur Abänderung der Abbauverordnung gehört E ' selbstverständlich auch vor den Beamtenausschuß und muß im Beamtenausschuß behandelt werden.
Da es sich hier um die gleiche Materie handelt, durchgängig um Abbaufragen, ersuche ich Sie, sämtliche Anträge, die ich in dem Antrag angeführt habe, dem Beamtenausschuß zu überweisen.
Vorhin hat Herr v. Guörard, glaube ich, darauf verwiesen, daß, wenn eine starke Partei die Überweisung einer Materie an einen Ausschuß wünscht, daun das Haus in der Regel diesem Wunsche entgegenkommt.
Ich hoffe, Sie werden das, was von anderer Seite verlangt wird, auch uns gegenüber tun.
(Abgeordneter Hergt: Wir wollen einen anderen Ausschuß!)
Nein!
Wenn Herr Kollege Hergt meint, die Frage gehöre an einen anderen Ausschuß, so ist das unrichtig.
Der Beamtenabbau hat selbstverständlich mich materielle Folgen, und es ist klar, daß unter Umständen auch der Hauptausschnß damit befaßt werden müßte.
Aber ich erinnere daran, daß hier vor einigen Tagen bereits die Frage erörtert wurde, ob nicht eine Vereinbarung getroffen werden soll, daß Materien, die mehrere Ausschüsse berühren, von einem Ausschuß an den ander »abgegeben werden können.
Die rein formalen Fragen des Abbaues, die mit den gesetzlichen Bestimmungen des Beamtenrechtes zusammenhängen, gehören vor den Beamtenausschuß, und soweit materielle Folgen daraus entstehen, hat sie unter Umständen nachträglich auch der Hauptausschilß zu beraten.
Solches Verfahren ist bisher trotz der fehlenden Bestimmung, daß Vorlagen aus einem Ausschuß an den andern gehen können, ohne das Plenum vorher zu beschäftigen, schon gehandhabt worden.
Ich erinnere die Herren daran, daß beispielsweise bei (6) Vorlagen, bei denen es sich um Versicherungsleistungen, Arbeitslosenunterstützungen usw.
handelte, im sozialpolitischen Ausschuß darüber Beschluß gefaßt worden ist und der Hauptausschuß nachträglich die Summen bewilligt hat, die dazu notwendig waren.
Genau so geht es hier auch.
Wir müssen im Interesse der Beamten verlangen, daß alle Fragen des Beamtenabbaues, die ganz wesentlich mit dem Beamtenrecht in Verbindung stehen, dem Beamtenausschuß überwiesen werden.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
V. Guärard (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fragen des Personalabbaues sind von so grundsätzlicher und außerordentlich finanzieller Bedeutung, daß wir beantragen, diese sämtlichen Anträge dem Haushaltsansschuß zu überweisen.
Präsident Wallras: Wir kämen dann zur Ab-.
stimmnng.
Die Frage, welches der weitgehendste Antrag ist, ist nicht leicht zu entscheiden.
Ich glaube aber, daß der Haushaltsausschuß den Vorrang hat.
Ich bitte diejenigen, die die genannten Anträge dem Hauptausschuß (Zurufe: Haushaltsausschuß!)
überweisen »vollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Anträge sind dem Haushaltsausschuß überwiesen.
Damit sind die Abstimmungen erledigt.
(Widerspruch und Zurufe.)
318 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Prästdent Wallraf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8
l)), Abgeordneter: Alle Anträge sind noch nicht erledigt.
Es hat sich hier nur um verschiedene Punkte gehandelt, die der Herr Abgeordnete Eichhorn herausgegriffen hat.
Noch nicht erledigt sind die Nummern 25, 26, 27, 28, 29, 30, l und der Antrag Nr.
268.
Präsident Wallraf: Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Eichhorn abgelehnt war, handelte es sich hier meiner Meinung nach dämm, die sämtlichen Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Darum bin ich darauf nicht zurückgekommen.
Ich lasse mich aber gern belehren.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hat sich hier ein Irrtum insofern eingeschlichen, als wir jetzt die Überweisung nur für alle die Anträge beschlossen haben, die sich auf den Personalabbau beziehen und die auch der Herr Abgeordnete Eichhorn ausdrücklich aufgeführt hat.
Noch nicht erledigt sind die Anträge, die sich auf die Beamtengesetze, auf den Erholungsurlaub, auf die Dienstzeit und auf die Pensionsergänzung beziehen.
Die müssen noch besonders erledigt werden.
Präsident Wallraf: Das wären also die PunktelV 25 bis 31 der gestrigen Tagesordnung und der Antrag Nr.
268 der Drucksachen.
Wird Überweisung beantragt
(S) Das.
Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stcinkopf.
Steinkopf (8 Ü)), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, über den Punkt 25, der ja nur eine Aufforderung an die Regierung enthält, ebenso wie über Punkt 28 sofort abzustimmen, dagegen den Punkt 26 dem Nechtsausschuß zu überweisen, den Punkt 27 dem 14.
Ausschuß zu überweisen, die Punkte 29 und 30 hier zur Abstimmung zu bringen, den Punkt 31 auch dem 14.
Ausschuß zu überweisen und den Antrag 268 heute hier zur Abstimmung zu bringen.
Präsident Wallraf: Ich möchte zur Information des Hauses den Vorschlag nochmals wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Steinkopf schlägt vor, die Punkte 25, 28, 29, 30 und de »Antrag auf Nr.
268 der Drucksachen direkt durch sofortige Abstimmung zu erledigen, Punkt 26 dem Rechtsausschuß und die Punkte 27 und 31 dem 14.
Ausschuß zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Hera: Abgeordnete v. Guerard.
v. Gu« rard (2), Abgeordneter: Es ist doch unmöglich, daß wir diese Punkte 29 und 30 sofort zur Abstimmung bringen können.
Dinge, die wir überhaupt noch nicht erörtert haben, die von einer großen, grundsätzlichen Bedeutung sind, können doch nicht in einem Hurratempo zur Erledigung gebracht werden.
Das ist ganz undenkbar.
Ich beantrage daher ausdrücklich, daß diese Punkte 29 und 30 und die übrigen, für die sofortige Abstimmung beantragt ist, dem Beamtenausschnß überwiesen werden.
Da gehören sie hin.
Präsident Wallraf: 1 Der Herr Abgeordnete (Ot v. Guerard hat im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Steinkopf beantragt, die Punkte 25, 28, 29 und 30 dem Beamtenausschuß zu überweisen.
(Zuruf.)
—Antrag Nr.
268 soll direkt erledigt werden.
Ich würde die Frage stellen, ob dem Antrag v. Guerard stattgegeben werden soll, diese eben genannten Anträge dem Beamtcnausschuß zu überweisen.
Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Koeuen.
Koenen (KL), Abgeordneter: Wir unterstützen den Antrag der Sozialdemokraten, soweit er die sofortige Erledigung der einzelnen Anträge betrifft.
Soweit der Herr Kollege Steinkopf aber die Überweisung an die verschiedenen Ausschüsse beantragt, müssen wir widersprechen.
Wir glauben, daß es ganz selbstverständlich ist, daß alle diese Anträge an den Beamtenausschnß verwiesen werden müssen.
Es handelt sich um Materien, die mit der wirtschaftlichen Lage der Beamten im engen Zusammenhange stehen.
Wenn wir eben erst erlebt haben, daß Sie durch Ihren Einheitsblock nur eine Mark monatlich den Beamten zulegen, was eine Verhöhnung der Beamten bedeutet, so müssen wir jetzt fordern, daß Sie wenigstens die restlichen Materien nicht als Rechts- und sonstige Fragen an die verschiedenen Ausschüsse überweisen.
Wir fordern wegen der sozialen Nöte die Überweisung an den Beamtenausschuß.
Präsident Wallraf: Es ist von den: Herrn Abgeordneten v. Guerard beantragt worden, die Punkte 25, 28, 2!
»und 30, das heißt die Anträge ans Nr.
'O) 50, 148, 47 und 48 der Drucksachen dein Beamtenausschuß zu überweisen.
Wir werden diese Frage zunächst zur Entscheidung bringen müssen.
Die Abstimmung darüber ist eröffnet.
Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung dieser Anträge sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, 'der Antrag ist angenommen.
Es ist ferner beantragt worden, den Punkt 26, das heißt den Antrag auf Drucksache Nr.
76, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch der Antrag ist angenommen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Abstimmen!)
—Wenn kein Widerspruch erfolgt, brauche ich wohl nicht noch sonderlich abzustimmen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Es bleibt dabei.
Es ist weiterhin beantragt worden, die Punkte 27 »nd 31, das heißt die Anträge auf Nr.
235 und Il der Drucksachen, dem 14.
(Beamten-) Ausschuß zu überweise ».
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Dagegen ist Widerspruch erhoben worden.
Ich bitte die Damen »nd Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
319 (Präsident Wallraf.)
G Es bleibt nur noch der Antrag Nr.
268 übrig.
Dieser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, die weitere Durchführung der Personal-Abbau-Verordnung sofort und so lange auszusetzen, bis der Gesetzentwurf über eine zweite Änderung der Personal-AbbauVerordnnng vom Reichstag verabschiedet ist.
Ich beabsichtige, die Frage so zu stellen, daß diejenigen Herren und Damen, die für den Antrag sind, sich erheben.
Ich eröffne die Abstimmung und bitte diejenigen, die für den Antrag sind, auszustehen.
(Geschieht.
Panse.)
Darf ich um die Gegenprobe bitten.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Büro ist der übereinstimmenden Ansicht, daß vorhin die Mehrheit stand und jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag ist also angenommen.
Damit sind die Abstimmungen erledigt.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Eichhorn bezweifelt, daß die Abstimmung erledigt ist.
Ich bitte ihn, dazu das Wort zu nehmen.
Eichhorn (l I, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Die Abstimmung ist noch nicht ganz erledigt.
Der Herr Präsident hat übersehen, daß im Antrage 205 lischt reine Besoldungsfragen behandelt sind.
Unter Zifstr 4 wird verlangt, daß sämtlichen Arbeitern und Angestellten Erholungsurlaub gewährt wird.
Das ist nicht eine Frage, die durch die Anträge über die Besoldung erledigt ist.
Uber diesen Antrag muß besonders abgestimmt werden.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Eichhorn ist der Meinung, daß von dein Antrage 205 noch die Ziffer 4 zu erledigen wäre: Sämtlichen Arbeitern und Beamten im Staatsdienst ist ohne Unterschied der Berufsstellung jährlich ein vierwöchentlicher Erholungsurlaub zu gewähren.
Ich bin der Meinung, daß wir diesen Antrag dem Beamtenausschuß zu überweisen haben.
Dementsprechend ist beschlossen.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstimmen!)
Es wird ja kein Widerspruch erhoben.
(Zuruf voll den Kommunisten: Sie haben ja eine schöne Geschäftsführung!
Vorhin haben Sie es auch schon so gemacht!)
Ich verbitte mir diese Kritik von Ihrer Seite.
Ich führe die Geschäfte nach der Geschäftsordnung.
Ich müßte Sie sonst zur Ordnung rufen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben aber Widerspruch erhoben!)
Ich kann doch bei der Unruhe nicht jedes einzelne Wort hören.
Meine Damen und Herren!
Es wird Widerspruch erhoben.
Dann lasse ich über meinen Antrag, diese Ziffer 4 der Drucksache 205 dem Beamtenausschuß zu überweisen, nochmals abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Überweisung an den (0) Beamtenansschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist beschlossen.
Damit ist die Abstimmung zu Ende.
Wir fahren in unserer vorhin unterbrochenen Besprechung fort.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Teusch.
Teusch (2), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Es läge wohl nahe, auf die allgemeine Staatspolitik und auf die volkswirtschaftlichen Ausführungen einzugehen, die meine beiden Herren Vorredner zu dem Hauptpunkt der heutigen Tagesordnung gemacht haben.
Ich möchte jedoch einmal wegen der vorgerückten Zeit, zum andern mit Rücksicht auf die Materie, die ausdrücklich zur Beratung steht, im Augenblick darauf verzichten.
Zur Besprechung stehen nämlich 45 sozialpolitische Anträge, die erledigt werden sollen.
Es handelt sich heute nicht um die Besprechung einer Erklärung der Regierung oder um die Beratung des Etats des Arbcitsininisterinms, sondern wir solleil die Anträge beraten, die von den verschiedenen Parteien eingebracht worden sind und die meines Wissens dem Sozialpolitischeil Ausschuß überwiesen werden sollen.
Als die erste Rednerin zu dieser Materie, die dem Sozialpolitischen Allsschuß des alten Reichstags angehört hat ich bedauere, daß meine Herreil Vorredner nicht aus den Erfahrungen einer solchen bisherigen sozialpolitischen Gesetzgebllngsarbeit reden konnten —, (sehr gut!
im Zentrum) möchte ich die Gelegenheit benutzen, um zu den Anträgen vor allein das zu sagen, was wir auf Grund der Erfahrungen aus der bisherigen praktischen Arbeit für die sozialpolitische Gesetzgebung zu wünschen und zu verlangen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn den großen notleidenden Kreisen unseres Volkes ist im Augenblick nicht damit geholfen, daß man hier allgemeine staatspolitische Ausführungen macht, die zu einer Regierungserklärung gehören, (Zustimmung iin Zentrum) oder daß man sich auf das Gebiet volkswirtschaftlicher Forderungen begibt, die am besten bei der Beratung des Etats oder auch bei Vorlagen für den Volkswirtschaftlichen Ausschuß erhoben werden.
Den notleidenden Kreisen ist vielmehr damit am besten geholfen, daß wir ihnen sagen und das wollen wir doch hier bei den Verhandlungen des Reichstags —, wie wir praktisch, konkret an die bisherige Gesetzgebung bessernde Hand anlegen wollen, um ihrer Not des Alltags zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nur zwei Bemerkungen möchte ich im Zusammenhang mit dem, was meine beiden Herren Vorredner hier zum Ausdruck gebracht haben, machen.
Der Redner der Deutschnationalen begab sich, wie ich eben schon andeutete, auf das Gebiet der allgemeinen Staatspolitik.
Er sprach von außenpolitischen Dingen sowie von innerpolitischen Versöhnungs- und Verständigungsversuchen.
Ich glaube, die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags hat es nicht notwendig, diesen Standpunkt helfender politischer Staatsarbeit noch besonders ausdrücklich mit Worten zu betonen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
320 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Teusch, Abgeordnete.)
() Denn das, was die Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags in den Zeiten der schwersten Not, seit vier und fünf Jahren als Regierungspartei an verantwortlichen Regierungsstellen für Volk und Vaterland praktisch geleistet hat, wird den weitesten deutschen Volkskreisen den Beweis dafür bringen, das; wir ans dem Gebiete der großen Staatspolitik das wollen und, soweit Menschenkräfte dazu ausreichen, auch das können, was die Herren Vorredner verlangt haben.
Zu den Ausführungen meines letzten Herrn Vorredners im Sinne allgemein volkswirtschaftlicher Erörterungen möchte ich folgendes bemerken.
Er hat besonders die Klassenwvhlfahrt, die Stellung der notleidenden arbeitenden Schichten betont.
Ja, Herr Kollege Graßmann, auch wir sehen diese volkswirtschaftlichen Zusammenhänge wir sehen sie aber nicht und das mögen unsere Anträge und unsere bisherigen politischen Leistungen Ihnen beweisen allein vom Standpunkte der arbeitnehmendcn Schicht ans, sondern vom Standpunkte des Ausgleichs zwischen Arbeitgebertum und Arbeitnehmertum, vom Standpunkte des Ausgleichs zwischen Produktion und Konsumtion.
Denn letzten Endes wird die Not nicht allein beseitigt aus dem Fordern und Verlangen des einen Kontrahenten, sondern auch aus dem Bewilligen und Verstehen des anderen Kontrahenten, des Arbeitgebers oder des Konsumenten, heraus.
Bravo!
im Zentrum.)
Mit diesen beiden verallgemeinernden Gesichtspunkten möchte ich die Ausführungen meiner Herren Vorredner abgetan haben.
Ich wende mich nunmehr, wie ich bereits gesagt habe, praktisch zu den vorliegenden Anträgen und will sie auf Grund unserer bisherigen konkreten sozialpolitischen Arbeit im Deutschen Reichstag, vor allem auf Grund der bisherigen Erfahrungen im Sozialpolitischen Ausschuß, bespreche ».
Der Herr Vorredner schloß vor der erregten Abstimmung, die uns eben beschäftigt hat, mit der Be merkung: -Wir müßen den Schutz der deutschen Arbeitskraft bei unserer gesamten gesetzgeberischen Arbeit im Auge behalten.
»Darin stimme ich voll und ganz mit ihm überein.
Aber ich möchte diese Forderung noch ans eine breitere Basis bringen: nicht die deutsche Arbeitskraft schlechthin, die da rüstig und kräftig im Produktionsprozeß steht, sondern der gesamte deutsche Mensch in seiner Not muß im Mittelpunkt unserer Sozialpolitik und unserer sozialpolitischen Gesetzgebung stehen.
sSehr gut!
im Zentrum.)
Der junge deutsche Mensch, der einmal Arbeitskraft für unser deutsches Volk werden soll und wer soll das nicht werden
wir alle, jede Schicht und jeder Berns mästen heute Arbeitskraft am Volke und im Volke sein ssehr gut!
in der Mitte) und auch der in der Arbeit alt und grau und verkrüppelt Gewordene müssen in die soziale Fürsorge einbezogen werden.
Der Herr Vorredner nickt mir zu ich glaube also, daß ich ihn auch i »dem Sinne richtig verstanden habe, daß er nicht allein die auf der Höhe der Schaffenskraft stehende Arbeiterin oder den Arbeiter sieht, sondern den gesamten Menschen, den deutschen Menschen in seiner Not.
Wenn wir nun die Anträge klassifizieren, die wir Hir Behebung dieser Not gestellt haben, dann darf ich zuerst von denjenigen sprechen, die auf dem Boden der (6) großen Gesetzgebung, der für die ganze Welt vorbildlichen deutschen Sozialversicherung stehen.
Greifen wir die Strömungen unserer Tage, die vielen Mißverständnisse über die Sozialversicherung auf, dann kann man wie einen roten Faden hindurchlaufen sehen die eine Klage: Große, fast nicht mehr zu leistende Beiträge, sowohl vom arbeitnehmenden wie vom arbeitgebenden Teil, und Leistungen, die in keinem Verhältnis dazu stehen.
Wo liegt denn der Grund zu dieser Klage
Er liegt wohl nicht allein in den Umwertnngsverhältnissen des Geldes, nicht allein in den organisatorischen Hemmungen des gesamten VersichernngsbetriebeS, nicht in dem, was wir heilte als trauriges Erbe aus der Inflationszeit gerade im Versicherungswesen zu beklagen haben, sondern auch etwas in dem zu starr festgehaltenen Gesichtspunkt: die Gcldleistnng muß unbedingt in deil Vordergrund treten.
Nein, meine Verehrten, wir stehen auf dem Standpunkt, in dieser Zeit der größten Not, wo dem lebendigen Menschen mit seinen tatsächlichen Bedürfnissen geholfen werden muß, ist nicht die starre Geldleistnng das Wesentliche, sondern besser und nützlicher die Sachleistung, die der Not des Augenblicks entspricht.
Die Sachleistung muß selbstverständlich nach den Bedürfnissen des einzelnen abgegolten und in Geld ausgedrückt werden.
Aber dieselben starren geldlichen Leistungen an ledige Kranke wie an Familienväter, die krank sind, starre Leistungen an Unfallverletzte ohne Rücksicht auf Alter und Familienvcrpflichtnngcn, alle Versicherungsleistimgen über einen Kamm geschoren, ohne die tatsächlichen Notstände des einzelnen Rentenberechtigten zu berücksichtigen, dieses Verfahren hat so viele Verärgerung auf der einen Seite, und das dürfen wir auch sagen manche Verschwendung« auf der anderen Seite hervorgerufen, daß wir eine Umorganisiernng und bessere Gestaltung der gesamten Versichernngsleistnngen nach der Richtung hin verlangen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können das erreichen, wenn wir in den Mittelpunkt der gesamten Versicherung, wie ich schon eingangs als Grnndfordernng unserer gesamten Sozialpolitik sagte, den Menschen in seiner Not, in seinen Bedürfnissen als Kranker, als Invalider, als Unfallverletzter stellen, in seine »Bedürfnissen auch in der Not zum Familienstand.
Ich freue mich, daß der Redner der dcutschnativnalen Fraktion und ich habe so etwas auch in den Ausführungen des Redners von der Sozialdemokratie durchklingen hören unseren Antrag in dein Sinne gutgeheißen hat.
Ich frene mich, daß die Abstufung des Krankengeldes nach dem Familienstand gebilligt worden ist.
Wir verlangen mehr: wir verlangen endlich einmal im großen Rahmen der Krankenversicherung ein Obligatorium für die Familienkrankenhilfe.
Das soll nicht eine größere Belastung der Krankenkassen bedeuten, das soll nicht zu einer größeren Verärgerung derjenigen Schichten führen, die als die Produktionskräfte, als Arbeitgeber und Arbeitnehmer, dafür die Leistungen aufzubringen haben.
Nein, das soll bedeuten, daß im Rahmen der gesetzlichen Verpflichtung Familienhilfe gewährt werden muß, daß aber die Einzelheiten dieser Familienhilfe in der Aufbringung für Arzt, für Arzenei, für Krankenhaus den Bestimmungeil der einzelnen Kassen überlasten werden sollen.
Das Stuttgarter System, wie es sich 32i Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Teusch, Abgeordnete.)
bewährt hat, könnte in dem Sinne als Beispiel angeführt werden.
Die beste Allswirkung der Familienhilfe ist, wie wir das gerade vom Frauenstandpunkt immer wieder im Sozialpolitischen Ausschuß betont baben, die Farnilienwochenhilfe.
Auch bei der Familienwochenlälfe bat der im starren Schematismus ausgezahlte Betrag oft genug verärgert.
Ich erinnere nur an manche Kreise in ländlichen Gegenden, die, den Barbetrag genommen, nicht immer das alles nötig hatten, was die arme Industriearbeiterin in der Stadt, die sich alles für teures Geld kaufen must, für sieb und ibren Säugling unbedingt notwendig hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die Familienwochenhilfe soll eben mehr angepaßt an die Bedürfnisse des Augenblicks, der Gegend, der Gesamtverhältnisse gemacht werden.
Versicherungsrechte der erwerbstätigen Wöchnerin, die selbst versichert ist, dürfen naturgemäß nicht beeinträchtigt Werder:.
Und die gleiche Forderung angewendet auf die Unfallversicherung!
Dann schwindet ganz von selbst in der Unfallversicherung der leider Gottes irr der letzter: Zeit eingeführte Modus der alles schematisierenden einheitlichen Rente, dann kommt wieder ganz vor: selbst die Anpassung arr den Arbeitsverdienst, dann kommt wieder ganz vor: selbst das, was ich als Grundlage und Grundsatz zu der gesamter: Reform der sozialen Versicherung gefordert habe: 1 bessere Berücksichtigung der tatsächlicher: Bedürfnisse.
Irr dem Zusammenhange begrüßen wir auch, daß jetzt endlich wiederum bei der: Brüstungen in der Invalidenversicherung der sogenannte Steigerungssatz, der (k) auf die Lohnhöhe abhebt, der also damit auch auf die beruflicher: Verhältnisse Rücksicht nimmt, mehr irr die Erscheinung tritt.
Damit wird dar::: auch neben der Grundrente, die, wie das bisher irr weiten notleidenden Kreisen schmerzlich erlebt wurde, ein Einheitssatz von zehn oder dreizehn Mark monatlich war, allmählich wieder, wenn auch nur mit eirr paar Pfennigen für der: 1 Anfang, eine Steigrrurrgsmöglichkeit für die Leistungen geschaffen.
Endlich machen wir noch der: Verbilligungs- und Vereinfachungsvorschlag für das gesamte VerwaltungsVerfahren, für die gesamte Beitragseirrziehung, für die Vereinfachung der Versicherungsanstalten, für die Gemeinschaftsarbeit der Versicherrrngsträger.
Das soll aber, um nicht rnißverstanderr zu werden, nicht bedeuten, daß die Versicherungsanstalten mit guter: Risiken aus Überschußbezirker: nun solcher: 1 Versicherungsanstalten in schlechteren Bezirken das Geld, ich möchte fast sagen, zur freien Verfügung geben und dort Verwaltungskoster: und Gehälter davon bestritten werden können.
Wenn wir die Vereinfachung und Verbilligung schaffen, wie wir sie im Antrag l 7!)
I V verlangt haben, dann sehen wir in der Verbilligung nur der: Weg, diese Überschüsse aus der Verbilligung, aus der Vereinfachung zurr: bester: der Rentenbezieher, zun: besten der versicherungsberechtigten Kreise zu verwenden.
(Lehr gut!
irr: Zentrum.)
'Manche Unzufriedenheit könnte dieser Antrag für Uberschußbezirke erwecken, wenn sie wüßten, daß der Uberschuß an andere Versicherungsanstalten ginge, wo man, weil man nicht abbauen will, weil keine Vereinfachung der Ämter: md der Verwaltung eintreten soll, von diesen Überschüssen vornehmlich Gehälter bezahlen würde.
Reichstag 1024.
12.
Sitzung.
Denjenigen Anstalten also, die mit Defizit, mit schlechten (0) Risiken, irr ländlichen Bezirken, in großen landwirtschaftlicher: Gegenden wirtschaften, denen solche Überschüsse gegeben Werder: sollen, muß es nun aber auch heilige Pflicht sein, diese Überschüsse zum Besten der Rentenberechtigten, der Versicherter: und nicht für Verwaltttngskoster: zu verwenden.
(Sehr gut!
in: Zentrum.)
Ir: dem Sinne müsse:: wir grade vorn Zentrum aus, die wir dabei nicht immer die besten Erfahrungen in der: Hochburgen unserer industriellen Parteibezirke gernacht Haber:, eir: ganz ernstes und mahnendes Wort spreche::.
Weiln wir nun die Sozialfürsorge, deren Verbesserung auf dem Boder: der allgemeiner: Versicherungsgesetzgebung vor: uns verlangt wird, erweitern, dann kommen wir auf die Not derjenigen, die nicht aus Unfall, aus Invalidität, ans Krankheit, sondern aus äußerer höherer Gewalt arbeits- urrd erwerbslos geworden sind, auf das große Gebiet der Erwerbslosenfürsorge.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß wir endlich die Ablösung der gelegentlicher: Fürsorgemaßnahmen, wie sie sich in der: letzten Jahren entwickelt haben, mit der: vieler: Verordnungen und Neuerungen, in denen sich fast kein Mensch mehr auskernst, selbst der rächt, der die Arbeitslosenunterstützung heilte auszahlt, durch die Einbringung eines Gesetzes über die Arbeitslosenversicherung verlangen.
(Sehr gut!
in: Zentrum.)
Wir wollen einer: fester: gesetzlicher: Boden haben für alle arbeitnehmender: Kräfte, die aus den wirtschaftlicher: Verhältnisse:: und aus sonstiger: Umständen des Produktionsprozesses erwerbslos, arbeitslos geworden sind.
Solange dieser Gesetzentwurf aber nicht zur gesetzgeberischer: Tat geworden ist, müssen wir die Reichsregierung bitter:, daß wenigstens die Härter: und Übelstände, die sich bis heute bei der Ausführung der Erwerbslosenfürsorge so mannigfach gezeigt haben, abgestellt werden und da spreche ich als Abgeordnete des besetzter: Gebietes ein ganz ernstes und verlangendes Wort —, auch in: Verhältnis vom unbesetzten zum besetzter: Gebiet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es muß aufhören, daß das besetzte Gebiet in Zuschüsse:: und Beihilfen zur Erwerbslosenfürsorge anders behandelt wird als das unbesetzte Gebiet.
(Erneute Zustimmung.)
Das unbesetzte Gebiet muß an der großen Erwerbslosennot des besetzter: rheinischen Westens mittragen helfen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was die Zeitdauer der Arbeitslosigkeit angeht, haben die Tausende vor: Erwerbslosen im Westen schon ganz anders zu träger: als die im besetzter: Gebiet.
Und was bedeutet bei uns in: besetzten Gebiet die Erwerbslosigkeit rnit all der: Hemmungen im Wirtschaftsleben, mit dem Wohnungselend, mit all dem, was ich hier rächt näher zu schildern brauche, was oft genug über das besetzte Gebiet von dieser Stelle gesagt worden ist!
Dazu kommt noch die verringerte Ärbeitsmöglichkeit, kommt die Behinderung in der ausführenden Verwaltung, die wir bis vor kurzem an soundsoviel Stellen erleben mußten wegen Ausgewiesenseins der Beamten, wegen des Mangels der in diesem Fache 47 822 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Teusch, Abgeordnete.)
() kundigen Beamten, die wegen der Verschiebung der Verhältnisse alle Augenblicke wechselten.
Alle diese Dinge erfordern eine ganz besonders liebevolle Behandlung der Erwerbslosenfrage für das besetzte Gebiet auch in dem Sinne, daß wir die Gefahrengemeinschaften, wie ich sie eben schon als Arbeitsgemeinschaften bei der Versicherung im allgemeinen besprach, dringend von allen maßgebenden Instanzen verlangen müssen.
Wer diese maßgebenden Instanzen sein sollen, wissen die Länder, die Gemeinden, die Verwaltungsorgane am besten selbst zu beurteilen.
Wir wollen uns hier ich möchte fast sagen keinen starren Schematismus erlauben.
Das muß ausgeglichen, das muß abgewogen werden.
Aber wiederum muß die Gefcchrengemeinschaft so in die Erscheinung trete », daß nicht Verwaltung, daß nicht Organisation, daß nicht kleinliche Kompetenzschwierigkeiten da maßgebend sind, sondern die Not des lebendige »Menschen, die Not des Erwerbslosen, der letzten Endes durch die Gefahrengemeinschaft eine bessere Unterstützung, eine größere Beihilfe bekommen soll.
Wenn inan in der praktischen Ausführung für diese Gefahrengemeinschaften und für dieses Sichgegenseitighelfen oft Gespräche belauscht und oft Sitzungsprotokolle nachliest, meine Verehrten, dann scheint vieles noch zu starrer Bnreankratismus zu sein, vieles noch zu sehr kleinlicher Organisationsegoismns als wirkliche soziale Einstellung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für die Tausende von Volksgenossen, die arbeitlvs sind und oft nicht nur dem größten wirtschaftlichen Elend, nein das darf ich vom besetzten Gebiet gerade von den erwerbslosen Arbeiterinnen sagen dem größten (IZ) beruflichen und sittlichen Elend preisgegeben sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber der ZentrumsKlöckner wirft Tausende von Arbeitern auf die Straße!)
Ich habe eben in einem andern Zusammenhang bei meiner Einleitung ich weiß nicht, ob Sie anwesend waren gesagt, daß nur froh sind, die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht allein vom Standpunkte des Arbeitnehmers, sondern auch vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtigkeit des Arbeitgebers in unserer Fraktion berücksichtigen zu können.
Wenn Sie nun diese allgemeinen Gesichtspunkte, die ich an die Spitze meiner Ausführungen gestellt habe, hierauf anwenden, dann darf ich sagen: es ist gut, daß wir auch das in unseren Kreisen mitberaten, mitvertreten, was die Produktionsnöte, die Produktionsbedürfnisse von der Arbeitnehmerseite in das rechte Licht rückt.
Von »Herauswerfen«, mein verehrter Herr Kollege, wird da gar nicht geredet.
Ich möchte übrigens bitten, diese Behauptung, die Sie gemacht baben, mit Zahlen hier zu.
beweisen.
(Sehr gut!
im Zentrum) Die besonderen Notstände der Landwirtschaft, die besonderen Notstände bei den Lehrlingen müßten bei den Beiträgen zur Erwerbslosenfürsorge besser berücksichtigt werden Die Entlastung der Landwirtschaft von den Beiträgen, die für sie besonders drückend sind, muß unbedingt in der nächsten Zeit herbeigeführt werden.
Ein besonderes Wort möchte ich trotz der vielen dringlichen Briefe und Anfragen und Bitten, die ich bereits an das Arbeitsministerium gerichtet habe, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) auch an dieser Stelle noch einmal für die Angleichung (6) der Unterstützungssätze der weiblichen an die der männlichen Erwerbslosen reden.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, es geht nicht an, daß für das Existenzminimnm eines Menschen, um ihn knapp vor dem Verhungern zu bewahren, ein anderer Maßstab an die vor dem Hunger stehende Frau als an den vor dem Hunger stehenden Man »angelegt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Die Auffassung, die da oft für die Unterstützungssätze der erwerbslosen weiblichen Arbeitnehmerinnen angewandt wird, wird weniger den tatsächlichen Bedürfnissen gerecht als irgendeinem Schematismus, der inebr Tariftabellen, vielleicht auch oft die scbwächere wirtschaftliche Kraft der Arbeitnehmerin sieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vergleichen wir einmal die Löhne der hochqualifizierten Textilarbeiterinnen, die in weiten Kreisen des deutschen Vaterlandes heute erwerbslos sind und vielleicht in nächster Zeit noch in größerem Maße erwerbslos werden, und die Löhne eines ungelernten jugendlichen Arbeiters.
Wenn wir da die Relation zum Lohn allein nehmen, dann käme die erwerbslose Arbeiterin auf höhere Sätze als der erwerbslose jugendliche Arbeiter, und sie mm als weibliche Arbeitskraft minder gut zu stelle », sie für die Zeit ihrer größten Not weniger gut zu behandeln, Herr Minister, das kann mir nicht allein in meinem Franenverstand, sondern auch in meinem politischen Verstand der Gerechtigkeit nicht einleuchten.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum.)
Also ich möchte noch einmal ein recht warmes Wort für Ziffer 5 des Antrags 108 aussprcchen.
Zum Schluß bringe ich, was die Erwerbslosenfürsorge anlangt, noch den Gedanken, daß die Aussiihrungsbestimmungen, wie sie erlassen worden sind, besonders die Beitragspslicht für diejenigen besser regeln, die im Falle der Erwerbslosigkeit den Anspruch ans Unterstützung erheben können.
Da besteht noch immer eine gewisse Unklarheit, daß im Falle der Erwerbslosigkeit jemand Erwerbslosenunterstützung verlangt, der nicht unter die Beitragspflicht fällt.
Einzelne Anträge, wie sie von der Sozialdemokratie gestellt sind ich erinnere nur an die Seeleute —, wollen ja schon den verschiedenen Berufskategorien besser gerecht werden.
Aber ich meine, es müßte einmal, solange wir die große Arbeitslosenversicherung und die Verpflichtung noch nicht haben, ein Katalog aufgestellt werden für diejenigen, die nun einen Rechtsanspruch für die Zeit der Erwerbslosigkeit geltend machen können, aber auch dann zu Beiträgen verpflichtet find, und für diejenigen, die vielleicht auf freiwillige Leistungen hin Erwerbslosenfürsorge beziehen können.
Aber dieses Durcheinander, dieses Ausspielen der verschiedenen Berufe, dieses Verfahren mit dem Menschen, der hilfesuchend in seiner plötzlichen Rot vor einem steht und dem dann so viele Bedingungen abgefragt und gesagt werden müssen, entspricht nicht der Notlage des Augenblicks.
Archer den Erwerbslosen, außer den in der Arbeit unfähig, alt und krank Gewordenen komme ich zu der dritten großen Kategorie der deutschen Menschen in Not, zu denjenigen, die da vornehmlich im Kleinrentnergesetz Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
823 (Teusch, Abgeordnete.)
B) und in den früheren Notstandsmaßnahmen der Sozialrentner erfaßt sind, also zu den besonders Armen und Bedürftigen, die mehr als ihre Leistungen aus der Rente bekommen müssen oder die nur besondere Fürsorgeleistnngen bekommen müssen wie die Kleinrentner und -rentnerinnen.
Wir wissen, daß die ganzen Lasten, die das Reich für diese getragen hat, ziemlich abgelöst worden sind oder sein sollten durch die Fürsorgepflichtverordnung.
Ja formell, dem Buchstaben nach sollten sie abgelöst sein, aber sehen wir uns einmal die Sache im Lande an.
Ich glaube, jeder von uns im hohen Same hat Stöße von Briefen und Klagen von Kleinrentnern und Kleinrentnern« »!
'!

von besonders bedürftigen Kreisen der Sozialrentner, die mit den Ausführungsbestimmungen der sogenannten Fürsorgepflichtverordiinng einfach nichts anfangen können.
Die Länder, die Gemeinden, alle Instanzen sagen: Ja, die für uns maßgebenden Aussühriingsbestininiinigeii sind noch nicht endgültig fertig.
Herr Minister, wir richten an Sie die ganz dringende Bitte, doch schleimigst die Ausführniigsbestimniungen zn tz 6 der sogenannten Fürsorgepflichtverordnnng herausgeben zu wollen, und wir erwarten, daß vor der.
Herausgabe dieser Ausführnngsbestimmungen, wie es auch früher bei gewissen Richtlinien der Fall war, eine Äußerung des Sozialpolitischen Ausschusses erfolgen kan ».
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für uns, die wir die Klagen der örtlichen Stellen im Lande seben und hören, ist es ganz besonders erwünscht, daß wir, ehe die Allsführungsbestimmungen bei den Ländern und Gemeinden praktisch in die Tat umgesetzt werden, auch einmal ein Wort dazu sprechen dürfen.
( 91 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß, daß ein solches Verfahren nicht in der Fürsorgepflichtverordnnng steht ich möchte es aber dem Herrn Minister als dringende Bitte unterbreiten, daß der Sozialpolitische Ausschuß vor Erlaß der Aus- i führungsbestiminnngeu sich dazu äußern kann.
1!
Es wäre ja dann im einzelnen bei dieser Beratung!
im Sozialpolitischen Ausschuß noch darauf einzugehen, inwieweit besondere Personenkreisc, die wir in der) großen reichsgesetzlichen Regelung in der Kleinrentnerfürsorge erfaßt haben, heute tatsächlich durch die Länder und Gemeinden nicht mehr erfaßt werden, vielleicht dürfen wir auch hier das harte Wort sagen: nicht mehr erfaßt werden »sollen« Ich habe Klagen gerade i aus dem besetzten Gebiet von Kreisen, die in treuer, 'stillster Pflichterfüllung Volk und Vaterland gedient haben, als Krankenpflegerinnen, als Privatlehrerinnen, daß sie nach Erlaß der Fürsorgepflichtverordnung von ihrer zuständigen Gemeinde einfach den Bescheid erhalten baden, für sie seien keine Mittel mehr da.
Wir haben!
uns beim Zustandekommen des § I der Fürsorgepflichtverordnung bemüht, diesen Personenkreis liebevoll in Berücksichtigung all der Notstände, die zur Kleinrentnerfürsorge gehören, zn umschreiben.
Was nützt uns nun diese reichsgesetzliche Regelung, wenn in der Auswirkung,!
wie wir sie heute bei der Fürsorgepflichtverordnnng sehen, die maßgebenden Instanzen einfach sagen: ihr!
gehört nicht darunter!
Es ist besonders harr für jene i Kreise, die sich min jahrelang bemüht und gesorgt haben, die nun vor einem Lebensabend stehen, der ihnen ein Nichts bringt.
Es ist besonders hart für jene Kreise, weil sie jetzt vielleicht Monate, vielleicht auch knapp ein stahl seit Erlaß der Kleinrentner-, fürsorge diese Bezüge bekommen haben, wegen der (0) großen Zuschüsse des Reiches, die aber jetzt wieder in ihre Rechtlosigkeit, in ihre Hilflosigkeit zurückgeworfen werden.
Gerade diese psychologische Wirkung für jene Kreise möchte ich dem Herrn Minister recht warm zu bedenken geben.
Dann wiederum ein Wort für das besetzte Gebiet.
Sie wissen, durch die Verlangsamung der Gesamtauswirkung der Gesetze bei uns im besetzten Gebiet sind auch die Kreise, die durch die Dritte Steuernotverordnung, durch die Fürsorgepflichtverordnung getroffen werden sollen, nicht so von heute auf morgen erfaßt worden, wie das im unbesetzten Deutschland der Fall ist.
Die Gemeinden sagen: wir haben kein Geld, die Dritte Cteuernotverordnung kann sich noch nicht gut auswirken oder darf sich noch nicht auswirken.
Die Länder sagen: wir müssen zuerst abwarten, wie sich im besetzten Gebiet die Verwaltung regelt, die Behörden jetzt »nieder funktionieren, nachdem die Ansgewiesenen zurückkommen.
Was sollen nun, Herr Minister, die Tausende, die Millionen der Deutschen im besetzten Gebiet, die bisher durch die reichsgesetzliche Regelung wenigstens in etwa erfaßt werden konnten, in dieser Zwischenzeit anfangen
Ich weiß, daß besondere Mittel bei der allgemeinen Fiuanzverwaltuug zur Verfügung gestellt »vorbei!
sind.
Aber ich glaube, daß diese Mittel erhöht »verden müssen, auch vor Zusammentritt des Sozialpolitischen Ausschusses, auch vor der nächsten Plenarverhandlung.
Auf irgendeine Weise müssen noch einmal Mittel ins besetzte Gebiet kommen, ehe sich die Abwicklung der ordentlichen Gesetzgebung, ehe sich die ordentliche Auszahlung der Beihilfen auf Grund der vorliegenden Fürsorgepflichtverordnungen durchgesetzt hat.
Wir können diese Kreise als lebendige Menschen nicht M) an diesen Dingen glatt verhungern lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nun vom lebendigen Menschen und seiner Not noch ein Wort zu denjeuigen,, die nicht direkt die finanzielle Not leiden, sondern die als Arbeitskräfte mehr nach der rechtlichen Seite in Bedrängnis stehen nnd geschützt »verden inüssen.
Diesem Zweck dienen unsere beiden Anträge l82 und 181.
1182, der die Frage betrifft, die vielleicht die weitesten Kreise erfaßt, die Regelung der Arbeitszeit.
Ich glaube, »vir dürfen auch vom Standpunkt der Regierungspartei, des Zentrums, aus sagen, daß die Entwicklung der Frage, wie sie sich in den letzten Wochen und Monaten gezeigt hat, gerade in der Wahlzeit, zwischen der Auflösung des alten und dem Beginn des neuen Reichstages, wenig erfreulich gewesen ist.
Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Rückschauend auf manche Spannungen, die sich da herausgebildet haben, dürfen wir vielleicht einmal die Frage auswerfen: wäre die gesetzliche Regelung damals nicht das bessere gewesen
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die gesetzliche Regelung, an deren Vorbereitung sich auch die Kreise beteiligt haben, die heute, vielleicht etwas zu stark aus agitatorischen Bedürfnissen heraus, gegen die damalige gesetzliche Vorlage energisch Sturm laufen.
Gewiß, die tarifliche Regelung besteht, sie mag da und dort befriedigen, »vo von dem Verständnis, wie ich eingangs sagte, arbeitnehmender zu arbeitgebenden Kreisen und umgekehrt die Rede sein kann.
Aber tarifliche Regelung ist zu sehr eingestellt auf Menschenwollen und 47 324 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Tausch, Abgeordnete.)
() vielleicht auch auf Meiischenwillkür.
Wir halten, um das ergänzend zu betonen, was meine beiden Herren Vorredner hier ausgeführt haben, auch als Zentrumsfraktion nach wie vor an dem normalen Achtstundentag fest.
Fraktionsredner wie Kaas, wie Ions haben das schon des öfteren hier von dieser Stelle ans gesagt.
Aber der Normal-Achtstundentag kann nicht das starre, das harte, das menschenzwingende System sein, sondern er muß sich einerseits sowohl den Prodnktivnsnvtwendigkeiten anpassen, (sehr gut!
im Zentrum) die dem gesamten Volk, der gesamten wirtschaftliche »Page des Volkes gerecht werden müssen, wie er andererseits verhüten muß, daß, wie ich eben schon sagte, die Willkür des Arbeitgebers die »rüste des Arbeiters ausnutzt und die berechtigten sozialen und gesundheitlichen Belange des Arbeiters unberücksichtigt läßt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als Wegbereitung für die gesetzliche Regelung der Arbeitszeitfrage dürfte gerade von hoher und höchster Stelle ans manches getan werden, was die Reibungen im Kampf um die Ärbeitszeitfrage nicht so in die Erscheinung treten läßt.
Ich darf hier in diesem Zusammenhang ein kleines Beispiel erwäbnen, um das, was ich eben generell gefordert habe, zu beleuchten.
Der Herr Reichsverkehrsminister und vielleicht nimmt der Herr Reichsarbeitsminister Gelegenheit, das dem Herrn Reichsverkehrsminister einmal im Sinne einer reibungslosen Erledigung der Ärbeitszeitfrage nahezulegen hat bereits zweimal aus seinem Eisenbahndirektivnsbezirk Elberfeld das dringende Ersuchen von Hunderten von arbeitnehmenden Männern und Frauen (8) aus der Wissener Gegend bekommen, dort nun wieder einen Zug einzurichten, der früher dort gefahren ist.
Von Wissen nach Waldbröl fuhr früher stets des Nachts ein Zug, der um 11 Ilbr abging.
Nun ist dieser Zug ausgefallen.
Die Schicht schließt »m 10 Uhr nachts, und die Arbeiter müsse »nun bis zum anderen Morgen um 6 Uhr dort auf dem Bahnhof verweilen, um erst dann für einige Stunden nach Hanse zu fahren, um sich wieder als Mensch neu in Ordnung machen zu können an Schlafen, an einen geregelten gesundheitsmäßigen Zustand ist überhaupt nicht zu denken —, um dann wieder um 4 Uhr nachmittags zur Nachtschicht hineinfahren zu können.
Ich meine, wenn solche kleinen Dinge gerade von der vorbildlichen Stelle des Reichs und der Reichsregierung aus eine bessere Unterstützung fänden, dann würde der soziale Ausgleich in der Arbeitszeitfrage wesentlich erleichtert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann sollten auch die Arbcitsbetriebe des Reiches ein gewisses Vorbild abgeben, soweit, die tarifliche Regelung in Frage kommt, sollten bei den Staatsarbeitern diese Fragen einmal im Benehmen mit dem Reichsarbeitsminister wirklich vorbildlich gelöst werden das gilt nicht allein vom Standpunkt der Wirtschaft und der Arbeitsfähigkeit aus, sondern das möchte ich gerade als Zentrumsabgeordnete betonen vom Standpunkt einer tieferen Familienkultur, vom Standpunkt eines wirklich menschenwürdigen Daseins aus.
So könnte diese brennende Frage im Kleinen und Allerkleinsten zu weiteren Besserungen geführt werden grundsätzlich verlangen wir die gesetzgeberische Regelung.
Wir fordern als Vorarbeit dazu eine Zusammenstellung der Reichsregierung, um die Härten, die sich bei der bisherigen Regelung ergeben haben, aus dem Wege räumen zu können.
Wenn der Sozialpolitische Ausschuß diese Zusammenstellung i »Händen bat, wird es ja seine Aufgabe sei », in den Beratungen mit dem Reichsarbeitsminister für die Abstellung dieser konkreten Härten zu sorgen.
Die Hanptscbwierigkeiten bietet gewiß, die Arbeitszeitfrage.
Aber im Arbeitsverhältnis ergeben sich noch mehr Schwierigkeiten, die hier im einzelnen aufzuführen nicht notwendig ist.
Zur pösung der Gesamtstrcitigkeiten ans dem Arbeitsverhältnis müssen wir, wie es der Antrag 61 sagt, endlich die Herbeibringnng der gesetzgeberischen pösung der Arbeitsgerichte verlangen.
Es müssen mm endlich die Arbeitsgerichte kommen, die für alle diejenigen, die im Arbeitsverbältnis rechtlos und schutzlos sind und deren sind es besonders in landwirtschaftlichen »reisen, die ja überhaupt nichts mit den Gewerbegerichten zu tun haben, sehr viele, Erleichterung und Hilfe bringen.
Aber auch in den bestehende »Arbeitsgerichtsverhältnissen, in den sogenannten Schlichtnngsansschüsse », den »ansmanns- und Gewerbegerichten usw.
sind so viele Vrrbessernngsbedürftigkeite », daß diese große grundsätzliche Regelung, wie wir sie auf 161 verlangt haben, mm endlich bald kommen muß.
Zum Schluß must ich auch noch, da auch die andere »Redner davon gesprochen haben und es »ach den Beschlüsse »des Ältestenrates auch geschehen soll, kurz die Anträge streifen, die wir znm Besten der Rentenberechtigten ans dem Reichsversvrgungsgesetz gestellt haben.
Im großen und ganzen sind wir der Ansicht und haben das auch bei den Beratungen des Sozialpolitische »Ausschusses immer znm Ausdruck gebracht, daß nicht notleidende Kreise gegeneinander ausgespielt werden dürfen, indem die Not jener größer dargestellt würd als die Not dieser.
In diesem Zusammenhang verstehen wir auch nicht die besondere Betonung der Frontkämpfer in dem nationalsozialistischen Antrag.
Für uns ist, wie ich das schon eingangs betonte, der notleidende Mensch, der deutsche Mensch in seiner persönlichen Bedürftigkeit, ob er nun aus der Not des Arbeiters, des Kleinrentners oder aus der Not des Kriegsbeschädigten herausgewachsen ist, das Objekt der sozialen Fürsorge.
Nach der neuesten Statistik soll ein Viertel aller Bewohner des Deutschen Reiches notleidend sein.
Für die gesamte Masse der Notleidenden müßte eigentlich die Versorgung nach einheitlichen sozialpolitischen Gesichtspunkten geregelt werden, zumal die Mittel so knapp sind und der ganze Verwaltimgsapparat dadurch vereinfacht werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Jeder müßte ohne Rücksicht auf die Herkunft seiner Not soviel Beihilfe bekommen, daß er ein menschenwürdiges Dasein führen kann.
Einer solchen Gesinnung für die Gemeinschaftlichkeit sämtlicher sozialfürsorgerischen Belange entsprang auch die Stellungnahme meiner Fraktion, die Kriegsbeschädigtenfragen, die Fragen aus dem Reichsversorgungsgesetz, mit in die Beratungen des Sozialpolitischen Ausschusses wieder hineinzunehmen.
Diejenigen, die sich dagegen ausgesprochen haben, haben vielleicht vergessen, daß gerade in der Nationalversammlung in Weimar die Beratung der eigentlich schwersten Materie im Kriegsbeschädigtenwesen, die Beratung des ganzen Reichsversorgungsgesetzes, auf dem Boden des Sozialpolitischen Ausschusses vielleicht viel besser ge325 Reichstag.
12.
Tltzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
« Teusch, Abgeordnete.)
wachsen ist, als wenn man damals einen besonderen Ausschuß sür die.
Herstellung des Gesetzes gebildet hätte.
Es ist also nicht Verkennung der Notlage, sondern ich möchte sagen, Einstellung der Notlage in den Rahmen der gesamten.
Hilfsmöglichkeiten.
Wärmn kann der Kriegsbeschädigte, wenn er lungenkrank ist, nicht auch die Heilfürsorge, die Heilanstalt für Lungenkranke des Versichernngsberechtigten mitbenutzen 1 Warum kann denn die Kriegerwitwe zur Ausbildung ihrer minder nicht auch Veranstaltungen mitbenutzen, die die Ansbildungsmöglichkeiteu für die Kinder der Versicherten, der Kleinrentnerin »sw.
betrifft
Ich weine, je vereinfachter das Svstem wäre, um so weniger Geld käme auf die Verwaltungskosten, und um so bessere Hilfe könnte denen gegeben werde », die tatsächlich die Hilfe und das Geld notwendig haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Also: »m den Beteiligten und den Betroffenen mehr zu gebe », haben wir diese Vereinheitlichung und Vereinfachung gewünscht, nicht weil wir sie in ihrer Not minder schätzen oder sür weniger wertvoll halten als Staatsbürger, als Notleidende, als die übrigen, deren Not im Sozialpolitischen Ausschuß berücksichtigt werden soll.
Leider hat die Mehrheit des Sozialpolitischen Ausschusses sich für einen besonderen Ausschuß für Kricgsbeschädigtenfragen ausgesprochen, und deshalb müssen wir unseren Antrag Nr, 192 zur Überweisung an diesen Ausschuß empfehlen und nicht wie unsere anderen Anträge zur Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß.
Der erste Redner hat, um damit zum Schluß zu kommen, in mehrfacher Hinsicht bei seinen Ausführungen 9!)
auf den kürzlich stattgesundenen kirchenpolitischen und auch sozialpolitischen Tag der deutsche »evangelischen Christen in Bielefeld hingewiesen.
1 Ich möchte von unserem Standpunkte aus nicht versäumen, gerade in diesem Augenblicke einen anderen Tag zu erwähnen, der vielleicht in gleichem, dem Umfange nach vielleicht noch in weiterem Sinne der Eharitas, dem deutschen sozialen Gedanken gedient hat, auf den Tag, der in der Pfingstwochc in Breslau stattfand als große Generalversammlung des Deutschen Charitasverbandcs.
Wenn wir heute die Not des Volkes sehen, wenn wir hier im Reichstag die sozialpolitischen Maßnahmen in der Gesetzgebung und auf dem Verordnungswege zur Abstellung dieser Not beraten, dann wissen wir ganz genau, daß alle diese Hilfe nur Teilwerk sein kann, daß sie nur äußerliche Hilfe bringen können, daß der tiefsten und der eigentlich härtesten und herbsten Not des deutschen Menschen nur dann abgeholfen werden kau », wenn auch das »Notleidende« in ihm selbst, wenn auch das, was am meisten hilfsbedürftig ist, erfaßt wird, und das ist seine Gesinnung, die vielfach an der Menschheit irre geworden ist, das ist seine Seele.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erfassung seiner Seele, die Erfassung seines Innern, seiner Gesinnung, kann nur von solchen Kräften geschehen, die auf die Geistesrichtung, die Weltanschauung dieses Hilfsbedürftigen eingestellt sind.
Ich will hier gar nicht das eine oder andere Attribut vor die Weltanschauung bringen, ich sage ganz allgemein: es müssen für die wahre Nothilfe am deutschen Volke auch alle jene freiwilligen Kräfte, jene freiwilligen Organisationen, alle jenen charitativen Bestrebungen mobil gemacht und in Anspruch genommen werden, die mehr als das finanzielle Elend des Hilfsbedürftigen, die ihn mit Leib 0) und Geist sehen, die ihn und das sage ich bewußt als christliche Zentrumsabgeordnete mit einer Seele sehen, die ihn in seinem Verlangen nach der ausgleichenden christlichen Gerechtigkeit und Liebe sehen.
Jeder mag da in freiwilligen Leistungen für seine Anhängerkeise das tun, was er für notwendig hält.
Ich wollte nur damit den Gedanken zum Ausdruck bringen, daß die öffentliche Wohlfahrtspflege, daß die staatliche Fürsorge letzten Endes nur dann Erfolg haben können und Erfolg haben werden, wenn neben ihnen all die große »Organisationen der freien Liebestätigkeit und der freien Wohlfahrtspflege stehen, wie sie sich im katholischen Lager bei der herrlichen Charitastagung in Breslau vereinigt hatten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was da über die Behebung der deutschen Not in jedem Lager, in jedem Stande und in jedem Berufe gesagt und getan worden ist, das ist das, was der Herr Vorredner von den Deutschnationalen in seinem Schlußwort anführte, es ist das Einigende des Geistes, die Gcistesgemeinschaft, die ich auch uns für die praktische gesetzgeberische Arbeit im Reichstag und im Ausschuß wünschen möchte.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann werden wir auch im Sozialpolischen Ausschuß, wie der Herr Kollege Hoch gestern und heute so bedeutsam dort ausführte, konkrete Arbeit leisten, indem wir alles Theorctisieren, alles Problematische zurückstellen, indem wir in der ganzen Gesetzgebung nur den Menschen sehen und dem Menschen helfen wollen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann« Magdeburg »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stetter.
Stetter I I, Abgeordneter: Es wird sich empfehlen, nach den letzten Ausführungen meiner Vorrednerin aus dem Gefilde der seelischen Erbauung wieder zur Wirklichkeit zurückzukehren.
« Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In den der heutigen Beratung zugrunde liegenden 45 sozialpolitischen Anträgen kommt das böse Gewissen aller Parteien von der Sozialdemokratie bis zur äußersten Rechten zum Ausdruck.
« Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Ihre Anträge sind auch mit dabei!)
Es ist eine widerliche Heuchelei und eine Komödie, was gestern »nd heute von den Vertretern all dieser Parteien hier aufgeführt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man redet so viel von der Not des Volkes, von der Not einzelner Schichten des Volkes, von der offenen Hand, 'die die einzelnen Parteien für diese notleidenden Schichten haben wollen.
Dabei muß aber festgestellt werden, daß alle diese Parteien von der Sozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen einschließlich des Nebclstreifens, der dazwischen liegt, mit schuld sind an der Massenverelendung des deutschen Volkes.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es muß immer wieder betont werden, daß es eine Heuchelei und eine Komödie ist, wenn sich hier Vertreter dieser Parteien hinstellen und die Aufhebung der 326 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
() Verordnungen verlangen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes ergangen sind.
Wenn diese Parteien dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, so sollten sie null auch die Verantwortung für die Schandtaten übernehmen, die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erfolgt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Allesamt sind sie schuldig an dem Abbau der Sozialpolitik, und alle samt und sonders sind sie mitschuldig an dem Massenelend des deutschen Volkes.
Schon im Wahlkampf hatten alle Parteien immer wieder behauptet, nur das Beste für die notleidenden Schichten in Deutschland zu wollen.
Die Programme der einzelnen Parteien waren anfierordentlich reichhaltig in bezug auf die Bewilligung von Mitteln zur Linderung der Not der leidenden Schichten in Deutschland, Zu dem Schwindel, den man in der Wahlbewegnng betrieben hat, kommt jetzt der neue Schwindel, den Sie mit der Einbringung von allen möglichen Anträgen und Gesetzentwürfen aufführen, die die, aufgehobene Sozialpolitik und die aufgehobenen sozialpolitischen Gesetze wieder in Kraft setzen sollen.
Glauben Sie denn wirklich, dafi die Massen des Volkes draußen noch so blödsinnig seien, um an den Ernst Ihrer Anträge, auch der sozialdemokratischen, nur im allergeringsten zu glauben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) nach all den Nackenschlägen, die Sie den Massen des Volkes versetzten, nach all dem Verrat und Betrug, de »Sie seit Jahren gegenüber der Arbeiterklasse'in Deutschland begangen haben
Sie wissen ganz genau, dafi es Ihnen nicht ernst ist bei der Einbringung dieser Anträge, und auch die Regierung denkt gar nicht daran, irgendwie auf sozialpolitischen) Gebiet Abhilfe zu schaffen.
Wir Kommunisten haben schon im Wahlkampf darauf hingewiesen, dafi das Schicksal des deutschen Volkes nicht entschieden wird in diesem hohen Hause, sondern draußen, wo ans der einen Seite Überfluß und Schlemmerleben, Lupus und Prasserei herrscht, auf der anderen Seite aber ein Massenelend, wie wir es in der Geschichte noch nicht erlebt haben.
Draußen in diesem Ringen, in diesem Klassenkamps wird das Schicksal des Volkes entschieden werden im blutigen Ringe »des Bürgerkrieges.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das haben wir im Wahlkampf betont und betonen es auch hier) wir wissen, dafi uns die Zukunft in dieser Frage recht geben wird.
Nichts kennzeichnet bester die Form und den Inhalt der deutschen Geldsackrepublik als das Gebiet der Sozialpolitik.
Ich bin im Gegensatz zu dem Redner der Sozialdemokratie der Auffassung, daß die Sozialpolitik schon vor dem Kriege ein Aschenbrödel, ein Volksbetrug war.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht einmal dieses Aschenbrödel konnte Ihre famose Schieberrepublik in den letzten Jahren halten.
Alle die winzigen Errungenschaften der Sozialpolitik sind zum Teufel gegangen.
Über 90 Verordnungen, die auf dem Wege des Ermächtigungsgesetzes für das Gebiet der Sozialpolitik erlassen wurden, kennzeichnen den Leidensweg des deutschen proletarischen Volkes.
Es gibt auf dem Gebiet der Sozialpolitik aber auch nichts mehr, was sich nicht einen brutalen Eingriff hätte gefallen lassen müssen, und was heute in Deutschland noch an Sozialpolitik übriggeblieben ist, (sp ist weiter nichts als elende Heuchelei und Volksbetrug der schlimmsten Sorte.
Diese Heuchelei mit der Phrase von der Sozialpolitik in Deutschland wird auch nicht aus der Welt geschafft durch die echt christliche Behauptung des Herrn Reichsarbeitsministers Dr. Brauns, die er in einer Versammlung christlicher Gewerkschaftsfunktionäre am 27.
Januar dieses Jahres in Hagen in Westfalen aufgestellt hat.
Der Herr Arbeitsminister sagte dort unter anderem: Zu sozialem Pessimismus ist kein Anlaß.
Von einem Abbau der Sozialpolitik kann keine Rede sein.
Auch heute noch steht es um die deutsche Sozialpolitik besser als in der Vorkriegszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wen »das Tatsache wäre, dann wundert mich nur, dafi die Zentrumspartei hier im Hause eine Reihe von Anträgen eingebracht hat, die die Wiederherstellung der Sozialpolitik verlangen.
Nun, beim Zentrum ist man ja allerhand gewöhnt.
Bekanntlich eine sehr christliche Partei, die mit allen möglichen Dingen hausieren geht: auf der einen Seite Vertreter der Großindustrie, in der Mitte etwas von Religion, Geduld und Ergebung in sein Schicksal und auf der anderen Seite proletarisicrte, verelendete Volksgenossen.
Ich sage: wenn die Behauptung des Herrn Arbeitsministers wahr wäre, dann ist es eine Heuchelei, wenn man hier Anträge einbringt, die die soziale Fürsorge wiederherstellen sollen.
Herr Minister Brauns sagte: zum sozialen Pessimismus ist kein Anlaß.
Ganz richtig!
Für ihn als Minister ist absolut kein Anlaß vorhanden, irgendwelchen Pessimismus zu äußern.
Aber die Opfer der Politik des Mi Herrn Arbeitsministers und dieser famosen Abbanpolitik ans sozialem Gebiet denken darüber etwas anders.
Es ging uns und soviel mir bekannt ist, auch den übrigen Fraktionen ein Schreiben zu, das vom Christlichen Metallarbeiterverband Dortmund verfaßt ist und in welchem eine Resolution der christlichen Metallarbeiter Dortmunds abgedruckt ist.
Da heißt es unter anderem: Seit Jahren tragen Deutschlands Arbeiter die Hauptlasten des verlorenen Krieges.
Für Rheinund.
Ruhrarbeiter kommen hinzu die Folgen des passiven Widerstandes.
Eine Kette der Not, des Elends und Grauens waren für uns die letzten Jahre.
Beweise hierfür sind unsere ausgemergelten Körper, unsere unterernährten Kinder und Frauen, die Leere und Not in unseren Familien und Haushaltungen.
Es geht so nicht weiter!
Wir brechen unter diesen Lasten zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das beschließen christliche Metallarbeiter, Parteifreunde des Arbeitsministers Brauns) aber »es ist kein Anlaß zu sozialem Pessimismus in Deutschland vorhandene.
Der Artikel 151 der famosen deutschen Reichsverfassuug lautet: Die Ordnung des Wirtschaftslebens muß den Grundsätzen der Gerechtigkeit mit dem Ziele der Gewährleistung eines menschenwürdigen Daseins für alle entsprechen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Fühlen denn die Anhänger dieser Verfassung bei diesen Worten, die in dieser Schwindelverfassung verzeichnet 327 'Reichstag.
12.
Sitzung.
(Stetter, Abgeordneter.)
sind, nicht den Hohn heraus, der aus diesen Sätzen spricht
Gehen Sie einmal hinein in die notleidenden Massen der Kriegsopfer, ber Arbeitslosen, der Kurzarbeiter, der Invaliden- und Altersrentner, der Unfallrentner, der Kleinrentner und all der Millionen, die durch diese fluchwürdige Politik der letzten Jahre der vollständigen Verelendung anheimgefallen sind!
Und betrachten Sie die Stätten dieses Elends, dieses Jammers, die durch diese famose Abbaupolitik der jetzigen Regierung herbeigeführt wurde!
Auf allen Gebieten, von der Wiege bis zum Grabe ist die Zukunft des deutsche »Volkes trostlos und traurig.
Es ist der blutige Leidensweg eines untergehenden proletarischen Volkes.
Einige Beispiele des Abbaus und der Willkür: in welcher Weise man in Deutschland Sozialpolitik treibt, bei den Kriegsrentnern zum Beispiel.
Es erbielt ein Gemeiner in der höchsten Ortsklasse an Rente im Jahre 1914 pro Monat bei 30 Prozent Beschädigung 28.
501Mark, im Jahre 1924 3, 80 Mark, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) bei 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit 1914 37, 50 Mark, im Januar und Februar 1924 7, 50 Mark, bei 70 Prozent 46.
501Mark im Jahre 1914 und im Jahre 1924 1, 90 Mark, bei 90Prozent im Jahre 914 55, 50 Mark im Jahre 1924 18, 80 MarkS Bei 100 Prozent Beschädigung erhielt ein Kriegsbeschädigter im Jahre 1914 60, 25 Mark Rente, im Jahre 1924 ganze 25 Mark etwa 5 Prozent der Beschädigten erhalten zu dieser Rente eine sogenannte Zusatzrente in Höhe von 6 bis 30 Mark 95 Prozent aller Kriegsbeschädigten erhalten diese Zusatzrente überhaupt nicht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) (ir müssen heute mit diesen Hnngerrenten auskommen.
752 000 Kriegsopfer sind in den letzten Monaten und Jahren in Deutschland überhaupt aus der Versorgung ausgeschieden worden und erhalten keinerlei Rente, sind also ihrem Elend rücksichtslos preisgegeben.
Man hat alles abgebaut.
Sämtliche 10- und 20prozentigen Kriegsbeschädigten sind rücksichtslos aus der Rentenversorgung hinausgeworfen worden.
Um die Versorgung der Hinterbliebenen der Kriegsopfer ist es nicht besser bestellt, dort sieht es ebenso trostlos und traurig aus.
Trostlos vor allem ist die klage der Kriegsblinden in Deutschland.
Geradezu furchtbar sind die Zuschriften dieser Ärmsten der Armen der Opfer dieses verbrecherischen Weltkrieges.
Einige Worte über die Frage der Rentendiebstähle.
Das Reichsversorgungsgesetz enthält immer noch die famose Bestimmung, daß einem Versorgungsberechtigten, der wegen Hochverrats angeklagt ist und sich in Untersuchung befindet, die Rente gesperrt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kam bei uns in Württemberg folgender Fall vor: ein Redakteur wurde wegen einer Notiz über das Stattfinden faschistischer Übungen unter der Anklage des Landesverrats dem Untersuchungsrichter vorgeführt und in Untersuchung genommen.
Schon acht Tage später kam die Anweisung, daß die Rente für ihn gesperrt ist.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Ein anderer Redakteur, auch bei uns in Stuttgart, erhält vier Monate Gefängnis wegen Vergehens gegen den Ebertschen Ausnahmezustand vom letzten Herbst.
Er hat sich lediglich das Verbrechen erlaubt, einer koinmnnistischen Sitzung beizuwohnen.
Er bekommt Donnerstag den 26.
Juni 1924 acht Monate Gefängnis, vier davon hat er in Untersnchungs- (6, haft verbüßt, er muß also noch vier Monate verbüßen.
Er mußte kürzlich seine Strafe antreten, und während des Verbüßens seiner Strafe wird ihm auf Grund bes Versorgungsgesetzes seine Rente gesperrt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei ist der Mann schwer kriegsbeschädigt, hat einen Arm verloren und ist auf einer Seite gelähmt.
Ich frage bei dieser Gelegenheit: wie sieht es denn mit den übrigen Hochverrätern aus, bei den Offizieren auch in diesem Hause ans
(Zu den Nationalsozialisten:) Wie sieht es bei Ludendorff und den übrigen Herren, die wegen Hochverrats abgeurteilt und freigesprochen worden sind, mit ihren Pensionen usw.
aus
Sind die ebenfalls gesperrt
Vielleicht kann uns das hohe Ministerium darüber eine Auskunft geben.
Denselben Betrug begeht der Staat mit der Abfindung der Kriegerwitwen.
Ich habe hier einen Fall, der ganz kraß zeigt, was ans diesem Gebiete für Schindluder mit den Interessen der Kriegerhinterbliebencn getrieben wird.
Eine Witwe versucht seit!
sI Jahre », eine Abfindung zu bekommen.
Vor einigen Wochen wird ihr mitgeteilt, daß ihre Ansprüche genehmigt sind.
Und was erhält diese Witwe
Sie erhält die Abfindung für drei Jahre im Gesamtbeträge von 80 Pfennig, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar deshalb, weil die Umrechnung dieser Abfindung auf Goldwährung zu jener Zeit erfolgte, als die Inflation außerordentlich groß war.
80 Pfennig Abfindung für eine Kriegerwitwe!
Wir haben dem Reichstag eine Gesetzesnovelle vorgelegt, die grundsätzliche Änderungen an der ganzen Versorgung der Kriegsopfer vornehmen will.
Wir stehen auf dem Standpunkte: und wir werden hier in diesem Hause und draußen dafür kämpfen, daß die.
Kriegsopfer wie überhaupt alle Rentenempfänger solche Renten erhalten, daß sie lebensmögliche Bedingungen garantiert erhalten.
Wir verlangen, daß alle Rentenempfänger mindestens so hohe Renten bekommen, wie sie dem Eyistenzminimum der übrigen Bevölkerung entsprechen.
Einige Worte über die Heuchelei der einzelnen Parteien in diesem Hause!
Meine Vorrednerin, die Vertreterin des Zentrums, hat außerordentlich warme Worte für die leidenden Schichten und auch für die Opfer der kapitalistischen Wirtschaft, auch für die Erwerbslosen gefunden.
Dabei sind in den Reihen des Zentrums eine ganze Anzahl sehr hervorragender Vertreter der Schwerindustrie, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Thyssen, Klöckner, Louis Hagen, der einer der größten Scharfmacher in Deutschland ist.
Dieser Louis Hagen hat als erster die Kriegsbeschädigten in seinen Betrieben, in denen der Mann als Aufsichtsratsmitglied und als Aufstchtsratsvorsitzender sitzt, zu Tausenden hinauswerfen lassen.
Dieselbe Heuchelei versuchte der deutschnationale Geistliche Herr Veidt, der nns heute eine famose Bergpredigt hier gehalten hat, an den Mann zu bringen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Erbärmliche, widerliche Heuchelei und weiter nichts, was dieser Mann uns hier erzählte, wenn sich hier ein.
dentschnationaler Mann herzustellen und über die Not des Volkes zu reden wagt, ein Vertreter jener Partei, 328 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
(ä.)
die doch in allererster Linie schuld an dem ganzen Jammer dieses Elends hat, den heute Millionen deutscher Volksgenossen zu ertragen haben.
Diese Heuchelei der Deutschnationalen kommt drastisch zum Ausdruck in den Handlungen und Taten der Vertreter der Deutschnationalen.
Es ist in den Reihen der Dentschnativnalen hier der Abgeordnete Gvk, der Direktor der Werft Blohm L Voß in Hamburg ist.
Dieser Mann war der erste, der die.
Kriegsbeschädigten aus dem Betriebe entfernen ließ, short!
hört!
bei den Kvmmnniste ») und dort bei Blohm Voß werden beute den Kriegsbeschädigten Löhne bezühlt, die 29 Prozent unter den Mindestlöhnen der ungelernten Arbeiter liegen.
(Zurufe von den Kommunistein Hört!
Hört!
Pfui!)
Da wagen es diese Leute, sich bier hinzustellen lind sich über die Rot der Kriegsbeschädigten und der anderen Rentner zn entsetzen.
Es war ganz interessant, wie dieser Pastor ein Wort für die Aufrechterhaltung des Klassenparagraphen in bezug ans die Versorgung der Kriegsrentner redete, und wie er bei diesen Ausführungen sogar die Zustimmung der Herren Deutschvölkischen erhalten hat.
Ich will Ihnen den Spiegel vorhalten, meine Herren Deutschvölkischen.
Sie haben ein Flugblatt herausgegeben: -Völkisch oder national«.
Darin wehren sich die Dentschvölkischen gegen die nationalen Phrasen und gegen die Unterscheidungen der einzelnen Volksgenossen in verschiedene Stufen.
Es heißt hier: Der Rationale ist eben zuerst Standesmensch, Geheimrat, Akademiker, Fabrikant, Gebildeter.
(L) Es gibt auch Ungebildete unter den Rationalen, vor allen Dingen auch unter den Deutschvölkischen, die sich ja ebenfalls national nennen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch unter den Kommunisten!)
Nebenbei ist er auch noch Deutscher, aber beileibe nicht etwa völkisch.
Damit will er am liebsten nichts zu tun haben.
Abstand wahren, war das beliebte Sprichwort derjenigen, für die der Mensch erst beim Leutnant und der gesellschaftsfähige Mann erst beim Akademiker anfing.
Diese geistig armselige Gesellschaft ist es gewesen, die durch Dummheit und Willkür den Krieg verloren hat.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten: Ludendorff!)
Das haben die Deutschvölkischeu im Wahlkampf gesagt.
Sie haben in den Spiegel geschaut, als sie diesen Satz geschrieben haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Also der Herr Pastor Veidt verlangt, daß der Klassenparagraph aufrechterhalten wird und daß in dieser Beziehung noch mehr Klassenunterschiede bestehen.
Es ist eiil Skandal ohnegleichen, daß ein Kriegsbeschädigter, der kein Handwerk gelenkt hat, nur die Grundrente bekommt, und daß ein gelernter Kriegsbeschädigter 25 Prozent oder ein Grundbesitzer, ein Agrarier bespielsweise 50 Prozent Ausgleichszulage zur Grundrente bekommt, (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Skandal zu beseitigen, wird unsere Hauptaufgabe in diesem Hause sein.
Wir verlangen, erstens einmal Streichung dieser Zusatzrente, Erhöhung der Bezüge (6) aller Kriegsopfer auf den Stand der Gehaltsgruppe II der Besoldnngsordnung.
Weiter verlangen wir die Beseitigung dieses Klafsenparagraphen in dem ReichSversorgungsgesetz, ferner Beseitigung der Kündigungsbestimmuiigeu gegenüber den Kriegsbeschädigten und der übrigen Rentenempfänger.
Wir verlangen Heilbehandlung auch für die Hinterbliebenen der Kriegsopfer.
Wir verlangen Besserstellung der Renten gegenüber den Kriegseltern.
Die Not dieser Kriegseltern ist für manche geradezu katastrophal.
Trostlos wie das Gebiet der Kriegsrentner, ja noch trostloser ist das Gebiet der Versorgung der Sozialrentner.
Ein Sozialrentner bekommt heute von dieser famosen Republik, deren Grundsatz die Gewährleistung eines sickeren Daseins für alle ist, ganze 13 Mark pro Monat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei hat man durch diese famose Verordnnng über die Aufhebung der Fürsorgepflicht vom 13.
Februar selbst diese erbärmlichen Beträge gegenüber den Sozialrentnern dadurch nahezu vollständig aufgehoben, daß man die Versorgungspflicht den Kommunen und den einzelnen Landesregierungen überwiesen hat.
Dadurch wurden die Sozialrentner zum großen Teil der Armenfürsorge überantwortet.
Es war vorhin vor diesem Saal eine Deputation von Sozialrentnern aus Dresden.
Sie hatten eine Unterredung mit dem Vertreter des Arbeitsministeriums, und man hatte ihnen versprochen, in der Verordnung vom 13.
Februar eine Änderung durch eine neue Verordnung zu treffen, wonach durch einen Paragraphen die einzelnen Gemeinden verpflichtet werden sollen, diese Fürsorgepflicht gegenüber den Sozialrentnern zu übernehmen.
Was hat das für einen praktischen Sinnt Die Gemeinden müssen die Fürsorgepflicht übernehmen, aber das Reich weigert sich, ihnen die notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen, damit sie in der Lage wären, dieser Pflicht nachzukommen.
Mit derartigen Fragen soll man uns also vom Leibe bleiben.
Auch das soll nur eine neue Täuschung sein, wie sie in dieser Republik an der Tagesordnung sind.
Die Sozialrentner erklären einmütig, daß sie lieber schnell verhungern wollen, als diesen Zustand länger zu ertragen.
Dabei noch ein anderes Gebiet.
Auf Grund der Verordnung über die Fürsorgepflicht ist man nun glücklich so weit in Deutschland, daß die Fürsorgeberechtigten von den einzelnen Gemeinden zur Zwangsarbeit herangezogen werden, wenn sie in den Genuß dieser Armenfürsorge, genannt Unterstützung der Sozialrentner, kommen wollen.
Man verpflichtet sie genau so wie die Erwerbslosen zur Zwangsarbeit, andernfalls gewährt man ihnen die Unterstützung auf Grund der Armenrente nicht.
Alle die Parteien, die hier ein so warmes Herz gegenüber diesen notleidenden Schichten zum Ausdruck bringen, sollten immer wieder daran denken, daß sie es waren, die diese Notlage erst herbeigeführt haben.
Sie hätten es in der Hand gehabt, die Notlage zu ändern, vor allem die Sozialdemokratische Partei.
Denn das erste Ermächtigungsgesetz wurde erlassen unter der Regierung Stresemann-Sollmann, schon damals wurden die Rechte der Arbeiter und der Rentner aufgehoben, und die weiteren Ermächtigungsgesetze waren nur möglich auf Grund der Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei.
Deshalb mögen sich die Sozialrentner, die Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
329 (Stetter, Abgeordneter.)
() Kriegsrentner und alle notleidenden Schichten Deutschlands bei der Sozialdemokratischen Partei bedanken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie trägt in Wirklichkeit die Schuld an allem Jammer und Elend.
Wir haben auch eine Erhöhung der Renten für die Invaliden- und Altersrentner sowie für die Unfallrentner durch besondere Gesetze und Anträge hier verlangt.
Und zwar fordern wir eine Erhöhung der Unfallrenten, der Invalidenrenten auf Kosten des Staates und des Reiches, weil durch den Krieg) durch die famose Finanzpolitik, die Deutschland während des Krieges und nachher durch die Inflation getrieben hat, den Landesversicherungsanstalten die Gelder, das heißt die Versicherungsbeiträge der Arbeiter, planmäßig gestohlen wurden, so daß sie heute nicht in der Lage sind, den notwendigen Anforderungen gerecht zu werden.
Das Heilverfahren bei der Kranken- und Invalidenversicherung ist auf den Nullpunkt herabgesunken.
Auch hier wurde ein katastrophaler Abbau vorgenommen.
Unzählige Lungenheilstätten sind geschlossen, Tausende von Betten, die früher für die Heilung der Tuberkulosen zur Verfügung standen, stehen heute nicht mehr zur Verfügung, trotzdem diese Volksseuche ganz bedeutend zugenommen hat seit 1914.
Dasselbe Bild sehen wir in bezug auf die Krankenhilfe.
Trotz der niederen Löhne müssen heute die Mitglieder der einzelnen Kassen höhere Beiträge bezahlen, bekommen aber weniger Krankengeld als früher bei den niedrigeren Beiträgen.
Man hat durch Verordnung die Lieferung der Arzneien und Heilmittel beschränkt, man hat die freie Arztwahl beschränkt.
Bei den Knapp schaftsvereinen hat man die Arztwahl überhaupt auf gehoben, dort ist man jedem beliebigen Blutegel, irgendeinem Arzt ausgeliefert, der vielleicht während des Krieges irgendwo Generalstabsarzt gewesen ist und sich dort die famosen Methoden der Kriegsdienstfähigsprechung angeeignet hat.
Wir werden auch in diesem Hause den schärfsten Kampf gegen die Bestrebungen führen, die hier aufgetreten sind, wonach das Krankenkassenwesen noch mehr zersplittert und auf einzelne Berufs- und Betriebskaffen zurückgeführt werden soll.
Die Mißstände auf diesem Gebiet sind schon so groß, daß wir hier eine weitere Zersplitterung unter keinen Umständen ertragen können.
Ebenso elend und trostlos, wie es in bezug auf die Kriegsrentner, Invaliden- und Unfallrentner und die Mitglieder der Krankenkassen bestellt ist, ist es auch auf dem Gebiete des Wöchnerinnen- und Kinderschutzes in Deütschland.
Die Reichswochenhilfe wurde in den letzten Jahren dauernd herabgesetzt.
Nur ein Beispiel: im Jahre 1919 betrug der einmalige Beitrag für die Entbindungskosten 50 Mark, im Jahre 1924 noch 6, 50 Mark.
Das Wochengeld betrug im Jahre 1919 pro Tag 28 Pfennig das war schon außerordentlich wenig —, und es beträgt heute noch 11 Pfennig pro Tag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das Stillgeld betrug im Jahre 1919 75 Pfennige pro Tag, und es beträgt heute noch 15 Pfennige pro Tag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Schutz- und wehrlos dem Elend preisgegeben, sieht heute die werdende Mutter des Proletariats ihrer Niederkunft entgegen, und all das Geschrei und all die Reichstag 1924.
12.
Sitzung.
Heuchelei der bürgerlichen Gesellschaft gegenüber der Zu- (O nähme der Abtreibungen bleibt so lange eine Heuchelei und Komödie, solange Sie nicht in der Lage sind, der werdenden Mutter solche Bedingungen zu schaffen, daß sie ihr Kind anständig in die Welt setzen und entsprechend erhalten kann.
Auch die Säuglingssterblichkeit nimmt in Deutschland infolge des Elends außerordentlich zu.
Im dritten Vierteljahre 1923 ist die Sterblichkeit in Deutschland gegenüber dem gleichen Zeitraum 1922 im Durchschnitt um 21 Prozent gestiegen, (hört!
hört!)
in München um 40 Prozent, in Aachen um 25 Prozent und in Magdeburg um 31 Prozent.
Überall geben die Städte an, daß die Milchnot die Hauptursache der Zunahme der Säuglingssterblichkeit ist.
Und dabei prangen in den Großstädten au den Luxus- und Schieberlokalen große Plakate: Es gibt wieder Sahne!
Sahne gibt es, aber keine Milch für die Säuglinge, und zwar deshalb nicht, weil die Milchpreise mehr als doppelt so hoch wie im Jahre 1914 sind und weil auf der anderen Seite an der Sahne bedeutend mehr verdient wird, als wenn die Milch den Säuglingen zugeführt würde.
Es ist auch eine Heuchelei sondergleichen seitens der Deutschnationalen, wenn sie sich hier über die Notlage des Volks empören, dieselben Leute, die wiederholt in den letzten Monaten des letzten Jahres, als die Situation in Deutschland außerordentlich gefährlich und schwierig war, ihre Anhänger aufforderten, keine Agrarprodukte in die Großstädte zu liefern.
Der Abgeordnete Körner, der Sekretär des Württembergischen Bauernbundes, forderte direkt auf, nichts mehr nach Stuttgart zu liefern.
Und solche Leute spielen sich als die Vertreter der notleidenden Bevölkerung auf.
Ein Fürst Hohenlohe in Oberschlesien läßt Hunderte von Morgen seiner Güter brach liegen.
Und da wagt es ein Mitglied dieser Patei, hier über die Not des Volkes zu reden, die diese Preise doch selbst herbeigeführt hat!
Einige Beispiele für die zunehmende Not und das Elend unter den Kindern in Deutschland!
Auf eine Rundfrage des Deutschen Zentralausschuffes für die Auslandshilfe Ende 1923 anwortete Berlin: In unseren Säuglingsheimen erscheinen die Säuglinge halb verhungert.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch da, wo die Kinder noch an der Mutterbrust liegen, sehen wir das Wüten schwerer Rachitis, weil die Mütter nicht in der Lage sind, die notwendigen Zusatzmittel zu beschaffen, um dem Kinde eine vollwertige Nahrung zu geben.
Chemnitz antwortete: Der schwer drückende Mangel an Frischmilch und unzureichender Nahrung reduzierte die Stillfähigkeit unserer Mütter um 50 Prozent.
Dresden antwortete: Von 1 200 Schulkindern hatten 285 hochgradige Rückgratsverkrümmung.
In einer Woche blieben 485 Kinder der Schule fern wegen Nahrungsmangels, 238 wurden infolge Hungers ohnmächtig und erkrankten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Magdeburg: 20 Prozent der Kinder täglich ohne warme Mahlzeit!
München also die Orbnungszelle!
—: 40 Prozent der Kinder sind unterernährt, 75 Prozent der Kinder haben kein zureichendes Schuhzeug.
Bis Ende No48 330 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
(ä.)
vember hinein mußte der größte Teil barfuß laufen.
50 Prozent der Kinder hatten nur ein oder gar kein Hemd.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aachen: 75 Prozent aller Kinder unterernährt, davon die Hälfte tuberkulös.
Stuttgart: 4000 Kinder unterernährt, 557 Kinder schwer tuberkulös.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch in Stuttgart hat man keine Mittel, um die untergehende Kinderwelt zu erhalten.
Man hat aber Hunderttausende übrig, um sie für die Polizei hinauszuwerfen.
Man unterhält einen Spitzelapparat, wie er schlimmer in der schwärzesten Zeit der Reaktion nicht zu verzeichnen war.
Schabe, daß der Vertreter dieser famosen Politik nicht im Saale anwesend ist.
Werte Versammlung!
Das ist Ihre Kultur in Deutschland, und Sie wagen noch, von Kulturstaat zu reden.
Ein Staat, der solche Zustände aufweist, der nicht einmal seine Kinderwelt am Leben erhalten kann, hat aufgehört, ein Kulturstaat zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Solange solche Zustände vorhanden sind, haben Sie kein Recht wir sprechen Ihnen dies Recht ab, und die gesamte Arbeiterschaft wird Ihnen dies Recht absprechen —, irgendein Urteil über die Zustände iir Sowjet-Rußland zu fällen.
Dort mögen die Wirtschaftsverhältnisse außerordentlich schwierig sein, aber das eine muß festgestellt werden vielleicht kann Ihnen der frühere Reichskanzler Wirth das bestätigen —, daß vor allem die Kinderwelt in Rußland wirklich am Leben erhalten wird und dieser Staat in der schlimmsten Periode des Bürgerkrieges alles getan hat, um gerade (6) die Kinderwelt so zu stellen, daß sie an dem Aufbau des sozialen Staates Rußland teilnehmen kann.
Ich will Sie heute in diesem Rahmen nicht erinnern an das grauenhafte Elend der Kleinrentner.
Ich will nicht die Zunahme der Selbstmorde in Deutschland erwähnen.
Ich will nicht die Hunderttausende aufzählen, die das wirtschaftliche Elend und die Not aus dem Vaterlande in fremde Erdteile hinaustreibt, weil dieses famose Vaterland, dieses Vaterland der Schieber und Wucherer, der Halsabschneider aller Schattierungen mit krummen und geraden Nasen keinen Raum mehr für sie hat.
Wir sind bereit, den Kampf in dieser Form auch mit Ihnen (zu den Nationalsozialisten) gemeinsam aufzunehmen.
Wir schlagen Ihnen das Kompromiß vor: ihr schlagt die Peiniger und Halsabschneider mit der krummen Nase tot nnd wir die mit der geraden Nase.
(Sehr guh!
bei den Kommunisten.)
Ich sage: Hunderttausende sind gezwungen, über die deutschen Grenzen auszuwandern, nur weil in diesem Deutschen Reiche nach wie vor der Profit das oberste Gesetz ist, und weil sich in Deutschland immer noch eine Handvoll Parasiten auf Kosten des Massenelends des deutschen Volkes, mästen kann.
Es ist ein Hohn ohnegleichen, wenn festgestellt werden muß, daß in den schlimmsten Monaten des vorigen und dieses Jahres 70 Prozent aller Kurgäste in den Schweizer Hotels deutsche Parasiten waren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und wenn man in diesen Hotels Plakate angeschlagen fand, auf denen geschrieben stand: Deutsche, bezahlt erst eure Schulden, ehe ihr im Auslande schlemmt!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber nicht nur die Schichten, die ich eben erwähnt habe, (6) nicht nur die Rentenempfänger, nicht nur die proletarischen Mütter, nicht nur die proletarischen Kinder leiden in Deutschland Not, sondern auch die in Arbeit Stehenden und vor allen Dingen die Millionen Arbeitslosen.
Man hat es jetzt sogar fertig bekommen, durch Verordnungen aller Art aus der Erwerbsloscnfürsorge noch Kapital herauszuschlagen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein Skandal sondergleichen, daß die Erwerbslosenversicherung zurzeit ungeheure Überschüsse auf Kosten des Hungertodes der Erwerbslosen abwirft.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Allein das Landesarbeitsamt der Stadt Berlin hat einen Überschuß von 3 700 000 Mark erzielt, die man jetzt zu billigen Zinsen an die Industrie ausgeben will.
Also erst schraubt man die Beiträge für die Erwerbslosenversicherung auf einen Stand hinauf, den die Arbeiterschaft schon lange nicht mehr ertragen kann, dann setzt man die Unterstützungen auf ein Niveau herunter, bei dem der Unterstützungsberechtigte unbedingt verhungert, und dann macht man Überschüsse, die mau an die Industrie zu billigen Zinsen ausleiht, nur damit diese Leute einen neuen Profit haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen Dingen reden auch die Sozialdemokraten und die Gewerkschaften das Wort.
Wir bekämpfen aufs schärfste diese Art der Erwerbslosenversicherung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange der Staat nicht in der Lage ist, den Kapitalismus an die Kandare zu nehmen, muß er sehen, daß er die Opfer dieser wahnsinnigen Wirtschaft am Leben erhält.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein Skandal ohnegleichen, daß heute ein Erwerbsloser nur 84 Pfennig Unterstützung pro Tag erhält.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hat weiter planmäßig Hunderttausende von Erwerbslosen durch die verschiedenen Verordnungen aus der Erwerbslosenfürsorge herausgeworfen, und man versucht heute, allen jenen Erwerbslosen, die durch eine Aussperrung erwerbslos geworden sind, die Erwerbslosenunterstützung vollständig zu nehmen.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagt, zu sozialem Pessimismus sei kein Anlaß.
Das ist durchaus richtig, soweit seine Person in Betracht kommt.
Anders aber denken die unteren Beamten, die Kriegsopfer und Sozialrentner sowie die Erwerbslosen und die gesamten Arbeiter in Deutschland.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf Artikel 109 der deutschen Reichsverfassung.
Ich nehme an, daß Sie die Reichsverfassung alle kennen.
Sie enthält ganz wunderbare Sätze.
Ich würde Ihnen vorschlagen, zu der Verfassungsfcier der republikanischen Parteien am 4.
August die Kommunistische Partei zu beauftragen, einen Festartikel zu schreiben.
Wir würden die Stellen heraussuchen und sie der Öffentlichkeit übermitteln, mit denen wir Sie so um die Ohren schlagen könnten, daß kein Hund Sie mehr ernst nehmen würde mitsamt Ihrer famosen Verfassung.
Artikel 109 der Verfassung lautet: »Alle Deutschen sind vor dem Gesetze gleich« (Lachen bei den Kommunisten) und weiter heißt es im dritten Absatz: »Offentlichrechtliche Vorrechte oder Nachteile der Geburt oder des Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
331 (Stetter, Abgeordneter.)
OH Standes sind aufzuheben«!
Ein Beispiel dafür, was es mit diesen Phrasen in der Verfassung auf sich hat!
Zn dieser famosen Republik erhalten an Gehalt in der Stunde der Herr Minister 11 Mark, ein Beamter der Gruppe XIII 2 Mark, ein Beamter der Gruppe II 30 Pfennige, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) ein Erwerbsloser 9 Pfennige und ein Arbeitsinvalide 6 Pfennige in der.
Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber in Deutschland sind alle Vorrechte des Standes und der Geburt aufgehoben, und wer das nicht glaubt und wagt, diese Verfassung ein heuchlerisches Gewinsel von allgemeinem Dolkswohl zu nennen, der läuft Gefahr, für einige Jahre hinter schwedische Gardinen zu kommen, weil er gegen das Gesetz zum Schutz der Republik verstoßen hat.
Das ist die soziale Gerechtigkeit des neudeutschen Vaterlandes!
Wir Kommunisten verlangen, indem wir den radikalen Phrase »Rechnung tragen, die Sie in diesem Hause verzapfen, daß sämtliche Renten, sowohl die der Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen als auch die der Invaliden-, Unfall- und Kleinrentner und die Bezüge der Erwerbslosen, mit sofortiger Wirkung auf das von den zuständigen statistischen Ämtern errechnete Existenzminimum gesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Erst wenn Sie dem zustimmen, haben Sic ein Recht, Ihre Phrasen, die Sie in der Verfassung verankert haben, ins Volk hinauszuschleudcrn.
Wir haben in diesem Reichstage eine Reihe von Anträgen und Gesetzentwürfen vorgelegt, die den notleidenden Schichten eine Erleichterung ihrer Lage bringen sollen.
Wir werden auch dem Wunsche der Zentrumsrednerin in bezug auf die Festlegung der Arbeitszeit Rechnung tragen und in den nächsten Tagen ein Arbeitszeitgesetz vorlegen.
Dann werden wir ja feststellen, was es mit Ihren Phrasen auf sich hat, ob Sie wirklich bereit sind, sich für die Erhaltung des Achtstundentages einzusetzen.
Wir Kommunisten sind allerdigs nicht so naiv, nun wirklich zu glauben, daß unsere 'Anträge hier angenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber selbst, wenn das der Fall wäre, so müßten Sie ja erst noch Ihre Freunde von der Entente fragen, ob Sie die Forderungen auch erfüllen dürfen.
»Deutschland ist eine Republik alle Gewalt geht vom Volke aus.
« (Lachen bei den Kommunisten.)
Wer lacht da nicht!
Alle Gewalt geht in Deutschland vom Volke ans.
Ich bin der Meinung, soweit die nationalen Dinge in Betracht kommen, braucht man in Deutschland keine Negierung.
Wir können die Gelder sparen.
Ein einziger Polizeipräsident, Weismann allein genügt, um die Aufgaben zu erfüllen, die auf diesem Gebiete noch geblieben sind.
Deutschland ist eine Republik, und alle Gewalt geht vom Volke aus!
Auch die Sozialdemokratie hat diese Phrase zu ihrer Religion erhoben.
Da ist aber eine Notiz des »Vorwärts« interessant, die sich auf die Verschiebung der Sitzungen des Reichstages bezieht.
Da schreibt der »Vorwärts« unter anderem: Die wichtigen Gesetze, die zu dem Sachverständigengutachten gehören, und auf deren Fertigstellung beschleunigt von der Reichsregierung hingearbeitet wird, werden voraussichtlich kaum vor Mitte Juli für die Einbringung an den Reichstag reif sein, da darüber vorher auch noch mit den Vertretern der Alliierten verhandelt werden muß.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Also, meine Herren: wir sind eine Republik, »alle Gewalt geht vom Volke aus«, und dem Volke haben Sie erzählt, im Wahlkampf am 4.
Mai entscheide das deutsche Volk über sein Schicksal.
Das war ein aufgelegter Schwindel!
Das Volk hat gar keinen Einfluß auf die Entscheidung seines Schicksals.
Es wird Zeit, daß die deutsche Verfassung geändert wird und daß den Entente-Kapitalisten die notwendige Stelle in der deutschen Verfassung eingeräumt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn wir haben nichts mehr zu sagen.
Die.
Reichsregierung arbeitet Gesetze aus, der Reichstag, der nach der Verfassung souverän sein soll, hat sie zu verabschieden man muß aber zuerst die Kommissare der Entente hören, ob ihnen diese Gesetze auch genehm sind.
Damit wird doch dokumentiert, daß wir in Deutschland eine Kolonie sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Und diese Art Sklaverei nennt Herr Crispien, dieser Pseudorevolutionär und Kommunistenfresser, nennt dieser schöne Mann eine Kapitulation des internationalen Kapitalismus vor dem Marxismus!
(Schallende Heiterkeit bei den Kommunisten und rechts.)
Das sieht ihm ähnlich!
Nein, nicht um eine Kapitulation des internationalen Kapitalismus vor dem (v) Marxismus handelt es sich, sondern die deutsche Sozialdemokratische Partei und mit ihr die Parteien der Zweiten Internationale sind auf ein Niveau hinabgesunken, auf dem Verrat der Arbeiterklasse an die Interessen des internationalen Kapitals zur Tugend wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen deshalb auch den arbeitenden Massen Deutschlands: solange diese Partei des ununterbrochenen Arbeiterverrats, des ununterbrochenen Verrats an Arbeiterinteressen ihr Henkerhandwerk noch betreiben kann, so lange wird die Not des Volkes nicht behoben werden, so lange wird die deutsche Arbeiterklasse nicht siegreich die Revolution bestehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmmm (Magdeburg): Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Stetter (Xk), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß!
Alle Phrasen, die wir bisher gehört haben und noch hören werden es werden ja noch mehrere Redner in dasselbe Horn stoßen, das wir schon gehört haben, alle werden ihr mildes Herz und ihre offene Hand für die Nöte des Volkes rühmen —, alle diese Phrasen können Sie garnicht in die Tat umsetzen.
Sie können es nicht, weil diese Gesellschaft, die Sie vertreten, unfähig ist, heute für alle Glieder des Volkes 'lebensmögliche Bedingungen zu schaffen, und weil die Mehrheit in diesem Hause nur die Interessen der internationalen Kapitalisten vertritt und das Henkeramt am deutschen Volke ausübt.
Deshalb rufen wir den 48 332 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
arbeitenden und notleidenden deutschen Massen zu: hofft nichts von diesem Reichstag, hofft nichts von diesem Parlament, besinnt euch auf eure eigene Kraft, rafft euch auf und kämpft mit uns Kommunisten gemeinsam bis zur Überwindung dieser Geldsackdemokratie!
Führt den Kampf für eure eigene Diktatur!
Nur durch diesen Kampf wird ein Zustand geschaffen, der für alle Menschen lebensmögliche Bedingungen gewährleistet.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge, die hier zur Beratung vorliegen, lassen sich in zwei grundsätzliche Gruppen scheiden.
Die eine Gruppe dieser Anträge verfolgt die Absicht, die vorhandene schreiende Not in weiten Kreisen unseres Volkes zu beseitigen oder wenigstens, soweit bas nicht möglich ist, zu lindern.
Die andere Gruppe von Anträgen läuft darauf hinaus, Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß nach Möglichkeit Notständen vorgebeugt wird.
Hinsichtlich der ersten Gruppe der Anträge sind hier im Laufe des Tages eine ganze Reihe von vorzüglichen Ausführungen gemacht worden, die mich der Notwendigkeit entheben, über diese Fragen viel zu sagen.
Ich kann insbesondere die in dieser Beziehung vortrefflichen Ausführungen der Frau Abgeordneten Teusch unterstreichen, weil sie vieles von dem gesagt hat, was zu sagen sonst meine Pflicht gewesen wäre.
(Zuruf von den Kommunisten: Fm Interesse (L) 1 des Kapitals!)
Ich komme auch auf diesen Zuruf zurück, aber wenn es mir paßt, nicht, wenn es Ihnen genehm ist!
Ich bin daher in der angenehmen Lage, mich mehr mit der grundsätzlichen Seite der Anträge beschäftigen und auf diejenigen Voraussetzungen hinweisen zu können, die mir erforderlich scheinen, um unserem Wirtschaftsleben die Ertragsfähigkeit zu geben, (aha!
bei den Kommunisten) die notwendig ist, wenn wir eine Notständen vorbeugende Sozialpolitik treiben und, wo Notstände einreißen, wirkungsvoll eingreifen wollen.
Ich werde auch hierbei mich streng an die gestellten Anträge halten, weil für darüber hinausgehende Betrachtungen die bevorstehenden Beratungen über den Etat des Reichsarbeitsministers Gelegenheit bieten.
Der erste Antrag, den meine Fraktion überhaupt beschlossen und im Hause eingereicht hat, war der Antrag, der sich für eine grundlegende Besserung der Zustände auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtenversorgung ausspricht.
Diese Erscheinung ist nicht zufällig, sondern sie entspricht der grundsätzlichen Stellung, die meine Fraktion von Anbeginn vertreten hat.
Wir freuen uns deshalb, daß nach unserem Antrage nicht weniger als acht Anträge zu derselben Materie eingegangen sind, womit zum Ausdruck gebracht wird, daß wir in diesem Kampfe nicht allein stehen werden, sondern daß es sich hoffentlich ermöglichen läßt, hier mit einer großen Mehrheit das Erforderliche zu tun.
Diese Hoffnung ist um so notwendiger, als tatsächlich die'deutschen Kriegsopfer wohl mehr als irgendeine andere Bevölkerungsschicht in der Inflationszeit gelitten haben.
Darüber, glaube ich, kann kein Zweifel herrschen, daß die Vernachlässigung der Versorgung der Kriegsopfer in der Zeit der Inflation ein solches Maß angenommen hat, daß damit die Würde eines Volks nicht mehr voll gewahrt geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Forderungen, die aus diesem Gebiete von uns erhoben werden, lassen sich in vier knappe Sätze zusammenfassen, die in unserem Antrage wiedergegeben sind.
Wir legen das sei besonders betont größten Wert darauf, daß die Grundrente, auf die der Kriegsbeschädigte und Kriegerhinterbliebene einen Anspruch hat einen Rechtsanspruch, der durch keinerlei Verwaltungsmaßnahmen, durch keinerlei Fehlurteil bei Beurteilung seiner Lebenshaltung ihm geschmälert werden kann —, daß dieser Kernstock für die Versorgung, mit dem der Kriegsbeschädigte rechnen darf, angemessen erhöht werde.
Wir führen auf diesem Gebiete einen Kampf weniger unter den Parteien als mit der finanziellen Notlage unseres Landes.
Wir haben dabei in vergangenen Jahren schon vor Erwägungen gestanden, eventuell für diesen Zweck eine besondere Zwecksteuer zu erheben.
Man hat das damals abgelehnt.
Aber wenn man allgemein die Gleichgültigkeit betrachtet, die in weiten Kreisen unseres Volks gegen das Schicksal der Kriegsopfer vorhanden ist, dann sollte etwas getan werden, um die Massen unseres Volks in ihrem Verantwortungsgefühl aufzurütteln gegenüber denen, denen wir verdanken, daß sie uns die Feinde von unseren heimatlichen Gauen fernhielten, solange nicht der Novembersturm 1918 im Innern alles zusammengefegt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine zweite Frage ist die der Abfindung derjenigen, die nach dem Gesetz abgefunden werden sollten.
Als wir seinerzeit den Beschluß faßten, setzten wir einen Betrag für die Abfindung der Leichtbeschädigten und für die Abfindung der Kriegerwitwen, die sich wieder verheiraten, fest, einen Betrag, der damals schon den meisten Parteien als zu niedrig erschien, mit dem wir uns aber schließlich angesichts der Ermahnungen des Reichsfinanzministers abfanden.
Aber kurz nachdem dieses Gesetz in Kraft trat, fiel der Geldwert dieses Betrages derartig, daß schließlich der reinste Hohn entstand, ein scharfer Ausdruck, der aber aufrechterhalten bleiben muß, wenn ich Ihnen einen einzigen Einblick ins praktische Leben gebe.
Vor mir liegt der Rentenbescheid, wie man es nennt, für eine wiederverheiratete Kriegerwitwe über ihre Abfindung.
Wenn heute eine Kriegerwitwe sich wieder verheiratet, hat sie Anspruch auf eine Abfindung, die etwa 330 bis 340 Mark ausmacht.
Im 'vorliegenden Falle würde die Witwe, wenn sie heute sich verheiraten würde, diesen Betrag erhalten.
Der Rentenbescheid vom 6.
März dieses Jahres aber, der unter den von mir beklagten Wirkungen steht, lautet auf eine Abfindungssumme von sage und schreibe in Buchstaben 2 Billionen 122 Milliarden und 200 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In Goldmark umgerechnet bedeutete das im Frühjahr dieses Jahres 2 Mark 12, 222 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Der einfache Staatsbürgerverstand will das nicht fassen, und es kommt denen, Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
333 (Thiel, Abgeordneter.)
die einen solchen Bescheid erhalten, wie eine Verhöhnung vor.
Alle Schmerzen und alle unangenehmen Erinnerungen an das, was man im Weltkrieg verloren hat, werden wieder aufgerüttelt, und man schafft damit eine Nervosität, von der nicht nur der Betroffene, sondern auch die ganze Umgebung und alle mitfühlenden Menschen erfaßt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sollte deshalb doch möglich sein wie groß auch der Apparat ist, wie sehr man sich auch an die gegebenen Vorschriften halten muß —, daß niemand, der eine verantwortliche Unterzeichnung vorzunehmen berechtigt ist, einen derartigen Bescheid überhaupt hinausgehen läßt, daß er zurückgelegt wird und mit rückwirkender Kraft das getan wird, was die Vernunft gebietet.
Deshalb muß unter allen Umständen dieses schreiende Unrecht beseitigt werden wir müssen an diese Aufwertung heran.
Ich habe vor langer Zeit bereits persönliche Besprechungen mit den zuständigen Herren angeregt.
Man wollte sich die Dinge noch einmal überlege ».
Aber mir scheint, es muß jetzt mit der Sache einmal ein Ende gemacht werden, wir müssen, nachdem die Inflation jetzt überwunden ist, diese Schäden unter allen Umständen gutmachen.
Der dritte Punkt bezieht sich auf die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, die neben der Versorgung zu gewähren ist.
In dieser Frage unterscheiden wir uns von weiten Kreisen im hohen Hause.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Kriegerhinterbliebenen gesondert behandelt werden soll, daß sie nicht mit der allgemeinen Fürsorge für bedürftige Bevölkerungskreise in einen (ly Topf geworfen werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es sich auf diesem Gebiete um einen Rechtsanspruch an das Reich handelt, bei dem unter keinen Umständen die Nebenerscheinungen, die bei anderen Fürsorgemaßnahmen nicht zu umgehe »sind, auftreten dürfen.
Wir fordern deshalb, daß auf diesem Gebiet wieder die Zustände auch bei Ausführung durch die Länder geschaffen werden, die im Jahre 1920 vorgesehen gewesen sind.
Gegenwärtig besteht auf dem Gebiete der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten ein ziemliches Durcheinander, eine Menge von Kompetenzgegensätzen, die durch die Wiedereinführung der früheren rechtlichen Zustände beseitigt werden müssen.
Der letzte Punkt ist die Frage der Heilbehandlung.
Wir haben bei der Schaffung der letzten Novelle für die Kriegsbeschädigtenversorgung die Frage der Heilbehandlung eingehend behandelt.
Wir haben uns damals dazu herbeigelassen, dem Wunsche der Regierung entsprechend die Heilbehandlung fakultativ bestehen zu lassen.
Ich muß auch heute noch anerkennen, daß dafür eine ganze Reihe von Gründen sprechen.
Die Klagen indessen, die aus den Kreisen der Kriegsbeschädigten und der Kriegerhinterbliebenen an uns gelangen, lassen doch in uns den Eindruck entstehen, als ob es doch nicht möglich wäre, mit diesem System die Behandlung durchzuführen, wie wir sie den Kriegerhinterbliebenen schuldig zu sein glauben.
Wir werden deshalb unsere frühere Forderung auf diesem Gebiete entsprechend unserem Antrage erneut stellen.
In enger Verbindung mit dieser Frage steht auch die Behandlung der Hinterbliebenen der nicht zivilpensionsberechtigten Reserveoffiziere.
Auf diesem Gebiete besteht eine Ungerechtigkeit, die darauf beruht, M) daß die meisten dieser Kameraden ins Feld gezogen sind, als noch ein Versorgungsgesetz galt, das ihnen bedeutend höhere Renten im Falle der Kriegsverletzung, insbesondere aber für ihre Hinterbliebenen im Falle ihres Todes in Aussicht stellte.
Die Kameraden sind also zum großen Teil im Felde gefallen in der Annahme, daß eine hinreichende Versorgung ihrer Hinterbliebenen erfolge, die ihren Bedürfnissen einigermaßen gerecht werde.
Wir haben auch früher die Bestimmung gehabt, durch die verbürgt war, daß, wenn die neue Versorgungsgesetzgebung diese Personenfrage ungünstiger behandele als nach altem Recht, dann die Betreffenden die Möglichkeit hatten, sich für das alte Recht zu entscheiden.
Diese Bestimmung ist außer Kraft gesetzt, und dadurch fühlen sich diese Kreise zurzeit entschieden benachteiligt.
Wir haben seinerzeit schon im Ausschuß für die Kriegsbeschädigtenfürsorge Anträge gestellt, die darauf hinausliefen, in dieser Beziehung das verlorengegangene Recht wiederherzustellen.
Erst in der zweiten Lesung wurden dagegen erhebliche Bedenken erhoben und angesichts der damals eingetretenen Erhöhung wurde vorläufig davon Abstand genommen.
Je mehr aber in der Zeit der Geldentwertung der allgemeine Wert der Renten gesunken ist, um so stärker erwachten auch die Bestrebungen, hier- das alte Recht wiederherzustellen.
Man kann diesen Bestrebungen eine gewisse Berechtigung nicht absprechen.
Wir werden deshalb nach dieser Richtung ebenfalls entsprechend dem vorliegenden Antrage unsere Stellung revidieren müssen.
Eine weitere Frage, die hier miterörtert werden kann, ist der Antrag Nr.
62 der Drucksachen.
Meine Freunde haben diesen Antrag gestellt, weil sie es als eine nicht zulässige Benachteiligung der beteiligten Kreise ansehen, wenn durch das Ermächtigungsgesetz in der 12.
Ergänzung zum Neichsbesoldungsgesetz ganz einfach Kriegszulagen, Tropenzulagen, Luftdienstzulagen, Seefahrtszulagen, als erledigt bezeichnet werden und durch die neuen in der 12.
Ergänzung zum Reichsbesoldungsgesetz gegebenen Pensionssätze als abgegolten bezeichnet werden.
Damit wird eine Schematisierung vorgenommen, die unseres Erachtens nicht haltbar ist.
Denn man hat seinerzeit die genannten Zulagen den in doppelter Gefahr schwebenden Soldaten nicht aus irgendeiner Willkür heraus gegeben, sondern man hat sie ihnen gegeben, weil sie dafür ganz besondere Opferfreudigkeit an den Tag legen mußten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diesen Gesichtspunkten muß unter allen Umständen Rechnung getragen werden.
Wir dürfen nicht bei dem an sich löblichen Bestreben, zu vereinheitlichen und zu vereinfachen, die berechtigten Gefühle derjenigen verletzen, die für ihr Vaterland ihr Leben eingesetzt und ihr Bestes hingegeben haben.
Ich wende mich nun zu den Grundpfeilern unserer Sozialversicherung, zu den Fragen der Krankenversicherung.
Wir haben uns in dem Antrag Nr.
59 für eine Entwicklung eingesetzt, die im vergangenen Herbst bereits begonnen hat und der wir ein weiteres Fortschreiten wünschen.
Wir glauben, daß wir im Interesse einer Gesundung der sozialm Versicherung aus den großen Monopolbestrebungen herauskommen müssen, die im vergangenen Jahre, im wesenlichen auf Betreiben der Sozialdemokratie, in der Krankenversicherung eingesetzt haben.
Wir wünschen, daß die Krankenversicherung 334 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Thiel, Abgeordneter) (ä.)
die verschiedensten Arten von Trägern aufweist, um dadurch im gegenseitigen Wettbewerb zu einer gewissenhaften und sparsamen Wirtschaft anzustacheln.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man durch Gesetz einen Versicherungszwang ausspricht, dann muß man dafür sorgen, daß der zur Versicherung Gezwungene die Möglichkeit behält, sich demjenigen Versicherungsträger zuzuwenden, von dem er voraussetzt, daß er am vertrauenswürdigsten ist und daß er seine Beiträge am besten und für ihn zweckmäßigsten bewirtschaftet.
In diesem Sinne wünschen wir eine weitere Entwicklung der Freiheiten, einen Abbau der Gebundenheiten in der Reichsversicherungsordnung.
Das bedeutet natürlich nicht, daß wir etwa der Zügellosigkeit das Wort reden möchten, wie sie sich allerdings auch hier und da bemerkbar macht.
Wir sind der Meinung, daß die Krankenversicherung am besten auf berufsständischer Grundlage aufgebaut ist, so daß sie die berufsständischen Bedürfnisse deckt, daß sie in dem Berufsverband die Gewähr dafür bietet, daß die Menschen, die hier gemeinsam versichert sind, auch in einem engeren persönlichen Verhältnis zueinander stehen und dadurch, ohne eine schematisierende und Härten hervorbringende Kontrolle, die Möglichkeit erhalten, ihre Gelder in einer sparsamen Wirtschaft verwalten zu lassen, die vor Übervorteilung und gewissenloser Inanspruchnahme der Kassenmittel schützt.
Wir glauben auch, daß eine so aufgebaute Sozialversicherung dazu beiträgt, den berufsständischen Gedanken zu stärken und ein Bindemittel innerhalb der Berufe zu schaffen, und je mehr solcher Bindemittel bestehen, desto mehr hoffen wir, Aussicht sg) zu haben, einmal wieder ein berufssittliches Empfinden in jedem einzelnen zu wecken und dort zu fördern, wo die Anlagen bereits gegeben sind.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde am Schluß bei einer anderen Frage auf diesen Punkt noch einmal zurückkommen.
Wir freuen uns, daß auch der Antrag Nr.
180, den das Zentrum gestellt hat, diesen Gedanken betont.
Wir freuen uns darüber um so mehr, als vor mehreren Jahren diese Geneigtheit noch weniger stark war.
In der Unfallund Invalidenversicherung haben wir es zur Zeit mit Renten zu tun, die hinter dem zurückbleiben, was angesichts der gegenwärtigen allgemeinen Teuerungsverhältnisse wünschenswert und Bedürfnis wäre.
Wir werden diese Sätze nachzuprüfen haben.
Indessen gibt es auch hier zwei Wege, um diesem llbelstand abzuhelfen.
Der eine Weg ist der, daß man die Beiträge, die beispielsweise in der Invalidenversicherung eingehen, im wesentlichen als Umlagebeiträge verwendet und dadurch gegenwärtig für relativ niedrige Beiträge relativ hohe Leistungen gewähren kann, allerdings um den Preis, daß man entgegen dem früheren reinen Anwartschaftsdeckungsverfahren keine bedeutenden Kapitalrücklagen für die Zukunft mehr macht.
Der Druck, der außenpolitisch auf uns ausgeübt wird, die Tatsache der Geldknappheit in der deutschen Wirtschaft, die Verarmung unseres ganzen Volkes läßt uns den Gedanken nahebringen, daß wir den Weg beschreiten möchten, von dem ich sprach, und vorläufige Erleichterungen verschaffen, um das übrige dann später nachzuholen.
Auf das entschiedenste warne ich aber vor einem Weg, der zwar den sozialdemokratischen Bestrebungen auf Schaffung einer allgemeinen Fürsorge statt einer auf Beiträgen aufgebauten Versicherung die (6 »Wege ebnet.
Ich warne vor einer solchen Entwicklung, wie ich es immer die ganzen Jahre hindurch getan habe um deswillen, weil dadurch die Gefahr heraufbeschworen wird, daß jeder einzelne vom Staat ganz einfach verlangt, versorgt zu werden, so daß er schließlich nicht mehr weiß, daß für jede Leistung in der Zukunft eine Gegenleistung bereits in der Gegenwart gewährt werden muß.
Dadurch ersticken wir das Streben und die Opferfreudigkeit, und kein Staat.
der Zukunft wird in der Lage sein, die Ansprüche zu befriedigen, die dann von den Volksmassen an diesen Staat gestellt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Bestrebungen führen dann natürlich das Wasser auf die Mühlen derer, die von der Unzufriedenheit des Volkes leben.
Unser Bestreben aber muß es sein, in der Sozialversicherung den Versicherten ganz klar und unzweideutig zu zeigen, daß derjenige, der in Zukunft etwas haben will, in1der1Gegenwart Opfer zu tragen hat, 1 und daß jeder, 1 der1ohne1große Opfer in der Gegenwart wesentliche Zukunftsleistungen verspricht, etwas tut, was er entweder nicht versteht, oder aber, was nicht getragen ist von dem Verantwortungsgefühl, mit dem wir Sozialpolitik treiben sollen.
Ich wende mich damit zugleich zu den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete1Stetter1zur Frage der Erwerbslosenversicherung gemacht hat.
Er glaubte, berechtigt zu sein, das Gerede von der Erwerbslosenversicherung, 1 wie er sagte, 1 als eine Unsitte zu bezeichnen.
Wir haben seit langem die Forderung aufgestellt, daß wir, sobald die Voraussetzungen dafür vorliegen das scheint uns jetzt der Fall zu sein —, daran gehen müssen, aus der Erwerbslosenfürsorge die Erwerbslosenversicherung zu schaffen, in der klarer und deutlicher wird, daß für künftige Leistungen aus dieser Versicherung Beiträge in der Gegenwart zu zahlen sind.
Wir müssen bloß von den Forderungen der Massen an den Staat Abstand nehmen.
Denn kein Staat der Zukunft wird, wie ich schon sagte, in der Lage sein, die Forderungen, die aus agitatorischen Gründen von den verschiedensten Seiten überboten werden, zu erfüllen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Der Staat muß erst die Leute mit Geld versorgen!)
Nein, wir müssen erst den Staat mit Geld versorgen, dann kann er die anderen versorgen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das, was Sie (zu den Kommunisten) tun an Sabotage des Staates, führt den Staat zur Verarmung und zur Leistungsunfähigkeit gegenüber den bedürftigen Schichten der Bevölkerung.
Auch bei der hoffentlich in absehbarer Zeit kommenden Arbeitslosenversicherung werden wir wiederum konsequenterweise den Standpunkt vertreten, daß auch hier nach Möglichkeit die Berufsstände Träger der Versicherung werden sollen.
Je mehr man ins Allgemeine geht, je mehr man bei dem Aufbau solcher Einrichtungen von dem Besonderen abgeht, desto notwendiger ist bürokratische Verwaltung, Nivellierung, Abtötung des berufsständischen Bedürfnisses und berufsständischer Verantwortung.
Wir glauben darum, heute schon darauf hinweisen zu sollen, daß wir, wie es auch der Antrag Fehrenbach getan hat, in der Zukunft unter allen Umständen wünschen, daß eine solche Versicherung auf berufsständischer Grundlage errichtet wird, und dqß Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
3 S (Thiel, Abgeordneter) Gl über die Abstellung der Schwierigkeiten, die dadurch für einzelne Berufsstände erwachsen und die uns genau bekannt sind, besonders zu verhandeln ist.
Der Blick auf diese Schwierigkeiten sollte uns aber schließlich nicht den Grundgedanken verwischen, der notwendig ist, wenn wir unsere Volksmassen wieder zum beruflichen Verantwortungsbewußtsein erziehen wollen.
Eine Frage der Sozialpolitik und auch der Staatspolitik als solcher ist die Frage der Arbeitsgerichte, die in unserem Ihnen vorliegenden Antrage angeschnitten worden ist.
Der Antrag Nr.
168, der das Verlangen an die Reichsregierung stellt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der Arbeitsgerichte im Anschluß an die ordentliche Gerichtsbarkeit schaffen soll, entspringt größter Besorgnis.
Wir sehen zurzeit auf dem Gebiete der Arbeitsgerichtswesens Zustände, die auf die Dauer nicht haltbar sind.
Damit soll nicht verkannt werden, daß durch die letzte Verordnung der Reichsregierung auf diesem Gebiete Gutes geschaffen worden ist, daß damit vielleicht das Beste von dem geschaffen worden ist, was unter den obwaltenden Umständen möglich war.
Aber auch die Reichsregierung wird diese Lösung nicht als eine endgültige betrachten »vollen.
Wir haben es auf diesem Gebiete mit einer Einrichtung zu tun, die für die Entwicklung unseres staatlichen Lebens von besonderer Bedeutung ist, weil wir hier mit der ungeheuren Vermehrung der Verhältniszahl derjenigen Volksgenossen, die in einem Arbeitsverhältnis stehen, die persönliche Zuständigkeit für die Arbeitsgerichte so vermehrt finden, daß heute vielleicht weit über die Hälfte unseres Volkes in ihren Arbeitsrechtstreitigkeiten die Arbeitsgerichte als für sich zuständig ansieht.
Diese Arbeitsgerichte sind aber heute noch auf gemeindlicher Grundlage aufgebaut, auf einer Gl Grundlage, die als vorübergehende Einrichtung, als vorübergehender Träger gutgeheißen werden konnte, die aber auf die Dauer nicht aufrechterhalten werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Rechtspflege eines Volkes muß als eines der edelsten Güter dauernd hochgehalten werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man das aber will, dann muß man auch wünschen, daß die Rechtsprechung durch Richter erfolgt, die in jeder Beziehung so unabhängig wie möglich gestellt sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist bei unserer ordentlichen Justiz der Fall.
Aber die auf gemeindlicher Grundlage aufgebauten Arbeitsgerichte entsprechen dieser Forderung nicht in vollem Maße.
Der Vorsitzende des Arbeitsgerichts von heute ist vielfach Kommunalbeamter, ist in seiner Stellung vielfach abhängig von den Mehrheiten in seinem Parlament.
Eine solche Stellung entspricht auf die Dauer nicht der Bedeutung eines Richters.
Die Handelskammer Hannover hat sich unter dem 22.
März dieses Jahres dahin geäußert, daß ihres Erachtens bei der bisherigen engen Verbindung zwischen Verwaltung und Rechtsprechung auf arbeitsrechtlichem Gebiete es sich erfahrungsgemäß nicht hat vermeiden lassen, daß der Vorsitzende auch bei persönlich größter Unparteilichkeit bisweilen aus sozialen oder kommunalpolitischen Erwägungen heraus anders handelt, als es die Rechtslage notwendig erscheinen läßt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man bedenkt, wie sehr gerade in den heutigen politisch gärenden Zeiten die Stellung der Magistratsbeamten von den wechselnden Mehrheiten abhängig ist, (0) wenn man berücksichtigt, wie schwer es für solche Persönlichkeiten ist, unter Umständen anderwärts eine angemessene Stellung zu finden, dam »kann man verstehen, daß mindestens Gewissenskonflikte in solchen Menschen vorhanden sind, die Recht sprechen sollen, ohne in jeder Hinsicht unabhängig und lediglich ihrem Gewissen verantwortlich zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspärtei.)
Die Forderung, die wir erheben, ist von einer Fülle von Kausmannsgerichten, die diese Dinge aus nächster Nähe betrachten, bereits geprüft worden.
Die Kaufmannsgerichte in Bremen, Freiburg, Gotha, Leipzig, Plauen, Sonnenburg, Weimar, Wiesbaden, Stuttgart, Halle und in vielen anderen Orten fordern mit uns Arbeitsgerichte, die in die ordentliche Gerichtsbarkeit eingereiht sind.
Die Gewerbegerichte in Plauen und Wiesbaden, die Vorsitzenden der Kaufmannsgerichte in Neubeckum, Karlsruhe, Hindenburg, Essen, Köln und in anderen Orten haben sich in gleichem Sinne geäußert.
Der Deutsche Richterbund, der Deutsche Städtetag, der Bayerische Städtebund, der Sächsische Gemeindetag, die Handwerkskammern in Plauen und Chemnitz, der Deutsche Industrie- und Handelstag, der Deutsche Juristentag in Bamberg, der Bund Deutscher Justizamtmänner, alle diese Kreise, die doch wohl berufen sind, in dieser Frage ein Urteil zu fällen, stellen sich auf den gleichen Boden wie wir.
Wir glauben deshalb, diesen Antrag an die Regierung stellen und ihn dringend befürworten zu sollen, damit wir endlich über das Hin.
und Her hinauskommen und auf diesem Gebiete, wo es ohne bedeutende geldliche Opfer möglich ist, den jahrelangen Streit endlich begraben.
1 (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es obliegt mir dann noch, zu einer Frage zu sprechen, die nicht von unserer Seite angerührt worden ist, sondern von seiten der Sozialdemokratie in der Interpellation und in Anträgen berührt wurde, nämlich zur Frage der Arbeitszeit und des Achtstundentages.
Bezüglich des Achtstundentages besteht ein Dogma für vernünftig denkende Arbeitnehmer nicht.
Aus parteipolitischen Gründen ist der Achtstundentag zum Dogma gestempelt worden.
In der Gesamtarbeitnehmerschaft besteht die Überzeugung, daß auf dem Gebiete der Arbeitszeit zum ersten keine willkürliche Bestimmung von seiten des Arbeitgebers erfolgen darf, und zum anderen, daß die Arbeitszeit so gestaltet werden muß, daß Gesundheit, Kultur, Familienleben darunter nicht vernichtet werden.
Wir wissen aus der Vergangenheit, wie außerordentlich schwer bei der Fabrikarbeiterschaft das Familienleben unter allzu langer Arbeitszeit gelitten hat.
Wir haben deshalb den Fortschritt auf diesem Gebiete begrüßt.
Aber gerade weil wir diesen Fortschritt begrüßt haben, um deswillen möchten wir ihn mit allen Kräften sichern.
Aus diesem Grunde weil wir an dem Grundsatz festhalten, die Arbeitszeit nicht über Gebühr ausdehnen zu lassen müssen wir aufs dringendste davor warnen, hiervon abzuweichen, wie es leider in der Praxis verschiedentlich geschehen ist.
Im Gesetz als Normalarbeitstag den Achtstundentag festzulegen und die Mehrarbeit der freien Vereinbarung zu überlassen, war ein Grundgedanke, dem auch wir uns anschließen konnten.
Aber die Art, wie diese Verordnung von den verschiedensten Seiten gehandhabt worden ist, ist unter allen 336 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Thiel, Abgeordneter.)
M Umständen eine Gefahr für das, was wir als ein Kulturgut zu hüten verpflichtet sind.
Auf der einen Seite sind die Gegensätze auf diesem Gebiete so scharf geworden, daß es der größten Anstrengung im Arbeitgeber- wie im Arbeitnehmerlager bedarf, um den Streit über diese Frage nicht zur Katastrophe werden zu lasten.
Dagegen ist vielfach gesündigt worden.
Mut haben die Sozialdemokraten bewiesen, als sie bei der Regierungsbildung des Kabinetts Stresemann jene Erklärung unterzeichneten, worin sie sich für eine Regelung der Arbeitszeit aussprachen, wie sie durch die Verordnung dann festgelegt wurde.
Mut haben diejenigen Gewerkschaftsführer bewiesen, die in freien Verhandlungen und Tarifverträgen die Arbeitszeit den Bedürfnissen des Gewerbes und der Industrie angepaßt haben.
Mut haben bewiesen Männer wie Cohen, Kaliski, Schippel, Lindemann, Jansen, Basserow usw.
die in dieser Beziehung offen und freimütig ausgesprochen haben, wie sie über diese Dinge denken.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber Mangel an Mut war es doch, daß, als nachher jener Entwurf eines Arbeitszeitgesetzes im Plenum verabschiedet werden sollte, die Sozialdemokratie ausbrach und nicht mehr mitmachte.
Mangel an Mut war schließlich, als man es so darzustellen beliebte, daß eine gesetzliche Lösung, an der die Sozialdemokraten mitgearbeitet hatten, als der schwarze Buhmann der bürgerlichen Parteien hingestellt wurde.
Wenn man den Mangel an Mut betrachtet, der hier bewiesen worden ist, dann kommt man freilich zu der Frage, ob diese Organisation, die in diesen Dingen nicht, den großen Masten von der Führerstelle aus das Notwendige rück (V) haltlos klar zu machen und zu verteidigen entschlossen ist, nicht schließlich eine sozialpolitische Reaktion hervorruft, die wir am allerletzten wünschen.
Aber auf der anderen Seite kann auch nicht verkannt werden, daß es den verantwortungsbewußten Kreisen auch von manchen Persönlichkeiten, von manchen Vereinigungen der Arbeitgeber verflucht schwer gemacht worden ist, diesen Standpunkt zu verteidigen.
Auch hier hat man vielfach an dem Schematismus festgehalten, der unter keinen Umständen anerkannt werden kann.
Wir haben die Pflicht, von dieser Stelle aus an beide Teile die Ermahnung zu richten, diesen Streit nicht zum äußersten zu treiben, nicht zu versuchen, aus Schematismus dort mehr Arbeit zu verlangen, wo sie augenblicklich gar nicht durchführbar und notwendig ist ich habe einzelne Beweise dafür, die viel böses Blut gemacht haben —, aber auf der anderen Seite auch den Mut zu besitzen, um gegenüber den großen Masten, die die Dinge nicht so zu beurteilen vermögen, zu vertreten, was für die Erhaltung der Wirtschaft, was für den Bestand unseres Volkes notwendig und unentbehrlich ist.
In diesem Sinne glaube ich, daß von der Weiterentwicklung der Gesetzgebung weniger zu erwarten sein wird als von der Erziehung der Arbeitnehmerschaft wie der Arbeitgeberschaft zur Verantwortung, zum Willen zur Verständigung in allen diesen Fragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Sinne beurteilen wir auch die Tätigkeit der Schlichtungsausschüffe.
Für uns sind die amtlichen Schlichtungsausschüffe keineswegs ein Ideal, sondern nur ein notwendiges Übel.
Ein Ideal würde es für uns sein, wenn die einzelnen Berufsstände, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, aus sich heraus die Männer ihres (6) Vertrauens zusammensetzen würden, um durch sie diejenigen entscheidenden Instanzen zu schaffen, die, wenn auf dem Wege freier Verständigung ein Übereinkommen nicht geschaffen werden kann, dann schließlich entscheiden, was rechtens sein soll.
Diese Selbstverwaltung der Berufsstände, das ist unser Ideal!
Aber wir leben in einer Zeit, wo aus Gründen, deren Beseitigung außerhalb unserer Macht liegt, die Gegensätze so scharf geworden sind, daß wir in der Gegenwart solch eine freie Verwaltung der einzelnen Berufsstände wohl noch nicht erwarten können.
Daraus ergibt sich die Frage für den Staat, ob er gegenüber der Erscheinung, daß gewaltige wirtschaftliche Werte vernichtet werden, die Gegensätze sich so steigern, daß den arbeitenden Menschen soviel Hemmungen auferlegt werden und sie nur die Hälfte ihrer Arbeitskraft zu entfalten vermögen, einer solchen Entwicklung tatenlos zusehen kann.
Wir verneinen das, und darum halten wir das Schlichtungswesen für ein notwendiges Übel, wünschen aber eine Entwicklung in der vorhin gekennzeichneten Richtung.
Wenn nun dem Kabinett Stresemann vorgeworfen worden ist, baß es mit der Verordnung vom 30.
Oktober 1923 auf diesem Gebiete eine weitere Bürokratisierung vorgenommen hätte, so möchte ich feststellen, daß im Gegenteil diese Verordnung eine ganze Reihe von Wünschen, die insbesondere auch im Arbeitgeberlager geltend gemacht worden sind, erfüllt und eine Menge von Verbesserungen eingeführt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der andern Seite aber steht fest, daß auch der jetzige Rechtszustand noch nicht als völlig ideal ange- (v) sprachen werden kann.
Wir haben darüber zu klagen, daß die Autorität der Schlichtungsausschüsse nicht so weit reicht, daß ihre Schiedssprüche, die Vorschläge zur Verständigung darstellen, generell auch nur in der Mehrzahl der Fälle anerkannt werden.
Im Gegenteil, der Mangel an Mut, der sich bemerkbar macht und den ich vorhin bereits kritisiert habe, das dort schließlich Zustandcekommene nun auch zu verteidigen, hat dahin geführt, aß die Verhandlungsführer vielfach die Verantwortung dadurch von sich abwälzen, daß sie schließlich diesen Schiedsspruch noch für verbindlich erklären lassen müssen, bevor er durchgeführt wird.
Einen so weit gehenden Eingriff des Staates in das Wirtschaftsleben halten wir für recht bedenklich.
Wir sind deshalb der Meinung, daß von seiten der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände versucht werden muß, diese Anträge soweit als möglich zu beschränken.
Aber so schlecht, wie man in manchen Kreisen die Schlichter und die Schlichtungsausschüsse macht, sind sie in Wirklichkeit nicht.
Ich habe vor mir einen Überblick über die Behandlung von Anträgen auf Verbindlicherklärung beim Schlichter von Groß-Berlin.
Darin ist gesagt, daß insgesamt 89 Anträge in drei Monaten eingingen, daß dabei in 14 Fällen Verbindlichkeitserklärung, in 7 Fällen Ablehnung erfolgte, aber und das ist das Wesentliche in nicht weniger als 32 Fällen eine Verständigung vor dem Schlichter stattgefunden hat.
In 13 Fällen wurde der Antrag zurückgenommen und 23 blieben unerledigt.
Man kann also nach dieser Übersicht eigentlich sagen, daß hier, wo der Schlichter von der Arbeitgeberseite in der letzten Zeit ziemlich stark angegriffen wurde, im großen Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
337 (Thiel, Abgeordneter.)
() und ganzen doch eine Tätigkeit sich entfaltet hat, die, wenn sic nach dieser Statistik gewürdigt wird, zu erheblichen Beanstandungen keinen Anlaß geben kann.
Allerdings drücken sich in diesen Zahlen nur die Fälle aus.
Wenn ein einzelner Fall ein Fehlgriff ist, so bedeutet das natürlich für die Wirtschaft eine gefahrvolle Entscheidung.
Aus diesem Grunde stehen wir auf dein Standpunkte, daß wir dahin kommen müssen, im Schlichtungswesen an die Stelle der Einzelperson des Schlichters eine Körperschaft zu setzen, die über die Verbindlicherklärung von Schiedssprüchen zu befinden hat.
Diese Körperschaft ist um deswillen notwendig, weil dann in dieser letzten schwerwiegende Entscheidungen einer Verbindlicherklärung fällenden Instanz die Bedenken der beteiligten Kreise noch einmal zur Geltung gebracht werden können.
Wir hoffen, daß diesem Gesichtspunkt in einer demnächstigen Schlichtungsordnung Rechnung getragen wird.
Der Antrag 127 verzichtet aber auf die Behandlung dieser und anderer wichtiger Fragen des Schlichtungswesens, auf die ich nicht eingehen will er greift nur die eine Frage heraus, die dringend der Berücksichtigung bedarf, damit ein Streit, der um diese Fragen herrscht, entschieden wird.
Es handelt sich hierbei um die Frage, wer Schlichter sein soll.
Diese Frage ist um deswillen zum Streitgegenstand geworden, weil in einzelnen Fällen Persönlichkeiten, die durch einseitige Arbeitnehmervertretung in früherer Zeit bekannt waren, zu Schlichtern berufen wurden.
Der Antrag will keiner Persönlichkeit zu nahe treten, aber er will doch aussprecheu und gesetzlich sichergestellt wissen, daß weder ein Vertreter aus dem Arbcitgeberlager noch ein Vertreter aus dem Arbeit (8) nehmerlager zum Schlichter berufen werden darf, es spi denn, daß das entgegengesetzte Lager sich mit dieser Benennung einverstanden erklärt.
Wir stehen auf dein Standpunkt, daß der Mann, der, wenn die beiden Parteien am heißesten gegeneinander kämpfen, berufen ist, Ruhe und Ordnung zu schaffen und mit seiner Autorität Frieden zu stiften, auch nicht dein allergeringsten Mißtrauen bei einer der beiden Parteien begegnen darf.
Jedes Vorurteil muß hier ausgeschaltet werden.
Wir sind deshalb der Meinung, daß mau zum Schlichter niemals einen Arbeitgebervertreter oder einen Arbeitnehmcrvertreter berufen sollte, es sei denn, daß von der Gegenseite dieser Benennung zugestimmt wird.
Ich komme damit zum Schluß.
45 Anträge liegen hier vor.
Die einen, die die Not beseitigen wollen, die augenblicklich am schärfsten uns vor Augen tritt, die andere », die, wie ich vorhin erläuterte, dazu beitragen wollen, rechtliche Zustände zu schaffen, die den wirtschaftlichen Frieden fördern und die Weiterentwicklung der Sozialversicherung und der allgemeinen Sozialpolitik einordnen in die Bedürfnisse aufbauender Prinzipien für unser staatliches und volkliches Leben.
Wir haben hinter uns einen Streik im Bergbau, von dem von Herrn Geheimrat Borsig gesagt wird, daß nach seinen Berechnungen, die ich nicht nachprüfen konnte, ein Lohnausfall von 59 Millionen Goldmark (hört!
hört!)
gegenüber 21 Millionen Goldmark im seither größten Bergarbeiterstreik vom Jahre 1905 entstanden ist.
Der, Forderungsausfall betrug 7 Millionen Tonnen im Werte von rund 150 Millionen Goldmark.
Neben diesem Ausfall stehen aber mittelbare Schäden unserer Volkswirtschaft, die darin bestehen, daß die streikenden Arbeiter Reichstag 1924.
12.
Sitzung.
in ihrer Kaufkraft, die Werke in ihrer Fähigkeit, be- 6) tricbstechnisch sich auszubauen, geschwächt sind, daß damit Aufträge für die Metallindustrie und andere Industrien unterbunden werden, die sonst gegeben werden könnten.
Auf der anderen Seite sind eine Menge von Betrieben nicht in der Lage gewesen, zu arbeiten, »veil sie durch diesen Streik schließlich in Kvhleumangel gerieten.
Meine Damen und Hepren, was heute im Bergbau passiert, kann morgen in der Metallindustrie und übermorgen anderswo auftreten.
Das sind solche Schädigungen, die wir, wenn sie sich häufen, schließlich so drückend empfinden werden, daß wir nicht wissen, wo wir auch die notdürftigste Versorgung der Allerbedürftigsten unseres Volks hernehmen sollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
1'Daraus ergibt sich ich will hier niemanden anklagen —, daß wir von hier ans alles daranzusetzen hätten, jegliche Verhetzung und jegliches Scharfmachertum mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen und unsere sozialpolitische Pflicht darin zu erblicken, daß wir, wo immer es auch sein soll und wie viel Mittel und wie viel Kraft auch dazu erforderlich sein sollten, den Scharfmachern, wo immer sie uns begegnen, und denen, die zu kurzsichtig sind, um die Bedürfnisse des Wirtschaftslebens und unseres Volkslebens zu erkennen, entgegentreten mit dem festen Willen zur Arbeitsgemeinschaft, zur Volksgemeinschaft.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident 1) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fahrenhorst.
Dahrenhorst X J, Abgeordneter: Meine sehr ge- ehrten Damen und Herren!
Es ist sehr beschämend, daß wir uns in diesem hohen Hanse überhaupt mit der heutigen zum Himmel schreienden Notlage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen beschäftigen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Für eine wahrhaft nationale Regierung wäre es eine selbstverständliche Ehrenpflicht gewesen, von sich aus das selbst zu tun, was heute in den verschiedenen Anträgen der Parteien gefordert wird.
Aber alle.
nachnovemberlichen Regierungen hatten andere Sorgen, als daß sie dazu kamen, den Männern, die unter Einsatz ihres Lebens vier Jahre lang das deutsche Vaterland heldenmütig verteidigt haben, den Dank des Vaterlandes praktisch zu erweisen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie war es mit den Veteranen 1870 )
Für allen möglichen Unsinn hatten die nachnovemberlichen Regierungen Geld in Hülle nnd Fülle, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zum Beispiel für diesen famosen Staatsgerichtshof zum Schutze der jüdischen Vorherrschaft in Leipzig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Geld war vorhanden für das Spitzelheer des Genossen Severing und des Juden Isidor Weiß.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Geld war vorhanden zur Einleitung der vielen Hunderte von Prozessen gegen schwergeschädigte Kriegsteilnehmer, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 49 12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924 '338 1 .
Reichstag.
(Fahrenhorst, Abgeordneter.)
A) die sich nicht auf den Boden dieser dreimal verfluchten Novemberrepublik stellten und die den Mut hatten, das größte Verbrechen der Weltgeschichte, das je an einem Volke verübt wurde, die jüdische Börsenrevolntion vom 9.
November 19l8 (Heiterkeit links) ein Verbrechen und die Arrangierer dieses Verbrechens Verbrecher zu nennen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Und auch die heutige, das Vertrauen dieses hohen Hauses nicht genießende Reichsregierung Marx-Stresemaim hat andere Sorgen.
Sie müht sich Tag und Nacht, um so schnell als möglich das deutsche Volk unter die Diktatur des Weltgewissens in der Wallstreet zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber die Regierung Marx-Stresemann, auch wenn sie nicht anerkannt im deutschen Volke regiert, wolle sich keinerlei Täuschung hingeben, daß die Erregung unter den Kriegsbeschädigten und den Hinterbliebenen der auf dem Felde der Ehre gefallenen Frontkämpfer heute ungeheuerlich ist und daß es höchste Zeit ist, den Dank des Vaterlandes endlich auch praktisch in die Tat umzusetzen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir fordern darum mit allem Nachdruck, daß endlich eine umfassende Neugestaltung und Verbesserung der Fürsorge für alle Opfer des Krieges eingeleitet und durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Znruf von den Kommnnisten.)
lN) Die herrlichen sogenannten Volksregierungcn der nachnovemberlichen Zeit (Zuruf links: besonders in Bayern!)
haben es fertig bekommen, das ganze Gebiet der Kriegsbeschädigtenfürsorge in eine derartige Unordnung zu bringen, daß sich heute kein Mensch mehr ans diesem Gebiete durchfindet.
Wir fordern darum, daß in diesem hohen Hause ein selbständiger Ausschuß gebildet wird, der die Fragen der Kriegsbeschädigtenfürsorge in die Hand nimmt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und wir fordern ferner, daß die Reichsregicrnng alle bisherigen Bestimmungen auf dem Gebiete der Kriegsbeschädigtensürsorge aufhebt und die Regelung der Kriegsbeschädigten- und Hinterbliebenenfürsorge in einem einzigen Gesetze vornimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links.)
Im einzelnen sagen wir folgendes.
Es ist unbedingt erforderlich, daß die Grundrenten der Kriegsbeschädigten im Sinne des alten Mannschaftsgesetzes vom Jahre 1906 festgesetzt werden.
Wir fordern weiter eine wesentliche Aufbesserung der Bezüge der Renten der Kriegshinterbliebenen, besonders der erwerbsunfähigen Witwen und Waisen.
Ebenso fordern wir, daß die Heilbehandlung der erwerbsunfähigen Hinterbliebenen gesetzmäßig geregelt wird.
Wir fordern ferner, daß die gesetzlichen Bestimmungen über die Einkommensgrenze zur Feststellung der Bedürftigkeit der Versorgungsberechtigten geändert werden.
Diese Grenze ist auf die Höhe des Anfangsgehalts der Besoldungsgruppe I zu setzen.
Vor allem aber muß die Lage der Kriegsbeschädigten G) bei der Personal-Abbau-Verordnung besonders berücksichtigt werden.
Es ist eine Schmach und Schande, daß viele Hunderte von Kriegsbeschädigten, darunter Schwerbeschädigte, abgebaut und auf die Straße geworfen worden sind.
Das war der Dank dieser Novemberrepublik.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Herren, die alle auf weichen, warmen Sesseln sitzen, Herr Ebcrt und so weiter, haben es fertig bekommen, Leute, die vier Jahre lang im Felde gestanden und geblutet haben, durch ihre Personal-Abban-Dcrordnung auf die Straße zu setzen.
Demgemäß muß auch dasSchwerbeschädigtengesetz dahinabgeändert werden, daß die Geldstrafen gegenüber Arbeitgebern, die sich weigern, Schwerbeschädigte in ihren Betrieben einzustellen Geldstrafen, die heute immer noch in Papiermark erhoben werden —, endlich in Goldmark festgesetzt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Nein, in Gefängnis umgewandelt!)
Auch das kommt noch, lieber Freund.
Wir fordern ferner, daß bei fortgesetzter Weigerung von Arbeitgebern, Kriegsbeschädigte im Sinne des Gesetzes in ihren Betrieben aufzunehmen, Gefängnisstrafen vorgesehen werden.
Es müssen schließlich die Abfindungssummen, die an Versorgungsberechtigte bezahlt werden, unter Anrechnung bereits geleisteter Zahlungen nach ihrem vollen Goldwert, den sie bei der Beschlußfassung über die Abfindungssummen hatten, sofort aufgewertet werden.
Es ist ein Skandal sondergleichen, wenn man es gewagt hat, Schwerkriegsbeschädigten Summen auszuzählen, die am Tage der Auszahlung kaum so viel wert waren, daß man sich ein Glas Bier oder eine Zigarre (v dafür kaufen konnte.
Wir fordern weiter, daß die herrliche, von diesem hohen Hause nicht anerkannte Reichsregiernng MarrStresemann sich endlich auch mal die Zeit nimmt, der Not der Altveterancu der Kriege 1864, 1866 und 1870 zu gedenken.
Wir gedenken dieser Männer, die uns im Jahre 1870 das einige deutsche Kaiserreich erkämpft haben, mit herzlicher Dankbarkeit hier in diesem Hause (Beifall bei den Nationalsozialisten) und geben der Empörung Ausdruck, daß die Regierung Marx-Stresemann wohl Zeit findet, die neue unverschämte Entwaffnnngsnote des Juden Herriot zu beantworten, aber keine Zeit hat, die große Notlage der Altveteranen praktisch zu lindern.
Wir fordern darum, daß den Altveteranen, soweit ihr Einkommen monatlich 200 Mark nicht übersteigt, ein monatlicher Ehrensold von 100 Goldmark bewilligt wird.
Wir werden einen dementsprechenden Antrag in diesem hohen Hause einbringen und werden scharf darauf achten, welche Parteien sich dieser selbstverständlichen Ehrenpflicht entziehen werden.
Da hilft kein Ausreden, cs wäre kein Geld dafür vorhanden.
Die Zahl dieser Altveterancu ist so klein, daß die Summe von 100 Goldmark im Etat des Reichs gar keine Rolle spielt.
Nebeü den ernsten Fragen der Kriegsbeschädigtenfürsorge stehen heute noch die vielen Anträge aus dem großen Gebiet der Sozialpolitik auf unserer Tagesordnung.
Es ist geradezil erschütternd, wenn die Mehrheit dieses hohen Hauses glaubt, daß wir in Deutschland nach Annahme des Sachverständigengutachtens überhaupt.
noch irgendwelche Sozialpolitik treiben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Inni 1924.
339 (Fahrenhorst, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Haben Sic keine Sorge, unsere jüdischen Sklavenhalter werden schon dafür sorgen, das; ans uns das Letzte herausgepreßt wird und nichts mebr übrig bleibt, um wirkliche Sozialpolitik zu treiben.
(Sehr wabr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier sehen Sie die Notwendigkeit, die mein Kollege Henning gestern betonte, daß dieses hohe Haus nicht auseinandergehen darf, che die Schuldfrage hier besprochen worden ist.
Denn die Besprechung der Schuldfrage ist für uns deutsche Arbeitnehmer, die wir durch dieses Dawes-Abkommen zu Sklavenarbeitern des jüdischen internationalen (Großkapitals gepreßt werben, eine Notwendigkeit.
Wir deutschen Arbeitnehmer würden es nicht verstehen, wenn dieses hohe Haus sich die Diäten auszahlen läßt und nicht den Mut findet, noch einen Lag länger hierznbleiben, um die Frage der Schuldlügez rücksichtslos zu klären.
Denn auch das Sachverständigen-Gntachten gründet sich wieder auf die Frage der Schuldlügc.
Sehr wahr!
bei de »Nationalsozialisten.)
Wir können es nicht verstehen, wie ausgerechnet die Führer der sogenannten Arbeiterparteien Arbeiter haben die Herren in ihren Reihen hier im Hanse ja nicht —, die Führer der marxistischen Arbeiterparteien für dieses Sachverständigcn-Gutachten stimmen können.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die marxistischen Parteien wirklich eine Vertretung der deutschen Arbeitnehmer wären, läge ihre Führung nicht zu einen; ganz erheblichen Teil in jüdischen Händen, (sehr richtig!
bei de;; Nationalsozialisten) (8) müßten sie nicht den Auftrag ausführen, den ihre jüdischen Auftraggeber in der Wallstreet ihnen gegeben haben, dann müßte heute jeder deutsche Sozialistenführer, wenn er wirklich für die unerhörte Notlage der deutschen Arbeitnehmer ein Herz und ein Gewissen hätte, den Entente-Sozialisten, die heute in Frankreich und in England ja die Regierung in Händen haben, in flammender Entrüstung zurufen: wir pfeifen auf eure Internationale, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) die das größte Lügengespött der Weltgeschichte ist, wir kennen von heute an nur noch eine heiße, leidenschaftliche, lohende, glühende Liebe zu unserem armen, unglückseligen, gepeinigten und gemarterten Vaterlande, wir kennen von heute an nur noch eins: Rache für die uns angetane Schmach!
So müßten die sogenannten deutschen Arbeiterführer, wenn sie ein Herz für ihre Arbeitskollegen hätten, in die Welt Hinausrufen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Daß sie das nicht tun, und daß sie immer und immer wieder die einzige Rettung darin sehen, den Erfüllungswillen Deutschlands zu bekunden, beweist, daß sie nicht deutsche, sondern internationale Politik hier in diesem Hanse treiben, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daß sie die Geschäfte des internationalen jüdischen Großkapitals besorgen, das man doch angeblich beseitigen will.
(Zurufe links.)
Jawohl, durch Ihre Schwindelpolitik der letzten fünfzig Jahre haben Sie es dahin gebracht.
Aus den Sklavenketten des nationalen Kapitals wollten Sic uns befreien, an die Sklavenketten des internationalen jüdischen (0 Großkapitals haben Sic uns fester denn je geschmiedet.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich denke nicht daran, das ganze Gebiet der Sozialpolitik durchzugehen.
Denn wir Nationalsozialisten sind der Ansicht, daß alle die schönen Reden, die hier bei leerem Hause zum Fenster hinaus gehalten werden, die Lösung der sozialen Frage auch nicht einen Schritt näher bringen werden.
Wir stellen fest, daß die ganze Sozialversicherung der kaiserlichen Zeit, die vorbildlich war in der ganzen Welt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) durch alle die nachnovemberlichen Regierungen in Grund und Boden hineinverdorben worden ist.
Was ist zum Beispiel aus der Krankenversicherung geworden
Weiter doch nichts als eine Vcrsvrgnngsanstalt für all die Maulhelden der Sozialdemokratie!
Wo hat man etwas von der Wohmmgsfürsvrge in; Deutschen Reich gemerkt
Es schreit zum Himmel, daßHunderttansende von deutschen Kriegsbeschädigte », Hnnderttausende von deutschen Arbeitnehmern heute in dunklen Löchern zusammengepfercht wohnen und Hausen müssen, während das ganze ostjüdische Galiziergesindel, das mit dem Kaftan voll Läusen nach Deutschland kam, heute hier an; Kurfürstendamm und in den Villen des Westens wohnt und mit Autos durch die Straßen rasen darf.
Wenn die Regierung wirklich Sozialpolitik treiben wollte, hätten wir mit einem Schlag in Deutschland genug Wohnungen und genug Geld zur Lösung aller sozialen Fragen: man brauchte nur dieses ostgalizische Schiebergesindel zu enteignen.
Den Kaftan mit Läusen könnten sie behalten.
Alles übrige sollte man ihnen nehmen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
1 Dann wären die Wohnungen für unsere Schwerbeschädigten vorhanden.
Dann wäre das Geld da zur Lösung der sozialen Frage.
Aber diese edle, vom hohen Hause nicht anerkannte Negierung Marx-Stresemann wird auf derartige Gedanken nicht kommen können.
Die ganze Sozialpolitik in dieser Novemberrepublik ist weiter nichts als eine Lächerlichkeit geworden.
Viele Fäuste von deutschen Arbeitern und Angestellten ballen sich täglich, wenn sie sehen, wie sie von dieser Novemberrepublik behandelt werden.
Leute, die Jahrzehnte ihr Geld in die Kassen der sozialen Versicherungen in Gold eingezahlt haben, bekommen heute von dieser Novemberrepublik Summen, die auszuzahlen man sich wirklich schämen sollte.
Wir Nationalsozialisten können uns hier kurz fassen denn wir sind der Ansicht, daß die soziale Frage in dieser Novemberrepublik, die aufs engste verfilzt, verwandt und verschwägert ist mit dem jüdischen internationalen Großkapital, niemals gelöst werden wird.
Die Lösung der sozialen Fragen wird erfolgen im völkischen Staat.
(Zuruf des Abgeordneten Katz.)
—Auch Sie, Herr Abgeordneter Katz, mit Ihrem dicken Bauch, können sicher sein, daß wir Leute der völkischen Freiheitsbewegung uns diesen völkischen Staat, wenn es sein muß, im Kampf auf den Straßen Berlins zu erringen wissen werden.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ludendorff ist uns mehr wert als alle Ihre jüdischen Generale Scholem, Katz usw.
Wir erhoffen von dieser Novemberrepublik nichts.
Die Lösung der sozialen 340 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Fahrenhorst, Abgeordneter.)
() Frage.
wird erfolgen im völkischen Staat.
Denn völkisch sein, heißt tief innerlich sozial empfinden.
Völkisch sein, heißt den Glauben haben das ist im letzten Grunde unser einziger großer Glaube —, daß aus all der Schmach, Not und Schande dieser Novemberrepublik eines Tages wieder erstehen wird das große Deutschland der Zukunft, das völkische Deutschland, das Reich von Straßburg bis nach Danzig und von Schleswig bis nach Wien, das neue Deutschland der völkischen Versöhnung!
(Lebhafter Beifall und Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Ironische Heilrufe bei den Kommunisten.
Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
(Andauernder Lärm bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um Ruhe!
(Erneute lärmende Rufe bei den Kommunisten und Gegenrufe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Abgeordnete Fahrenhorst hat im Laufe seiner Ausführungen die Wendung gebraucht: »dreimal verfluchte Iudenrepublik«.
Dieser Ausdruck ist parlamentarisch durchaus unzulässig.
Er enthält eine schwere Beleidigung der durch die Weimarer Verfassung geschaffenen Staatsform.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Fahrenhorst deswegen zur Ordnung.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn diejenigen, um deren Schicksal heute in diesem Saale verhandelt wird, morgen oder übermorgen die Ausführungen der letzten halben Stunde zur Kenntnis nehmen, dann, glaube ich, werden sie über ihr weiteres Schicksal beruhigt sein.
Dann werden sie Gewißheit darüber habest, daß die, die in einem Tone, der in diesem hohen Hause gar nicht oft erschallte, in dem Volksversammlungstone durch den Mund meines Vorredners wunderbare Phrasen gedroschen haben, Ihnen nichts anderes bringen als eben hohle Phrasen, hinter denen recht oft nicht die mindeste Sachkenntnis steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß sich die vorhin gemachten Ausführungen ins Gedächtnis zurückrufen und sich fragen: hat denn der Vorredner in den letzten vier Jahren in Deutschland oder auf dem Monde gelebt
Fast glaube ich, daß das letztere der Fall gewesen ist.
Ich werde Ihnen das nachher noch bei der einen oder anderen Gelegenheit nachzuweisen haben.
Die wirtschaftliche und politische Situation, in der sich unser Vaterland befindet, hat das ist die Signatur der letzten Jahre die sozialpolitischen Belange aufs allerschwerste geschädigt.
Wir sehen heute wiederum, wie so oft in den letzten Jahren, daß wir uns mit der Bekämpfung der Schäden beschäftigen müssen, die aus der wirtschaftlichen Lage durch den Zwang der politischen Entwicklung entstanden sind.
Der Versuch zur Besserung ist ja in den letzten Jahren recht oft vorgenommen worden.
Er ist nicht zum Ziele gekommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Vielleicht kommt er noch!)
Wenn Sie einmal zur Herrschaft kommen, dann wird es in 24 Stunden anders.
Die Versuche, eine Besserung zu schaffe », blieben erfolglos und mußten er- (O folglos bleiben.
Denn der Druck, der seit Kriegsende auf unserem Volke, auf unserer Wirtschaft liegt, machte alle Bemühungen erfolglos, weil eben die Verhältnisse stärker waren als die Kräfte, die sich von innen dieser Entwicklung entgegenstemmten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist keiir Zweifel: die Lage derjenigen, die nicht imstande sind, das für ihre Existenz Notwendige zu erwerben, ist geradezu katastrophal.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausführungen der heutigen Redner erbringen zur Evidenz den Beweis, daß eine Hilfe absolut geboten ist.
Aber alle Arbeit in dieser Richtung hat eine Voraussetzung, und diese Voraussetzung hätte mein Vorredner auch einmal berücksichtigen sollen, nämlich die Voraussetzung, daß wir endlich einmal mit den außenpolitischen Verhandlungen bezüglich unserer.
Reparationsverpflichtungen zu Ende kommen, daß wir endlich einmal nach dieser Richtung hin eine Sicherheit für unsere Berechnungen und Kalkulationen haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Solange die Neparationsfrage nicht geregelt ist, wird auch allen Bemühungen für unsere Kriegsopfer, unsere Erwerbslosen, unsere Kleinrentner, unsere Sozialrentner, unsere Schwachen, unsere Armen ein Erfolg nicht beschicken sein, weil eben der feste Boden für die Regelung dieser Verhältnisse fehlt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Mein Herr Vorredner, der so kategorisch eine Besserung (ii) verlangte, hätte mit derselben Entschiedenheit für die recht baldige Regelung der Reparationsfrage eintreten sollen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das wäre die Voraussetzung für die Aufstellung der Forderungen gewesen, auf die er hier hingewiesen hat und von denen er behauptete, daß sie nur von Deutschvölkischen erfüllt werden könnten.
Mit Phrasen werden diese Verhältnisse nicht geregelt werden, sondern nur mit opferbereiter Tat.
Es wäre zweckmäßig gewesen, wenn mein Herr Vorredner wenigstens angedeutet hätte, in welcher Form er den Forderungen nachkommet!
null, die er für die Kriegsopfer, die Sozialrentner usw.
aufgestellt hat.
Unter dem Inflationselend der letzten Jahre haben natürlich auch diejenigen Einrichtungen schwer gelitteg, die in unserem Vaterlande zur Durchführung der sozialen Aufgaben seit langem bestehen.
Wenn man sich vor Augen hält, wie im Jahre 1923 die Inflation fast von Tag zu Tag weitere Fortschritte machte, so daß die Träger der Sozialversicherung mit der Geldentwertung gar nicht mitkommen konnten, wenn man sich vergegenwärtigt, wie sich von Woche zu Woche die Geld entwertung überstürzte und niemand mit der Aufwertung seiner Einnahmen nachkommen konnte, so darf man wohl sagen, daß das vergangene Jahr auf dem Gebiete der Sozialpolitik und all ihrer Einrichtungen nichts anderes war als eine Zeit dauernden Kampfes um die Erhaltung der deutschen Sozialversicherung, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Reichstag.
12.
Liizmiq.
Donnerstag dm 26.
Juni 1024.
12 41 (Ziegler, Abgeordneter) (L) eines bauernden Kampfes darum, wie man durch die Mühen dieses Jahres hindurch die sozialen Einrichtungen mühsam aufrechterhielte.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn wir uns heute darüber so eingehend unterhalten und zu verständigen versuchen, wie es in Zukunft damit werden soll, so möchte ich sagen, daß die Arbeit, die mit dem heutigen Tage anhebt, im laufenden Jahre darauf gerichtet sein muß, daß wir, nachdem wir die Erhaltung der Sozialversicherung mühsam gesichert haben, uns nunmehr frage », ob die Formen, unter denen wir die Sozialpolitik und die Sozialversicherung betrieben haben, geeignet sind, wie bisher weiter zu bestehen oder ob sie nicht ausgebaut zu werden verdienen, ob wir nicht, uns stützend auf die Erfahrungen der letzten Jahre, dazu übergehen sollten, an eine Neuordnung und Neuregelung auf diesem sozialen Gebiete zu denken.
Im Vordergründe der Erörterungen des heutigen Tages stehen das wurde von allen Nedner »betont die Fragen, die mit der Sorge für unsere Kriegsopfer zusammenhängen.
Wenn mein Herr Vorredner in gewaltigen Tönen es als die ureigenste Forderung der Völkischen hinstellte, daß sie verlangten, der Reichstag müsse einen besonderen Ausweg zur Behebung dieser Sorgen einsetzen, so scheint ihm nicht bekannt gewesen zu sein, daß der Deutsche Reichstag seit nunmehr vier Jahren bereits diesen besonderen Ausschuß hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre zweckmäßig gewesen, der Herr Vorredner hätte sich, ehe er diese Forderung erhob, etwas mehr über die Dinge unterrichtet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der Ausschuß ist noch nicht besetzt!)
Die Fürsorge für die Kriegsopfer ist, solange der vergangene Reichstag zusammen war, dauernd ein Gegenstand ernstester Sorge gewesen.
Schon die Tatsache allein, daß der vormalige Reichstag sich entschloß, für diese Frage eine »besonderen Ausschuß einzusetzen, (Lachen bei den Kommunisten.)
zeigt, welche große Bedeutung der Reichstag dieser Frage beimaß.
Ich darf schon sagen, daß die Verhandlungen dieses Ausschusses dauernd von dem Bestreben getragen waren, bei der Erledigung seiner Aufgabe das Parteipolitische möglichst auszuschalten, und allen Mitgliedern dieses Ausschusses hat wohl stets das Ziel vor Augen geschwebt, in diesem Ausschuß nicht parteipolitische Tendenzen dnrchklingen zu lassen, (Zuruf von den Kommunisten: Die kapitalistischen!)
sondern möglichst einmütig zusammenzuarbeiten, und auch Ihr Vertreter (zu den Kommunisten) hat in diesem Ausschuß des letzten Reichstages recht oft mit den Vertretern der anderen Parteien in der gleichen Richtung gearbeitet.
1 (Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, recht oft sind wir einstimmig gewesen.
Der Sorge für die Kriegsopfer war unsere Arbeit gewidmet.
Kein Zweifel, auch dieser Arbeit war eine restlose Befriedigung nicht beschieden.
Mancherlei Wünsche haben zurückgestellt werden müssen, aber nach mehr als einer Richtung hin konnte den durchaus berechtigten Forderungen und Wünschen der Kriegsopfer Entgegenkommen gezeigt werden, und mehr als einmal haben die Vertreter der Kriegsbeschädigtenvrgauisativucn dem Ausschuß für seine Tätigkeit den Dank ausgesprochen.
Die Mitglieder des Ausschusses werden sich dieser Szenen recht oft erinnern.
Aber auch hier hat die Inflation manches zerstört.
Es ist richtig, was Herr Kollege Thiel ausgeführt hat: als wir damals bei der Verabschiedung der Novelle noch im letzten Augenblick die Abfindungssumme erhöhten, sind wir alle der Meinung gewesen, daß durch eine möglichst rasche Auszahlung der Entwertung dieser Summe entgegengewirkt werden könne.
Leider ist die Entwertung noch schneller vor sich gegangen, leider hat die katastrophale Entwicklung des Finanzwesens schneller den Weg zum Abgrund genommen, als die hier gefaßten Beschlüsse durchgeführt werden konnten.
Da ist es wohl verständlich, wenn bei dieser Aussprache Anträge gestellt werden, die dahin zielen, die damals ausgezahlten Summen erheblich aufzuwerten.
Der Ausschuß wird davon bin ich überzeugt dieser Frage die ernsteste Aufmerksamkeit widmen, und ich möchte jetzt schon sagen: ich freue mich darüber, daß gerade der Herr Kollege Thiel diese Frage hier in den Vordergrund gestellt hat denn bei seiner engen Verbindung mit dem deutschen Reichsfinanzminister hoffe ich, daß es ihm möglich sei »wird, vielleicht mehr als einem anderen, den Reichsfinanzminister für die Beschaffung von Geldmitteln für diesen Zweck zu interessieren.
Aber ehe wir an diese Erörterung herangehen, ist es notwendig, daß die Regierung uns einmal, wenn auch in kurzer, knapper Form, sagt, wie denn nun eigentlich der Stand der Versorgung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Versorgung selbst, die durch die Novelle des ver- (v) gangenen Jahres geregelt war, hat im Laufe des letzten Jahres durch die verschiedensten Verordnungen einen derartigen Wandel durchlebt, daß es heute meiner Überzeugung nach schon beinahe eines Studiums bedarf, um sich durch diese verschiedensten Anordnungen, Verfügungen, Verordnungen und Bestimmungen durchzusinden.
Aus diesem Grunde haben meine Freunde dann beantragt, daß der Reichstag die Regierung ersuchen soll, eine kurze übersichtliche Zusammenstellung vorzulegen, aus der der Stand der Versorgung zu ersehen ist, und ich glaube, daß wir zweckmäßig handeln, wenn wir diesen Antrag 125 nicht erst dem Ausschuß überweisen, sondern ihn schon heute hier annehmen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) damit, wenn der Ausschuß zusammentritt, er die nötigen Unterlagen für seine Beratungen vorfindet.
Dann möchte ich aber direkt empfehlen, daß wir von dem Antrag l83, den der Herr Abgeordnete Fehrenbach gestellt hat, den fünften Punkt ebenfalls heute verabschieden denn zu der Erörterung dieser Frage nach dem Stand der Versorgung gehört auch eine andere, nämlich die dort geforderte Nachweisung über den Stand der Versorgungsbehörden und ihre Verwaltungskosten.
Es ist auf diese Verwaltungskosten im Laufe der letzten Wochen und Monate recht oft hingewiesen worden, und mir scheint es zweckmäßig, daß die Regierung einmal nachweist, wie hoch eigentlich die Verwaltungskosten bei der Durchführung der Versorgung der Kriegsopfer sind.
Vielleicht erhalten wir im Laufe der Debatte noch eine Erklärung darüber.
Notwendig ist sie, damit die Andeutungen, die hier und da gemacht werden, allmählich verschwinden.
842 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Ziegler, Abgeordneter.)
( Wie gesagt, wir werden die Anträge auf Aufwertung der gezahlten Abfindungen sorgfältig prüfen müssen.
Besonders notwendig ich gehe da wohl mit dem Kollegen Thiel einig scheint mir diese Nachprüfung bei der Abfindung zu sein, die den Kriegerwitwen gezahlt worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wie ich überhaupt der Meinung bin, daß wir der Lage der Kriegerwitwen besondere Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
(Erneute Zustimmung.)
Dem Ausschuß wird es obliegen, sich eingehend damit zu beschäftigen.
Es hat den Anschein, als ob gegenüber diesen Kriegcrwitwen nicht immer so gehandelt würde, wie es angesichts der schweren Opfer, die sie für Vaterland und Volk gebracht haben, richtig ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Gewiß kommt das bei der Abfindung in Betracht aber noch nach einer anderen Richtung hin erscheint mir eine Nachprüfung dringend geboten.
Ist es wirklich notwendig, daß man einer Kriegcrwitwe, die eiire Rente bezieht, wenn sie versucht, durch irgendeine Tätigkeit, sei es auch durch das Abvermieten von Räumen, von Teilen ihrer Wohnung, ihr Einkommen etwas zu verbessern, das Einkommen daraus von der Rente in Abzug bringt
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Kommunisten.)
Mit diesen Methoden sollte man Schluß machen.
(Zustimmung.)
Erst in den letzten Tagen wieder ist mir ein Fall mit (L) geteilt worden, an dessen Nichtigkeit zu zweifeln ich keinen Anlaß habe.
Es handelt sich um eine Offizierswitwe in Gießen, dis drei Kinder hat.
Die Rente reicht naturgemäß nicht aus, und es wird dieser Kriegerwitwe aus einem hessischen besonderen Fonds eine Unterstützung gewährt.
Nach den mir gewordenen Mitteilungen hat man nunmehr die Rente um den Betrag dieser Unterstützung gekürzt.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube nicht, daß ein solches Verfahren auf die Dauer oder überhaupt zu billigen ist vielmehr sollte man nach der Richtung hin trotz der schweren Not, in der wir stehen, besonderes Entgegenkommen zeigen.
Es handelt sich da nicht nur um die einzelne Person, sondern es kommt auch die Sorge für die heranwachsende Generation mit in Frage, und deshalb ist eine Prüfung dieser Verhältnisse absolut notwendig. '
Ferner sind wir der Meinung, daß man ebenso die Versorgung der Eltern nachprüfen müßte.
Jetzt beträgt ein Elternteil etwa drei Viertel der einer Vollwaise zustehenden Gebührnisse.
Die Gebührnisse für eine Vollwaise betragen zurzeit in Ortsklasse D mit Ansgleichszulage und örtlichem Sonderzuschlag in der Gruppe II 31, 7 s Mark, wogegen ein Elternteil unter den gleichen Voraussetzungen nur 24, 7 5 Mark beträgt.
Diese Differenz ist doch wohl etwas zu groß, und eine Nachprüfung scheint absolut notwendig zu sein.
Wir werden ja, nachdem heute morgen festgestellt worden ist, daß auch diesmal wieder ein besonderer Ausschuß des Reichstags sich mit diesen Fragen beschäftigen soll, im Ausschuß diese Dinge eingehend prüfen können.
Ich glaube ferner, daß den Anträgen, die von den Kriegsbeschädigtenorganisationen immer wieder erhoben werden, auf Ausdehnung der Heilbehandlung eine cO größere Aufmerksamkeit gewidmet werden muß.
Diese Heilbehandlung war ja schon immer Gegenstand des Streits.
Es gehört zu den Aufgaben unserer Sozialversicherung, daß wir diesen Wünschen, wenn irgend möglich, entgegenkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Ausübung dieser Heilfürsorge leitet mich über zur Erörterung der Fragen, die auf dem direkten Gebiete der Sozialversicherung durch die verschiedentlich gestellten Anträge angeschnitten werden, zur Frage der Durchführung der Krankenversicherung es ist heute schon einmal mit Recht gesagt worden —, dieses Grundpfeilers unserer ganzen sozialen Versicherung.
Die Ausführung der Krankenversicherung schafft uns ja überhaupt erst die Möglichkeit, au die Lösung der Aufgaben überbaupt bcranzugehen.
Nun will ich nicht, wie es einige meiner Vorredner getan haben, heute hier die Frage erörtern, ob die jetzige Form der Krankenversicherung die richtige ist oder nicht.
Es sind eine Reihe von Anträgen gestellt worden, die auf den allmählicheil Umbau der Krankenversicherungsträger hinzielen.
Ich will für meine Person erklären, daß ich diesen Anträgen sehr skeptisch gegenüberstehe.
Wir sind auf Grund der praktischen Erfahrung doch zu der Überzeugung gekommen, daß die jetzige Form der Krankenversicherung, die in der Hauptsache auf den Ortskrankenkasscii beruht daneben haben wir noch die inneren Innungs- und Betriebskrankeukassen —, doch in jahrelanger Arbeit sich herausgebildet hat und daß diese jahrelange Erfahrung nicht den Nachweis bringt, daß diese Einrichtung sich überlebt habe.
Es ist im Gegenteil auch nach unserer Auffassung notwendig, sie auszubauen.
Gewiß sind auch da Fehler gemacht worden kein Zweifel, daß auch einzelne Organe dieser Krankenversicherung, daß auch einzelne Ortskrankenkassen und auch andere Kassen bei der Durchführung ihrer Aufgaben mancherlei Fehler begangen haben.
Aber im ganzen, glaube ich, ist gerade die deutsche Kraukeuversicheruug der wertvollste Teil unserer deutschen Sozialversicherung, und wir sollten alles tun, nachdem wir sie über die schwerste Zeit unter unsagbarer Mühe hinweggebracht haben, sie nunmehr auch weiter zu entwickeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Lage der Krankenkassen war iin vergangenen Jahre besonders schwierig ich deutete ja schon darauf hin.
Von Woche zu Woche änderte sich der Wert des Geldes, und die Beiträge, die Anfang des Monats allsgeschrieben wurden und am Anfang des nächsten Monats eingingen, hatten beinahe restlos ihren Wert verloren.
Wenn man nunmehr gegen diese Krankenkassen allerlei Vorwürfi zu erheben berechtigt zu sein glaubt, dann müssen wir doch prüfen, ob diese Vorwürfe in den Verhältnissen ihre Berechtigung finden.
Warum ist die Lage der Krankenkassen im vergangenen Jahre außer durch die Ursachen der Inflation noch so schwierig geworden
Doch nicht zum wesentlichen auch deshalb, weil über die Einnahmen, über die Gelder, über das Vermögen der Krankenkassen zum übergroßen Teil Leute verfügen, die außerhalb der Krankenkassen stehen, die im Dienste der Heiltätigkeit der Kassen tätig sind.
Denn ob eine Krankenkasse bestehen und sich weiter entwickeln kann, hängt doch wesentlich davon ab, wie die Arzte, die im Dienste dieser Kassen stehen, ihre 343 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
« Ziegler, Abgeordneter.)
« Aufgabe auffassen.
Da genügt oft das Verhalten eines Arztes, der 0 on seinen Kollegen vielleicht abgelehnt wird, dessen Verhalten nicht gebilligt wird, uin der Kasse unermeßlichen Schaden zuzufügen.
Er braucht nur in der Nachprüfung der Erwerbsfähigkcit etwas lax zu sein, und sofort erwachsen der Kasse, wenn sich das in einer Reihe von Fällen wiederholt, Ausgaben, die oft geradezu verheerend wirken.
Die Herbeiführung eines guten Verhältnisses zwischen Ärzten und Krankenkassen erscheint daher mich uns als eine absolute Notwendigkeit.
Dann aber ist einer der beliebtesten Angriffe, die gegen die sogenannten Zwangskassen erhoben werden, der, das; ihre Verwaltungskosten außerordentlich hoch wären.
Wir finden in jedem Artikel, der darüber geschrieben wird, daß in den Ortskrankenkassen auf dem Gebiete der Verwaltungskosten Zustände bestünden, die gen Himmel schrie ».
Wie liegen die Dinge
Man führt oft als Beweis für diese große Belastung das Jahr 1923 an.
Nu »ist dieses Jahr 1923 nicht besonders beweiskräftig.
Aber wir« vollen es einmal gelten lassen.
Da stelle ich doch fest, daß« vir im Jahre 1923 in den Orts kranken kaffen die Verwaltungstosten durchschnittlich mit 10 bis 15 Prozent bestritten haben, und im laufenden Jahre 1924 haben« vir, wie ich durch eine Umfrage in unserem westfälischen Landesverband festgestellt habe, in den einzelnen Monaten nicht nur diesen Prozentsatz ein wenig herunter drücken können, nein, wir sind sogar auf höchstens 5 bis 6 Prozent Verwaltungskosten gekommen.
Ich bin überzeugt: wenn sich die Dinge einmal durchgesetzt haben, die zurzeit in der Ausarbeitung begriffen sind, werden« vir diesen Satz noch weiter herunterdrücken können.
Aber auch hier sei wieder zugegeben, daß trotz aller Einschränkungen doch noch recht große Summen und Beträge für Verwaltungsarbeiten ausgegeben werden, die auch unserer Meinung nach erspart werden können.
Das liegt aber nicht an den Kassen, sondern an der Form, und es liegt an dem Umstand, daß die Krankenversicherung so zersplittert ist, daß es auf die Dauer nicht mehr tragbar ist.
Lassen Sie mich einmal ein Beispiel aus der Praxis anführen, von dein ich hoffe, daß es die Regierung veranlassen wird, sich mit dieser Frage in nächster Zeit etwas ernsthafter zu beschäftigen.
Zn einem westfälischen Kreise sind etwa 20 000 bis 22 000 Versicherte.
Für diese bestehen nicht weniger als elf Ortskrankeilkaffe««.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das bedeutet elfmal den Ausschuß von 30 bis 60 Personen, die jedes Fahr mindestens zweimal, oft aber dreimal zusammenkommen« nüssen, um die laufenden Arbeiten der Kasse zu erledigen.
Das bedeutet elfmal sechs bis neun Vorstandsmitglieder, die Monat für Monat ein- bis zweimal zusammenkommen müssen.
Das bedeutet elfmal einen Geschäftsführer, elfmal das Verwaltungsmaterial.
Tausende nnd aber Tausende von Mark gehen dem wirklichen Zweck der sozialen Krankenversicherung durch diese Zersplitterung des Krankenkassenwesens verloren.
Eine Zusammenfassung scheint uns absolut notwendig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden,« venu diese Frage an uns herankommt nnd ich hoffe, daß die Regierung auf dem Wege vorgeht —, ihr die Aufmerksamkeit zuwenden, die sie erfordert.
Eine Zusammenlegung der kleinen Kassen, eine Ver- E ') einsachung der Verwaltung ist unseres Erachtens zur Erfüllung der Aufgaben der deutschen Krankenversicherung absolut notwendig.
Der Kreis der Aufgaben, der zur Erfüllung den Krankenkassen zugewiesen werden muß, geht unserer Auffassung nach ziemlich erheblich über den jetzigen Kreis hinaus.
Wir sind der Meinung, daß die Tätigkeit der Krankenversicherung nicht nur eine heilende sein darf, sondern daß sie auch eine vorbeugende sein muß.
Wenn« vir an eine Beratung der Form herangehen, dann müssen »vir prüfen, ob es nicht möglich ist, daß« vir dieser vorbeugenden Tätigkeit der deutschen Krankenversicherung einen größeren Raum verschaffen können.
Es ist insbesondere notwendig, in bezug auf die Heranwachsende Generation Maßnahmen zu treffen.
Auch darüber nachher noch einige Sätze!
Ich sagte, die Schaffung eines Vertrauensverhältnisses zwischen Ärzten nnd Krankenkassen ist unseres Erachtens absolut notwendig.
Dazu gehört, daß die Arzte so entschädigt werden, daß sie existieren können.
Das ist auch die Auffassung aller derjenigen, die in den Kassenverwaltungen tätig sind.
Aber« vir meinen auf Grund der Erfahrungen aus der Praxis, daß im ganzen die Arzte heute so entschädigt werden, daß sie wirklich bestehen können.
Ich weiß, daß es an manchen Stellen Deutschlands anders ist, daß da vielleicht nicht unberechtigte Beschwerden vorhanden sind.
Aber ich kann Ihnen die Verhältnisse einer größeren westfälischen Stadt schildern, die einige hunderttausend Einwohner hat.
Dort haben« vir festgestellt, daß die in dieser Stadt tätige«« 106 Arzte im Monat Dezember ein Durchschnittseinkommen von über 1 000 Goldmark hatten.
Der höchste war mit 5 400 Mark an dieser 'Summe beteiligt, und der Durchschnitt betrug 1 054 Mark.
Wern« die Arzte das Vertrauen der Kasse«« besitzen, wenn die Kassen sich auf das Vertrauen der Arzte stütze«« und beide zusammen arbeiten, so können« vir der Krankenversicherung neue Zukunftsanfgaben zuweisen.
Allerdings scheint mir da eines notwendig zu sein, und da begegne ich mich mit dein Herrn Kollegen Thiel: ich bin der Meinung, daß« vir den Organen der Krankeilversicherung die Selbstverwaltung in vollem Maße zugestehen müssen.
Ich möchte wirklich wünschen, daß die Träger der Krailkenversicherung, die ja heute schon ein gewisses Maß von Selbstverwaltung und Selbstverantwortuug haben, doch noch von einer Reihe von lästigen Aufsichtsbestiinmungeil befreit werden, die in der Praxis eigentlich gar nichts bedeuten.
Die Verpflichtung, jede einzelne Änderung in den Satzungen erst den Oberversicherungsämtern vorzulegen, die Aufsicht im einzelnen, die diesen Ämtern obliegt, führt zu einer Vermehrung der bürokratische« '« Verwaltungsarbeit, die« vir in dieser Zeit« eicht mehr ertragen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die allgemeine Aufsicht gestehen wir gerne zu, aber das Hineinreden in jede einzelne Frage, wie es zuweilen geschieht, ist nach unserer Auffassung auf die Dauer« sicht zu ertragen.
1, (Zustimmung.)
Ich halte diese Obcrversicheruugsäinter in ihrer entscheidenden Tätigkeit für durchaus gut und zweckmäßig, aber in ihrer beaufsichtigenden Tätigkeit stellen sie eine bürokratische Einrichtung dar, wie man sie sich schlimmer gar« sicht vorstellen kann.
344 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Ziegler, Abgeordneter.)
H) Ich kann Ihnen aus meiner praktischen Erfahrung ein Beispiel anführen.
Ich habe einmal einem Oberversicherungsamt einen Antrag auf Genehmigung von Satzungen unterbreitet.
Zwölf Wochen lang ruhte das Schriftstück dort im Aktenbündcl, und als ich schließlich persönlich erschien, war die Genehmigung in drei Minuten ausgesprochen.
In diesen drei Minuten hatte man die notwendige Prüfung vorgenommen.
Ich bin überzeugt, derjenige, der nachher seinen Namen daruntergesetzt hat, hat nicht gewußt, was er unterschrieben hat.
Aber dafür mußten doch Kosten aufgewandt werde ».
Deshalb sagen wir: Aufsicht im allgemeinen einverstanden, im übrigen aber Träger der Krankenversicherung mit möglichst großer Selbstverwaltung und Selbstverantwortung ausgerüstet!
Daun werden sie auch in der Lage sein, ihren Aufgaben gerecht zu werden.
Es liegt nahe, in diesem Augenblick das Verhältnis zu den Ersatzkasseu zu erörtern.
Es ist von jeher Gegenstand der Auseinandersetzung gewesen.
Aber es habe »sich ja im letzten Jahre die Verhältnisse hier etwas geklärt, und den Ersatzkassen, die ihre Tätigkeit so ausüben, wie es das Gesetz vorschreibt, ist ja heute die nötige Bewegungsfreiheit gegeben.
Wogegen wir 'aber noch Bedenken haben, ist die Art und Weise, wie einzelne Krankenkassen in den letzten Monaten beginnen, Reklame zu treiben.
Auch das ist aus die Dauer nicht zu ertragen.
Ich will hier keine Kassen nenueu, ich will nnr feststellen, daß es weniger die Ersatzkassen sind, von denen der Herr Kollege Thiel sprach.
Wenn man den allgemeinen Ortskrankenkasscn die Höhe der Verwaltungskosten vorwirft und aus der Praxis erfährt, daß manche Kassen lediglich für das Einkassieren der Beiträge 7 bis 10 Prozent den Einkassierern geben, so kann man, glaube ich, von einer wirtschaftlichen Verwaltung wahrhaftig nicht mehr reden.
Es müßten Vorschriften erlassen werden, die nach der Richtung hin Wandel schaffen.
Auch mit der Tätigkeit der Versicherungsämter i »dem Abwickelungsprozeß der einzelnen Arbeiten müßte man sich, glaube ich, einmal beschäftigen.
Mir haben Freunde ans der Angestelltenversicherung, bei denen ja die Ausschaltung der Vcrsicherungsämter im Antragsverfahren Tatsache ist, einzelne Zahlen zur Verfügung gestellt) die überaus bezeichnend sind.
Bei Erledigung eines Lcistungsantrags im Oktober l 923, also bei Mitwirkung der Versicherungsämter, waren in der Regel in Ruhegehaltssachcn 113 Tage, in Hinterblicbenensacheu 140 Tage notwendig.
So lange dauerte es, bis die Anträge erledigt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach Ausschaltung der Versicherungsämter dauerte in Rnhcgehaltssachen die Frist im Januar 1924 13 Tage, im Februar 1924 l O Tage, im März 1924 13 Tage.
In Hinterbliebenensachcu waren die Zahlen 38, 29 und 29 Tage.
Diese Erfahrungen sprechen denn doch eine sehr deutliche Sprache.
Ich halte es für zweckmäßig, zu prüfen, ob man diese Tätigkeit nicht auch noch an anderen Stellen ausschalten könnte.
Ich spreche von Zukunftsaufgaben, die wir den Trägern der Krankenversicherung zuweisen müssen.
Dazu gehört, daß die Kassen und sie erkennen das ja auch schon selbst an die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel aufs engste zusammenhalten und festlegen, um damit die Einrichtungen ansznbauenz die gebraucht werden, wenn sie im Kampf um die Wiederausrichtung unseres 0) Volkes besondere Aufgaben erfüllen müssen.
Solche Aufgaben gibt es.
Ich halte es für durchaus möglich, daß wir uns im Rahmen dieser Aufgabe in Zukunft etwas mehr mit der Fürsorge für unsere Kinder, für unsere heranwachsende Generation beschäftigen.
In meiner Heimat haben wir vor kurzem eine Untersuchung der schulpflichtigen Kinder vorgenommen.
3 500 Kinder sind ärztlich untersucht worden.
Davon waren 63 Prozent unterernährt.
(Hört!
Hört!)
Wenn diese heranwachsende Generation, die jetzt im 10., 11., 9. und 6.
Jahr steht, in einigen Jahren ins Erwerbsleben hinauskommt und dann den Trägern der Krankenversicherung zugeführt wird, wo soll eine Kasse die Mittel aufbringen, um dieses durch Entbehrungen herabgeminderte Geschlecht am Leben zu erhalten
Hier werden wir versuchen müssen, diejenigen Einrichtungen und Einnahmen zu schaffe », die notwendig sind, um diese Aufgabe und auch noch eine Reibe anderer Aufgaben erfüllen zu können.
(Sehr richtig!)
Es wird dafür gesorgt werde »müssen, daß wir die heranwachsende Generation etwas mehr stählen, als es zurzeit geschieht.
Es geschieht allerdings -auf diesem Gebiete sehr viel.
Aber immer wieder tritt uns in der Praxis der Umstand entgegen, daß gerade diese junge »Menschen der Lungentuberkulose am allerschnellsten erliegen.
Warum wird ihr Körper nicht so gekräftigt, daß er diesen Gefährdungen den nötigen Widerstand entgegensetzen kann
Wir werden also diesen Aufgaben unsere besondere Aufmerksamkeit widmen müssen.
Aus dem nach der Richtung hin Gesagten geht muh Oh schon zur Genüge hervor, daß wir auch bei anderen Trägern der Sozialversicherung den gleichen Wunsch haben.
Was wir heute auf dem Gebiete der Unfallversicherung im Reutenwesen haben, erscheint uns dringend abänderungsbedürftig.
Wenn man gerade von den Berufsgeuossenschaften Rcntenbescheide aus dem Monat Mai zur Hand nimmt, wo noch mit 16stelligen Zahlen gearbeitet wird, sollte man den Berufsgenossenschaften seitens der Verwaltung eine bessere Aufgabe zuweisen.
Hier scheint dringend Abhilfe notwendig zu sein.
Eine Anpassung der Renten an die wirklichen Verhältnisse, wobei auf den tatsächlichen Arbeitslohn und den Familienstand Rücksicht genommen werden muß, ist unserer Auffassung nach absolut notwendig.
Das gilt naturgemäß auch, um das mit einem Satz zu erwähnen, auch für die Invalidenversorgung.
Die Frage der Zusammenfassung und Vereinheitlichung unserer ganzen sozialen Versicherung muß weiter sorgfältig geprüft werden.
Auch in der Sozialversicherung gilt wie in der Wirtschaft der Grundsatz: jeder Leerlauf ist abzustellen denn jeder Leerlauf verursacht uns Kosten, deren Aufbringung die Mittel ihrer wirklichen Zweckbestimmung entzieht.
Es sind heute hier, um zu einer anderen Kategorie von Notleidenden zu kommen, die Zahlen der Erwerbslosen genannt worden.
Der Herr Kollege Graßmann hat ganz richtig ausgeführt, daß sich in den 210 000 unterstützten Erwerbslosen nicht deren wirkliche Zahl ausdrückt.
Im Gegenteil, die wirkliche Zahl ist erheblich größer, und sie wächst, wie jeder, der in der praktischeil Wirtschaft steht, weiß, von Tag zu Tag.
Wir sind Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 2 .
Juni 1921.
345 (Ziegler, Abgeordneter) (-) der Meinung, daß auch hier in bezug auf die Unterstützungen Wandel geschaffen werden muß, daß auch diese Unterstützungen ausreichen müssen, damit der Betreffende am Leben bleiben kann.
Heute reichen sie recht oft nicht dazu aus.
Dem warmherzigen Appell der Frau Kollegin Teusch bezüglich der Gleichwertigkeit der Bedürfnisse von Mann und Frau hinsichtlich der Erhaltung ihrer Epistenz kann ich mich durchaus anschließen.
Neben dieser notwendigen Regelung der nächsten Zeit dürfen wir aber, glaube ich, die dauernde gesetzliche Regelung dieser Frage nicht aus dem Auge lassen.
Wir werden dies scheint mir das zwingende Gebot der Stunde zu sein der Schaffung einer Arbeitslosenversicherung in Zukunft etwas mehr Aufmerksamkeit als bisher widmen müssen.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die Entwicklung der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse uns an der Erledigung der Aufgaben, die in den letzten Jahren an uns herangetreten sind, gehindert hat.
Es ist ohne Zweifel richtig, daß die Unübersichtlichkeit der gesamten Situation uns auf vielen Gebieten Einschränkungen aufgezwungen hat.
Aber in dem Augenblick, wo wir etwas Luft bekommen, müssen wir die Frage der Schaffung einer Arbeitslosenversicherung unbedingt einer Lösung entgegenführen.
lZustnmnung bei den Deutschen Demokraten.)
Es geht nicht an, daß immer und immer wieder ans dein Verordnungswege regiert wird.
Auf die Dauer ist es nicht zu tragen, daß alle diese Dinge nur durch Verordnungen und Verfügungen geregelt werden.
Wir haben ja jetzt eine Art von Erwerbslosenfürsorgc, die auch den Forderungen nach Selbstverwaltung in gewissem Sinne Rechnung trägt.
Das erkenne ich gern an.
Aber kaum besteht sie, so sehen wir schon wieder, daß man bei den beamteten Stellen versucht, die Bürokratie einzuschalten.
Auch die Bildung der Gefahrenzone, von der der Herr Kollege Graßmann sprach, scheint uns notwendig zu sein, um einen Ausgleich herbeizuführen.
Dagegen scheint uns aber bei dieser Einrichtung nicht die Art und Weise notwendig zu sein, wie der Herr preußische Wohlfahrtsminister geglaubt hat, wiederum die bürokratische Durchführung der Maßnahmen in die Wege zu leiten.
Während bis jetzt jeder Arbeitsnachweis die ihm zufließenden Gelder selbst zur Erwerblosenunterstützung verwandte, sollen diese nunmehr erst an die Regierungshauptkasse geschickt und von dort aus wieder den einzelnen Arbeitsnachweisen zur Verfügung gestellt werden.
Also der Umweg über das Postscheckamt, über das Girokonto und dergleichen mit all den zeitraubenden Einrichtungen soll wieder gegangen werben, lediglich um, wie der Oberbürgermeister einer größeren westfälischen Stadt in einem mir vorliegenden Briefe sagt, der Bürokratie etwas mehr Einfluß auf die Selbstverwaltung zu verschaffen, als sie bisher hatte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch hieraus ergibt sich die Notwendigkeit einer baldigen gesetzlichen Regelung.
Die Arbeitslosenversicherung unter voller Durchführung der Selbstverwaltung ist ein Gebot der Stunde, und die Bürokratie sollte wirklich etwas mehr Vertrauen zum Verantwortungsgefühl der Beteiligten haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das gleiche gilt meiner Auffassung nach in bezug auf das Schlichtungsverfahren.
Der Herr Kollege Reichstag 1924.
12.
Sitzung.
Thiel hat über diese Dinge einige Ausführungen ge- (0) macht.
Ich will zugeben, daß die Art und Weise, wie das Schlichtungswesen jetzt geregelt ist, gegenüber dem früheren Zustande eine Besserung darstellt aber wenn man in der Praxis damit zu arbeiten hat, so muß man doch recht oft feststellen, daß diese Dinge nur aus dem Papier stehen und sich in Wirklichkeit ganz anders abspielen.
Ich könnte aus den letzten Wochen eine Reihe von Beispielen dafür anführen, wie der Einfluß der einen oder anderen Stelle ausgenutzt wird, um die schnelle Erledigung unmöglich zu macheü.
In einem westfälischen Bezirk reichte die Organisation am 28.
April Anträge zur Regelung der Ärbeitsverhältnisse ein.
Durch das Gegeneinanderausspielen von örtlichem Schlichtungsausschuß und Schlichter, Bezirksschlichtungsausschuß, Schlichter und Reichsarbeitsministerinm hat man glücklich erreicht, daß die Entscheidung über diese Anträge übermorgen, am 28.
Juni, stattfindet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Volle acht Wochen hat es also gedauert, bis eine Erledigung möglich wurde.
Über die Erbitterung, die in der Zwischenzeit in den Reihen der Beteiligten eintritt, scheint man sich an gewissen Stellen gar keine Vorstellung zu machen.
Wir werden uns der Forderung der beteiligten Arbeiterorganisationen nach Inangriffnahme und Durchführung der Schlichtungsordnung durchaus anschließen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn die schnelle Erledigung dieser Streitigkeiten kann nur dazu beitragen, das zur.
yebnng unseres Wirtschaftslebens absolut notwendige bessere Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeizuführen.
Wenn aber die Dinge so hingezogen werden, dann kann natur-, i 1 gemäß von einer Befriedung der beteiligten Kreise keine Rede sein.
Ich brauche nicht nachzuweisen, daß die Lohnhöhe, um die in diesem Verfahren gestritten wird, heute nicht ausreichend ist, um die Existenz zu gewährleisten davon werden die Mitglieder dieses hohen Hauses überzeugt sein.
Auch meine politischen Freunde haben verschiedentlich, noch zuletzt auf dem Parteitage zu Weimar, erklärt, daß der Arbeitslohn eine ausreichende Existenz sichern muß.
Zu den Streitigkeiten, bei denen die Schlichtungsordnnng und das Schlichtungsverfahren einzusetzen haben, gehört auch die vielumkämpfte Streitfrage der Arbeitszeit.
Hier sollte »wir, sobald es die außenpolitischen Verhältnisse und die innerwirtschaftlichen Zustände irgendwie gestatten, zu einer gesetzlichen Regelung kommen.
Die Frau Kollegin Teusch hat vorhin in ihren Ausführungen die Frage aufgeworfen: wäre es nicht besser gewesen, wenn das Gesetz zur vorläufigen Regelung der Arbeitszeit vom Oktober des vergangenen Jahres zur Verabschiedung gelangt wäret Sie hat die Frage nicht beantwortet.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese Frage unbedingt zu bejahen ist.
Hätten wir damals das Gesetz verabschiedet, so hätten wir uns eine ganze Reihe von Auseinandersetzungen, die zu den erbittertsten Kämpfen geführt haben, in der Zwischenzeit ersparen können.
Damals war eine Verständigung erzielt worden.
Damals war man auch dazu gekommen, die durch die Wirtschaftslage sich als notwendig erweisenden Abweichungen möglich zu machen.
Der Entwurf war nach seiner Durchberatung durchaus tragbar, und es ist ewig schade, daß es nicht möglich gewesen 50 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 2 l.
Juni 1921.
846« Ziegler, Abgeordneter.)
(P ist, ihn zn verabschieden.
Auf die Widerstände, die sich gegen die Verabschiedung dieses Gesetzes damals erhoben, will ich jetzt nicht weiter eingehen.
Aus dem Zustande der Notverordnung vom t.
Dezember 1928 müssen wir unserer Überzeugung nach möglichst bald heraus denn dieser Zustand fuhrt uns insbesondere auf dem Gebiete der Schwereisen- und Feuerinduftrie zu Verhältnissen, die man auf die Dauer im Interesse des Volkes nicht ertragen kann.
Ich null nur ganz kurz sagen, daß die Regelung der Arbeitszeit in der Feuerindustrie unbedingt erfolgen mns;.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat bei der letzten sozialpolitischen Debatte in diesem Hanse ausdrücklich erklärt, daß er in der gegenwärtigen Regelung keine dauernde, noch viel weniger eine ideale Lösung erblickt, und die Forderung, daß hier eine Abänderung erfolgt, wird immer dringender und zwingender.
Denn die Dinge liegen doch so, daß die Leute, die jetzt 12 Stunden lang im Feuerbetriebe tätig sind, nicht nur diese 12 Stunden 'an der Arbeitsstätte verweilen müssen, sondern daß sie recht oft auch noch 1 bis 2 Stunden von ihrer Wohnstätte zur Arbeit gehen müssen, so daß sie nur einige Stunden zum Schlafen kommen, geschweige denn an ein Familienleben denken können.
Eine Änderung ist unserer Überzeugung nach absolut notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da die Zeit drängt, will ich mich ans diese wenige »Darlegungen in bezug auf die Arbeitszeit beschränken.
Wenn sich die Notwendigkeit herausstellt, Überstunden zu machen und die Produktion zu fördern, ist die Arbeiterschaft immer bereit gewesen, sich dieser Not (
) Wendigkeit zu fügen.
Aber die Hoffnung des Kollegen Thiel auf die wachsende Einsicht der Beteiligten teile ich nicht.
Ich fürchte im Gegenteil, daß, ehe diese Einsicht geschaffen ist,, unsere Volksgesundheit weiter zurückgegangen sein wird.
Das können wir nicht ertragen, wenn wir unser Volk widerstandsfähig erhalten wollen.
Zu den Arbeitsgerichten wäre auch noch mancherlei zu sagen.
Wir haben in unseren Kreisen zu den Juristen nicht das absolute Vertrauen wie der Herr Kollege Thiel.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß sich besonders in der ersten Instanz die bisherige Art der Gewerbe- und Kanfmannsgerichte durchaus bewährt hat.
Wir halten es nicht für eine absolute Notwendigkeit, daß an die Spitze dieser Gerichte ein Jurist gestellt wird.
Wir haben eine Reihe von Verwaltnngsbeamten, die wohl die Fähigkeit zum Richteramt besitzen und die sich auf diesem Gebiete ganz besonders bewährt haben.
Wir möchten jedenfalls ihre Tätigkeit unter keinen Umständen entbehren.
Wir glauben, daß auch heute durch die Beratung über diese Frage », die in den nächsten Tagen im Ausschuß stattfindet, mancherlei erreicht werden kann, ja daß mancherlei erreicht werden muß denn die Durchführung der Sozialpolitik gehört zu den vornehmsten Aufgaben, die der Reichstag zu erfüllen hat, und die Erfüllung dieser Aufgabe liegt im Interesse der Wiederaufrichtung unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den weitesten Kreisen des deutschen Volkes sieht man der Zukunft sehr schwarz ( »entgegen, und die Tatsache, daß in dem letzten halben Jahr die Einfuhr nach Deutschland die Ausfuhr um mehr als eine Milliarde überstiegen hat, ist wahrhaftig nicht dazu geeignet, uns znkunftsfrvher zu stimmen.
Es wird große, schwere Anstrengungen tosten, unsere Produktionswirtschaft aufrechtzuerhalten und, was noch bedeutender ist, von dem wohl unsere bessere Zukunft abhängt, ist, den Eyport zu steigern.
Die Umstellung ans der Jnflationswährnng auf eine gesundere und stabilere Geldbasis will vielen Unternehmungen nicht gelingen.
Es sind viele ans ein leichteres Arbeiten und leichteres Verdienen eingestellt, und sie können sich in die schwierigen Verhältnisse der Kalkulation und der Konkurrenz heute nicht recht hineinfinden.
Die Folge davon ist vielfach Gcschäftsanfsicht, Pleite, Arbeitslosigkeit.
Mit diesen Schwierigkeiten der Wirtschaft habe »wir zn rechnen.
Doch ich will diese Wirtschaftsfragen nicht weiter behandeln, weil morgen ein Fraktionsredner in Verbindung mit den landwirtschaftlichen Fragen auch auf die Wirtschaftsfrage »näher eingehen wird.
Bezeichnend ist es jedenfalls, daß der neue Reichstag seine Sitzungsperiode mit einer Flut von 42 Anträgen zn den sozialen Fragen begonnen hat.
Die vielen Anträge sozialpolitischen Inhalts sind ein Beweis dafür, daß der Reichstag in der Fürsorge für die Bedürftigen und im Schutz für die arbeitenden Schichten noch sehr große Aufgaben zn erfüllen hat.
Meine Fraktion hält es neben den anderen sozialpolitischen Fragen für besonders vordringlich, daß den Kriegsbeschädigten und -Hinterbliebene », den Sozialrentnern, den Uleinrentnern und auch de »Erwerbslosen ans Reichs-, Landes- und städtischen Mitteln soweit wie möglich geholfen werden muß.
Das Reich als der stärkste Faktor unter diesen drei Faktoren muß i »allen diesen sozialpolitischen Frage »und in der Hilfe für die Bedürftigen im Reich vorausgehen denn die Rentenempfänger, ganz gleich, welcher Art sie sind, sind alle Unglücksmenschen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Sie haben in der Inflationszeit gedarbt und gehungert, und auch heute in der Zeit stabiler Währung sind sie zum Notleiden verurteilt.
Und wen »wir in nichts bei den vielen Rednern, die bisher gesprochen haben, eine Übereinstimmung der Auffassungen gefunden haben, in der einen Tatsache, daß allen den Rentenempfängern in erster Linie geholfen werden muß, ist eine völlige Übereinstimmung erzielt worden.
Unverschuldete Not erzeugt Verbitterung und Haß, und wohin diese Eigenschaften das Volk führen können, das haben zum Teil auch die letzten Wahlen bewiesen.
Wir handeln deshalb nicht nur im Interesse der Beteiligten, sondern auch im Interesse des Staates und des gesamten Volkes, wenn »vir in unseren Anträgen gefordert haben, daß für die Rentenempfänger eine gesicherte und ausgiebige Rente festgesetzt wird, damit sie die Hoffnung haben dürfen, für die Zukunft besser als i »der Vergangenheit versorgt zn werden.
Wir haben insbesondere für die Kriegsbeschädigten in dem Antrag Nr.
94 gefordert: 1. alle Rentensätze sollen angemessen erhöht werden, 2. die Bedürftigkeitsgrenzen in den Paragraphen 45 und W des Neichsversorgungsgesetzes sollen zugunsten der Bezugsberechtigten hinausgesetzt werden, und alle auf Grund des 12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
nni 1924.
Reichstag.
(Schwarzer lber-bayeriij, Abgeordneter.)
»Ermächtigungsgesetzes im VerordllUllgswege erfolgten Verschlechterungen des materiellen und formalen Versorgnttgsrechts sollen wieder beseitigt werden.
Die heutige Rcknltenberechnilllg bei den Kriegsbeschädigten ulld Kriegshinterbliebenen erscheint uns jetzt zu kompliziert, weil sie sich nicht auf den Grad der Verletzung ausbarlt, sondern weil sie 1. nach dem Berufsstand ulld 2. im wesentlichen nach dem Nebenverdienst des Rentenempfängers, bei den Kriegsbeschädigten und den Kriegshinterbliebenen bemessen wird.
Diese Art der Rentenbemessnug war zweifellos gut gemeint.
Es war damit die Absicht verbunden, Ersparnisse zu machen in jenen Fällen, wo der Rentenbezug oder die Unterstützung nicht zu einer absoluten Notwendigkeit geworden ist.
Andererseits hat aber die Teilung der Rente und ihre besondere Beantragung in einzelnen-Fällen dazu geführt, daß vielfach Härten und Schikanen entstanden sind, die die Duelle einer furchtbaren Unzufriedenheit in den Kreisen der Kriegsbeschädigten geworden sind.
Allein die Nachprüfung der Bedürftigkeit hängt voll den verschiedensten Umständen ab, und es ist schon möglich, daß mall dabei auch ein Unrecht begeht.
Alle die Mahnungen vom Reichstag hier voll der Tribüne ans wie auch vom Reichsarbeitsministerimn an die unteren Verwaltungsbehörden, großzügig zu arbeiten, weitherzig zu urteilen, haben nicht vermocht, unter den Kriegsbeschädigten ein Vertrauen oder Zufriedenheit mit ihrer Behandlung zu erwecken.
Wir sind deshalb der Meinung, daß auf dein Gebiet der Zusatzrenten eine grundlegende Änderung, am bestell deren Beseitigung, kommen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was soll die Zusatzrente bedeuten
Was bekommt ein Kriegsbeschädigter oder wann hat er Anspruch ans eine Zusatzrente, die fast den größeren Teil seiner Unterstützung als die Grundrente ausmacht
Ein Kriegsopfer mit zwei Kindern hat im Falle stiller Kriegsverletzung voll 50 bis 00 Prozent nur dann Anspruch auf eine Zusatzrente in Höhe von 25, 50 Mark, wenn der Betreffende in stillem Nebenberuf in der Klasse T nicht mehr als ckO Mark verdient.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist nicht leicht denkbar, daß jemand bei voller Beschäftigung im Monat illit welliger als 49 Mark entlohnt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Dieses Beispiel allein zeigt, daß eine Zusatzrente nur für solche in Frage kommen kann, die entweder überhaupt nichts verdienen oder für Trinkgeld arbeiten, während der größere Teil der wirklich bedürftigen Schwerkriegsbeschädigten, soweit sie arbeiten, keine Zusatzrente bekommt.
Wir haben auf Grund dieser Erfahrung die Auffassung, daß die Renten selbst eine Änderung in der Weise erfahren sollten, daß der Zusatzreutenbetrag zu der.
Rente zugeschlagen wird und dann als Gesamtgrundrente erscheint.
Mindestens müßte die Einkommensgrenze in dem zuständigen Paragraphell so weit erhöht werden, daß wenigstens noch ein größerer Teil der Rentenempfänger ans der Zusatzrente einen Gewinn hat.
Denn so, wie die Dinge bis jetzt gegangen sind, steht der Vorteil der Zusatzrente eigentlich nur auf dem Papier praktisch kommt er sehr wenig in Anwendung.
Das gleiche in bezug auf die Erhöhung der Einkommensgrenze und eine weitere Berücksichtigung der 347 wirklich berechtigten Wünsche ist bei der Elternrente zu (0) befürworten.
Wir sind der Meinung, daß alle diese Fragen in gleichem Maße einer Reform bedürfen.
Ferner glaubell wir, daß in Rücksicht darauf, daß die Versorgullgsäinter bei den ärztlichen Untersuchungen von dem Bestreben geleitet sind, immer mehr und mehr die Renten zu drücken, es nicht unbillig wäre, wenn auch die Kriegsopfer, die unter 50 prozellt stehen, also nicht als schwerkriegsbeschädigt betrachtet werden, in Zukunft eine Erhöhung ihrer Bezüge erwarten dürfen.
Es befinden sich sehr viele darunter, die recht schwer all ihrer Verletzung zu tragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist deshalb nicht mehr als recht und billig, daß man auch diese Kreist, die, wie gesagt, vielfach schwer an ihrer Verletzung zu tragen haben, bei der Erhöhung ulld Regelung der Renten nach oben berücksichtigt werden.
Wir haben die Tatsache zu konstatieren, daß die im Fulli vorigen Jahres durch eine besondere Novelle herbeigeführten Vorteile für die Kriegsbeschädigten auf Grund des Ermächtigungsgesetzes durch die Reichsregierung im letzten Monat des vorigen Jahres fast vollständig beseitigt worden silld.
Was besonders schwer empfunden wird, ist die Wiedereinführung der Kürzllngsbestimmullgen, wie sie früher im H 63 des Reichsversorgungsgesetzes festgeleget waren.
Diese Kürgitttgsbestimmungen sind im Vorjahre beseitigt worden im Hillblick darauf, daß unter Umständen die Recherchen- und Verwaltungs- und prüfungskosten mehr Ausgaben versuchen als die Gesamtsumme bei der Vollzahlung ausmacht.
Wir verlangen deshalb, daß diese Kürzungsbestimmuugen wieder beseitigt werden (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und daß zum mindestens die Bestimmungen, die nach der Novelle vom Juni 1923 Geltung hatten, wiederhergestellt werden.
Die Überweisung der Kriegsbeschädigten, überhaupt der Rentenempfänger in der sozialen Fürsorge auf die Länder und voll den Ländern auf die Gemeinden hat in den Kreisen der Rentenempfänger sowohl bei den Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen wie auch bei den Sozialrentnern und Kleinrentnern eine große Befürchtung ausgelöst.
Sie beschweren sich darüber, daß sie unter die Armenpflege kommen, befürchten, daß dann das Maß, wie es sich bei der Armenpflege zeigt, auch aus die Rentenempfänger angewandt wird.
Ich teile diese Befürchtung nicht, bin aber der Meinung, es müssen voll der Reichsregierung aus oder, wenn das nicht beabsichtigt wird, von den einzelnen Länderregierullgen aus, ganz genaue Vorschriften über die Art lllld die Rechte der Fürsorge ergehen, die unter allen Umständen ihre Beachtung bei den Gemeinden finden müssen.
Wenn das nicht eintreten sollte, befürchte ich allerdings auch, daß in manchen Gemeinden für die Rentenempfänger der Maßstab der Armenfürsorge angewandt wird, und diese Herabdrückung des Rentenempfängers, besonders der Kriegsbeschädigten, in die Armenpflege, muß unter allen Umständen vermieden werden.
Dazu ist allerdings eine ausreichende Unterstützung seitens des Reichs und der Länderregierungen notwendig.
Es wird Aufgabe der Organisationen der Kriegsbeschädigten und der Sozial- und Kleinrentenempfänger sein, dafür zu sorgen, daß ihre Mitglieder nicht zu kurz kommen.
50 3481Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1624.
(Schwarzer sOberbayern, Abgeordneter.)
M Es hat uns sehr gewundert, daß das Reichsarbeitsministerium selbst angeordnet hat, daß die Schwerkriegsbeschädigten ohne Rücksicht auf ihren schweren Stand und ihr Anrecht auf einen gewissen Schutz bei der Personal-Abbau-Derordnung in gleicher Weise wie die übrigen Beamten und Angestellten behandelt wurden.
In einer Sitzung des Sparausschusses ist auf Anregung meines Fraktionsfreundes Rauch seinerzeit einstimmig beschlossen worden, die Schwerkriegsbeschädigten vom Abbau überhaupt auszunehmen.
Trotz dieses damals einstimmig von allen Parteien unterstützten Beschlusses hat man bei dem Abbau auf die Schwerkriegsbeschädigten so gut wie keine Rücksicht genommen.
(Hört!
Hort!)
Es wäre verständlich gewesen, wenn bei den Behörden, die vollständig aufgelöst wurden, oder in Fällen, wo man nur hochqualifizierte Beamte und Fachleute in bestimmten Refforts brauchen kann, wobei einzelne Kriegsund Schwerkriegsbeschädigte den Bedingungen nicht genügten, der Abbau vorgenommen worden wäre.
Aber rücksichtslos genau wie jeden anderen Beamten und Angestellten auch den Schwerkriegsbeschädigten, der ein Anrecht auf gewisse Vorrechte hat, abzubauen, mußte dazu führen, daß nicht nur in den Kreisen der Schwerkriegsbeschädigten, sondern weit darüber hinaus eine starke und berechtigte Erregung Platz griff.
(Sehr richtig!)
Das hat das Reichsarbeitsministerium später allerdings auch eingesehen.
Man hat im Januar zu bremsen versucht, man hat einen Ukas an die Behörden hinausgegeben, daß die Kriegsbeschädigten besonders zu berücksichtigen seien.
Aber es war zu spät denn sie u waren zum größten Teil entlassen oder bereits auf den Entlassungsetat gesetzt.
Wir haben deshalb auf Nr.
195 einen Antrag gestellt: die.
Reichsregierung zu ersuchen, alsbald durch einen Erlaß zu bestimmen, daß die abgebauten Schwerkriegsbeschädigten, im Falle sie noch erwerbslos sind, bei Wiederbesetzung der von ihnen früher bekleideten Reichsstellen in erster Linie Berücksichtigung finden.
Wir wollen mit diesem Antrage erreichen, daß die Schwerkriegsbeschädigten nicht völlig hoffnungslos in die Zukunft blicken sollen.
Es liegt im Interesse des Reichs, dafür zu sorgen, die Schwerkriegsbeschädigten von der Ltraße wegzubringen und ihnen eine möglichst erträgliche Beschäftigung zu geben.
Ich halte es nicht für erforderlich, die Notwendigkeit dieser Beschäftigung näher zu begründen, denn es leuchtet jedermann ein, daß der Mann, der an seiner Verletzung schwer zu tragen hat, dann nur zufrieden ist, wenn er eine ihm zusagende Beschäftigung hat und nebenbei auch noch verdient.
Das sind die Forderungen, die wir namentlich in bezug auf die Kriegsbeschädigtenfürsorge hier ansznsprechen haben.
Wir haben ferner unter Nr.
196 den Antrag eingebracht: die Reichsregierung zu ersuchen, auf Verordnungswege die Monatsbezüge (Beihilfen) der Altveteranen mindestens auf den Stand der Vorkriegszeit zu erhöhen.
Ich glaube, auch dieser Antrag spricht für sich selbst, ohne daß dazu eine weitgehende Begründung gegeben werden muß.
Die Not der Altveteranen ist allein durch ihr Alter, aber auch durch ihre Mittellosigkeit so (O, groß, daß das Reich, das auf diese Helden von 1870 stolz sein muß, die moralische und auch wohl die rechtliche Verpflichtung hat, diesen Leuten zu helfen.
Der Betrag war in der Vorkriegszeit 12 Mark pro Monat.
Das reicht ja nicht aus, um die Leute über Wasser zu halten.
Es soll nur eine Anerkennung dafür sein, was die Leute seinerzeit für das Vaterland geleistet haben.
In gleichem Maße nun wie bei den Kriegsbeschädigten wird meine Partei alle Bestrebungen unterstützen, die eine Verbesserung der Lage der Sozial- und Kleinrentner zum Ziele hat.
Es ist heute von den verschiedensten Rednern darauf hingewiesen und wohl auch eine Übereinstimmung darüber erzielt worden, daß der Soziale Ausschuß als seine erste Aufgabe in den Sitzungen der übernächsten Woche die Erhöhung aller Renten in Angriff nehmen muß.
Alle andern Fragen, die Frage des Schlichtungswesens, der Arbeitszeit usw.
sind doch, so bedeutungsvoll sie auch sein mögen, nicht als so dringlich anzuerkennen wie die Regelung der Bezüge der Rentenempfänger.
Es wird sich deshalb in der Hauptsache darum handeln, von der Regierung zu erfahren, inwieweit die Mittel dazu vorhanden sind, um die von uns und auch von den andern Parteien aufgestellten Anträge und Wünsche z »erfüllen.
Alle diese Fragen sind insofern schwer zu behandeln, als sie weniger durch organisatorische Änderungen, sondern nur durch die Herbeischaffung von Geldern geregelt werden müssen.
Der Reichstag hat nun und die Reichsregierung ist darin vorangegangen recht große Summen für die Aufbesserung der Beamtengehälter bewilligt, für die höheren Beamten mehr, für die unteren Beamten weniger, und der Reichstag hat (iy erst gestern fast einmütig und mit Recht ebenfalls Summen zur Verfügung gestellt, die den schaffenden und arbeitenden Beamten im Reich eine Verbesserung ihrer Lage bringen sollen.
Angesichts dieser Tatsache würde es nicht verstanden werden, wenn nicht auch in Konsequenz davon für die Rentenempfänger, die ja noch mehr zu leiden haben und die darauf angewiesen sind, daß für sie vom Staat und vom Volk gesorgt wird, ebenfalls größere Beträge bewilligt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Soweit es an uns liegt, werden wir wie in der Vergangenheit, so auch künftig jederzeit dabei mithelfen, das Los aller Bedürftigen zu bessern und den Schutz für die Arbeiterschaft zu fördern.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Oe.
Bell: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Hetzet.
Hetze!
HLVh Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Weun man heute die Reden im hohen Hause gehört hat, muß man sich ohne weiteres sagen, daß es unseren armen Unterstützungsbedürftigen in Zukunft eigentlich nicht mehr schlecht gehen kann.
Es hat sich eine solche Einmütigkeit bei allen Parteien gezeigt, daß mau staunen und sich wundern muß.
Auch meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß es notwendig ist, endlich einmal dieser Armen zu gedenken, obwohl wir vom Mittelstände selbst in banger Sorge der Zukunft entgegensehen, weil der erwerbstätige, der schaffende Mittelstand heute schon so verarmt ist, daß seine Angehörigen in vielen Fällen die soziale Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Hetzel, Abgeordneter.)
H) Unterstützung haben in Anspruch nehmen müssen.
Es ist bedauerlich, daß der Mittelstand in diesem Punkte sehr schlechte Erfahrungen machen mußte.
Ist es doch vorgekommen, daß Leute voin Mittelstand, die in der tiefsten Not und vom Elend gezwungen wurden, diesen Weg zu gehen und Unterstützung für sich zu beanspruchen, zurückgewiesen wurden, indem man ihnen erklärte: du hast noch ein Haus, und solange du ein Haus hast, kannst du keine Unterstützung bekommen.
sHört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Wir vom Mittelstand haben deshalb ein Interesse daran, einmal darauf hinzuweisen, wie es kommen konnte, daß der Mittelstand so verarmt ist.
Man hört allgemein, daß die wirtschaftlichen Berhältnisse daran schuld sind.
Ja, zum Teil sind sie daran schuld, zum größten Teil sind aber daran verkehrte Verordnungen, unglückselige Erlasse schuld.
Die haben den Mittelstand an den Bettelstab gebracht.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei.)
Ich verweise nur auf die Wucher- uud Preistreibereiverordnung ich verweise nnr darauf, wie man den Kleinhandel in der Inflationszeit gezwungen hat, seine Waren zu einem Preise zu verkaufen, bei dem er ganz genau wußte, daß er sie zu diesem Preise nicht wieder erstehen konnte.
Trotzdem hat man ihn gezwungen, sich tot und arm zu verkaufen.
Darum sind der Staat und das Reich verpflichtet, auch jetzt den Mittelstand mit zu berücksichtigen.
Der Mittelstand hat ein Recht dazu, zu fordern, an der sozialen Unterstützung, über die Sie sich heute so einig sind, teilzunehmen, und zwar nicht so, daß er Almosen beanspruchen will, sondern er hat ein Recht zu beanspruchen, daß ihm jetzt in der (
größten Kreditnot, in der er sich befindet, wo er nicht ein noch aus weiß, wo vielleicht ein altes elterliches Erbteil in Gefahr ist, mit Krediten beigesprungen wird.
lSeht richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Gemeinden sagen: wir haben kein Geld wenn es der Staat uns zur Verfügung stellt, können wir das geben.
Ich glaube, auch hier hat der Staat eine Ehrenpflicht zu erfüllen.
Ich erinnere daran, daß in Weimar der Artikel 164 geschaffen wurde.
Ist schon irgendwie einmal dem Mittelstand damit geholfen worden
Niemals!
Also ist der Artikel in die Verfassung hineingekommen, um den Mittelstand dumm zu machen.
Man hat den Mittelstand an allen Ecken und Enden geknebelt, hat ihn entrechtet und hat ihn gezwungen, daß er sich arm hat verkaufen müssen.
Gestern haben wir im Hause die Aufbesserung der Bezüge der Beamtenschaft beschlossen.
Jeder hat anerkennen müssen, daß es nicht mehr so weiter ging.
Auch meine Fraktion hat zugestimmt.
Heute möchte ich von dieser Stelle der Beamtenschaft zurufen, sie möchte auch daran denken, daß es auch noch andere Stände gibt, die ein Recht haben, ihr Brot zu verdienen.
Die Beamtenschaft sollte daher ihre Finger vom Warenhandel lassen und bei ihrem Beruf bleiben.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Dann werden wir auch jederzeit dafür eintreten, daß die Rechte des Beamtentums gewahrt und seine Epistenz standesgemäß sichergestellt wird.
Denn das ist eine Grundbedingung für die Existenz des Staates.
Ein Redner von der Sozialdemokratie hat heute vormittag darauf hingewiesen, daß es viele Kreise des Bürgertums möglich machen konnten, sich Devisen zu 949 beschaffen.
In unserem Mittelstand war das keinem (0) möglich.
Als er Waren von der Großindustrie einkaufen mußte, hat man von ihm Devisen verlangt.
Und als er gezwungen worden ist, wieder Devisen zu haben, damit er Waren einkaufen konnte, und nun auch von seiner Kundschaft wertbeständiges Geld verlangte, hat man diese Leute monatelang ins Gefängnis gesteckt.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was hat man mit der Großindustrie getan
Man hat sie weiter wirtschaften lassen.
Diese Verhältnisse haben mit Recht in den Kreisen des Mittelstandes große Erbitterung hervorgerufen.
An uns und an Ihnen muß es liegen, solche Verhältnisse eben nicht mehr zuzulassen.
Bisher hat man nur immer ausgerechnet, ob die große Konsumentenmasse bei einem Einkauf von zwei bis drei Mark auch nicht einen Viertelpfennig zu teuer getauft hat.
Diese Zeiten müssen vorüber sein.
Von dem Herrn Redner der Sozialdemokratie ist heute vormittag ein weiterer Punkt berührt worden, der mir außerordentlich wichtig zu sein scheint.
Er hat darauf hingewiesen, daß früher im Handel der Grund- 'satz -großer Umsatz kleiner Nutzen« gang und gäbe war.
Darin hat er vollständig recht.
Gleichzeitig hat er erwähnt, daß man die Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft herübergenommen habe und die Kreise, die die freie Wirtschaft gewollt hätten, nichts gegen die Syndikate und Monopole unternommen hätten.
Auch das ist vollständig richtig.
Nun aber möchte ich die Herren von der linken Seite fragen: worauf ist das zurückzuführen
Hat man nicht in Weimar um nur einen Punkt zu erwähnen bei der Schaffung des Kohleiiwirtschaftsgesehes die Möglichkeit gehabt, (v) vorzubeugen
Man hat es aber anders gemacht.
Man hat die mittelständlerischen, schaffenden Kohlenhändler dem Großhandel ausgeliefert, und zwar, indem man das schöne Wort Streckenhandel und Platzhanbel geschaffen hat.
Ich kenne eine Einkaufsgenossenschaft, die 15 Jahre durch ihren geschlossenen Einkauf die Ware zu Großhandelspreisen bekommen hat aber mit der Herubernahme der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft wurden dieser Genossenschaft diese Vorteile gestohlen, nicht znm Nachteile des kleinen Kohlenhändlers, sondern zum Nachteile der Verbraucher.
Und bei der Schaffung dieser Verhältnisse haben Sie, meine Herren von links, mitgewirkt.
Wir haben heute auch uoch auf einen anderen Stand hinzuweisen, der der sozialen Fürsorge bedürftig ist, auf dem großen Stand der Wohnungslosen.
In Deutschland brauchen wir 1 550 000 Wohnungen.
Wir haben 1 Millionen Wohnungsloserund außerdem die doppelte Anzahl von Menschen, die in Löchern wohnen.
Worauf ist dies zurückzuführen
Es würde meiner Ansicht nach nichts schaden, wenn man in diesem hohen Häufe auch darauf einmal hinweist.
191819 hat man sich am grünen Tisch zusammengesetzt und ausgerechnet, was eine Arbeiterfamilie zum Leben, zur Bekleidung und zum Heizen nötig hat.
Man hat aber nicht gewußt, daß sie auch für das Wohnen etwas braucht, sondern hier hat man einfach gesagt: die Miete darf nicht teurer werden.
Der Stand der Wohnungslosen hat heute ein Recht, zu erfahren, wie die Verhältnisse sind und wo die Schuld liegt.
Hätte man damals bei dieser Aufstellung auch nur 5 Prozent für die Miete eingerechnet, so hätten wir den wirtschaftlichen AnsReichstag, 12, Sitzung, Donnerstag den 20, Juni 1924, 95011 (Hetzet, Abgeordneter,) (1 gleich, und Sie hätten nicht notig, darüber zu klagen, daß unser Wirtschaftsleben in Trümmer gegangen ist, daß wir so viele Arbeitslose haben.
Es wäre schon früher möglich gewesen, Häuser zu bauen, wenn man dieser wahnsinnigen Idee der Sozialisierung und des Siedelungfimmels nicht nachgejagt wäre.
(Zurufe links.)
Aber heute sehen Sie ein, daß es zu spät ist, und die Wvhnungslvsen werden sich bei denjenigen bedanken, die diese Entwicklung verschuldet haben.
Es wird diesen Kreisen, die die Schuld an den heutigen Inständen tragen, einmal sehr schwer werden, die Verantwortung vor Gott und der Welt zu übernehmen.
(Andauernde Zurufe links.)
Ich weist die Wahrheit ist sehr bitter und tut sehr weh, 'aber Ihr Widerspruch nützt Ihnen nichts.
Die Verhältnisse sind so, wie ich sie geschildert habe.
Es ist mir ein Rätsel, wie die Dinge weitergehen sollen.
Die Mieterschaft lebt auch heute noch in dem Wahn, sie könne umsonst wohnen denn man geht auch heute noch mit Zwangsmaßnahmen gegen den Hausbesitzer vor.
Wenn es sich um die Besteuerung handelt, dann zieht man in allererster Linie stets de »Hausbesitzer heran, indem man sagt: der Hausbesitzer hat ja noch eine Substanz, und er kan »glücklich sein, diese Substanz noch zu haben.
Aber diese Substanz ist ein fressendes Gut für ihn.
Die ganze Zwangswirtschaft im Wohnungswesen ist auf Berliner Verhältnisse zugeschnitten.
Man bat ganz und gar vergessen, das; Berlin nicht Deutschland ist.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung (i!)
1 und rechts.)
Im übrigen Deutschland liegen die Verhältnisse ganz anders als in Berlin.
ES gibt nicht lauter HauSagrarier, sondern auch Arbeiter und kleine Beamte, die Hausbesitzer sind, (Sehr richtig!
bei der Wirtschaftliche »Vereinigung.)
Es gibt eine ganze Reihe von Leuten, die die Hälfte ihres Monatsgehalts in ihr Hans hineinstecken müsse ».
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Auch mit diesen Leuten haben Sie zu rechnen, und es wird einmal die Zeit komme », wo diese Leute Abrechnung halten.
Es ist heute so, daß tatsächlich Mieten nicht gezahlt werden, obsehon die Mieten 50 und 00 Prozent der Iriedensmietcn betragen.
Es sind aber in Wirklichkeit keine Iriedensinieten, sondern sie reichen gerade hin, um die Abgaben und Stenern zu bezahlen.
Das muß in der Öffentlichkeit einmal festgestellt werden, denn bis jetzt spricht man von diesen Dingen absichtlich nicht.
Dbscho »die Mieterschaft sehr bald 100 Prozent Miete zahlen muß, wird der Hausbesitzer auch in Zukunft nichts davon haben, sondern der Neichsfinan, (minister bringt es fertig, den größten Teil der l00 Prozent für sieb als Steuern zu beanspruchen.
Wenn die Dinge so weitergehen, dann wird überhaupt nicht mehr daran gedacht werden können, Wohnungen zu bauen.
Kein Privatmann, kein Privatbauhandwerker wird in Zukunft noch einmal ein Haus bauen.
Mit dem Geist von Weimar, mit dem Geist der Nationalversammlung von 1918 und 1919 muß endlich einmal tnbuln rs »gemacht werden.
(Lautes Lachen links.)
Sonst werden Sie eines schönen Tages erleben, daß das ck ') Wohnungsunglück sie hinwegfegen wird.
Wir Mittelständler wissen sehr wohl, was dem Mittelstände blühen soll.
Es ist uns ja von Ihnen (nach links) schon v-mal gesagt worden, daß der Mittelstand zwischen den beiden großen mächtigen Masse »zerrieben wird, und es ist uns anempfohlen worden, uns noch vorder den Sozialdemokraten oder den Kömmnnisten anzuschließen.
Es wäre für mich erfreulich gewesen, wenn heute in diesen; Hanse auch nur von einem einzigen Redner ein einziges Mal mit einem Worte des Mittelstandes gedacht worden wäre.
In der Agitation vor den Wablen konnte man Horen, wie jede Partei dem Mittelstand geholfen hat und helfen wollte heute aber Horen wir nicht ein einziges Wort über den Mittelstand.
Wir werden nnsere Anhänger ans diese Tatsache aufmerksam machen, und Ihnen, meine Damen und Herren, werden darüber die Äugen aufgehen.
(Lachen links.)
Ich möchte Sie bitten, endlich einmal die bessere Einsicht einziehen zn lassen dadurch würde nicht nur der Mittelstand gewinnen, sondern das gesamte deutsche Volk und insbesondere die große Masse der Wohnnngslosen, die endlich einmal einen guten Willen sehen (vollen.
In diesem Sinne mochte ich Sie auch bitten, unsere Anträge, die wir eingereicht haben und die demnächst zur Verhandlung kommen, zn beurteilen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zurufe links.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ienzen.
Jenzen (D-8), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Wenn man als Neuling in den Reichstag kommt und jeden Tag denselben Salat hört, (große Heiterkeit) und zwar von den Herrschaften, die den Anspruch darauf erhebe », die Würde des Hauses zu wahren, dann muß inan sich allerdings wundern, wie die alten Herren Parlamentarier ihre Aufgabe in diesen; Hanse auffassen, (Sehr wahr!
bei den Deutschsozialei;.)
Ich muß sagen, das Präsidium, das die Aufgabe bat.
die Würde des Hauses zn wahren, bat es wahrlich nicht mit den geringsten Parlamentariern so schwer wie gerade mit dei; älteren Herrschaftei;.
(Lachen und Ohv-Rufc.)
Nachdem ich mich auf diese Weise dei; älteren Herrschaften vorgestellt habe, (Heiterkeit) »lochte ich sagen trotz des Gelächters, das hier erhoben wird, was wiederum ein Beweis dafür ist —, daß es nicht darauf ankömmt, lange in; Parlament zn sein, um Ernst in; Leibe zn haben, sondern darauf, seinem deutschen Geiste, seiner deutschen Empfindung und seinein deutschen Herzen zn dienen.
(Zurufe links.)
Voi; dem Herrn Demokraten Ziegler ist hier gesagt worden und an dieses Wort möchte ich anknüpfen —: mit Phrasen wollen wir aufhören wir wollen die opferbereite Tat sprechen lassen!
Diese »Ausführungen schlichen wir uns voll und ganz an denn wir sage »uns: bei dieser Irage, die die Bedrängten unseres Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den i .
Funi!
02ä.
(Jenzen, Abgeordneter) Volkes betrifft, hat nicht in erster Linie der Verstand, sondern vor allen Dingen das Herz zu sprechen.
Für uns als Deutschsoziale ist diese Frage eine Herzensfrage.
Es hat keinen Zweck, hier viele und lange Reden zu schwingen.
(Lebhafte stülfe: Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Gerade wir Dentschsozialen wollell uns hier zum Fürsprech für alle diejenigen machen, die znm erstenmal diese heiligen fallen betreten dursten.
Ich hörte vorhin den Ausspruch: weshalb haben wir es denn nötig, den Parteien jetzt die Freundlichkeit zu erweisen, hier zuzuhören, wenn sie bei unserem Redner nicht im Saale waren!
Ich möchte sagen: wenn hier nicht so lauge zu einer Sache gesprochen würde, die an sich eigentlich klarliegt, dann würde das nicht nur für die Herren Stenographelt von Vorteil sein, sondern würde für uns alle nicht so geistermüdend seilt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich werde die Folgerung daraus ziehen und werde wahrscheinlich in fünf Minuten fertig seilt.
(lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
-Aber wenn Sie jetzt Bravo rufen, so beziehe ich das Bravo auf das, was ich eben gesagt habe.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir müssen auch daraus Rücksicht nehmeu, daß wir jetzt mehr Parteielt im Reichstag haben.
Schon daraus erwächst uus die moralische Pflicht, uns hier kürzer zu fassen, ttttd ich glaube sicher, daß die Verständigen in diesem Hause und wir wollen doch alle verständig seilt sich diesem Wunsche durchaus anschließen.
(Zurufe auf der sinken.)
Überlegen Sie doch einmal, ob das, was der Herr Abgeordnete Veidt, der hier als erster Redner sprach, tllld das, was Volt den folgenden Rednern vorgebracht worden ist, nicht bedeutend kürzer hätte gefaßt werden können!
Für uns als Dentschsoziale ist die Sache vollständig klar.
(Mehrfache Zwischenrufe links.)
Für uns ist die Lache, die heute zur Debatte steht, eilte Sache des Herzens.
(Fortgesetzte Zwischenrufe links.)
Ich möchte Sie aber, meine alten Herrelt Parlamentarier, auffordern, doch auch eilten Neuling sprechen zu lassen,.
damit Ihnen nicht der Vorwurf gemacht werden kann, Sie machen die Debatte hier durch Ihre Einwürfe noch langstieliger und langweiliger.
(Zuruf links: Sprechen Sie doch endlich zur Sache!)
—Sie sind ja daran schuld, daß ich nicht zur Lache sprechen kann.
Jedenfalls fordert die traurige Lage unserer Bedrängten, daß möglichst schnell geholfen wird.
Das, was Frau Teusch hier in ihrer warmherzigen Weise ausgeführt hat, daß dem lebenden deutschen Menschen ilt Not geholfen werden muß, das muß uns alle gleichmäßig ohne Unterschied der Partei bewegen, und daher wollen wir möglichst schnell handeln.
Und, verehrte Anwesende, die Sie auch gerade immer die Republik und ihr Wohlergehen im Auge Habelt, die Sie das Gesetz zum Schutze der Republik geschaffen haben, besinnen Sie sich, bitte, darauf, daß nicht nur die Bedrängten gefährdet sind, sondern daß die Wirkungen der jetzigen Lage, in der sich die Bedrängten befinden, auch die Republik gefährden.
Hier ist die beste Ge- G) legeuheit, für den Schutz der Republik etwas zu tun.
Wir verstehen es vollkommen, daß vom Reich nichts gefordert werden darf, was den Etat aus dein Gleichgewicht bringt.
Wir sagen uns ohne weiteres: keilte Ausgaben ohne Deckung!
Wir als Deutschsoziale sind wohl hinlänglich dafür bekannt, daß wir immer wieder fordern, daß diejenigen Opfer bringen sollen, die sich während der Kriegs- und Nachkriegszeit unrechtmäßig bereichert haben.
Wenn da nach dem Rechten gesehen würde, nach den Vorschlägen unseres von uns hochgeschätzten, von Ihnen so viel gelästerten Richard Kuuge, ließe sich sehr viel machen.
Wenn wir dem Leihkapital, dem Wttcherzins zu Leibe gehen, wenn wir auch darin werden Sie mir recht geben der traurigen Dividendenpolitit der Aktiengesellschaftelt gedenken, wenn wir uns ferner noch darauf besinnen, daß es bei der Sozialisierung möglich gewesen wäre, die Banken zu verstaatlichen, dann hätten wir reichlich Mittel zur Verfügung, um unseren Bedrängten zu helfen.
Die Negierung hat das Vertrauen erhalten, '(Widerspruch bei den Deutschnatioualen) hier ist der Beweis für die Regierung zu erbringen, daß sie des Vertrauens würdig ist.
Wir fordern vor allen Dingen aber, genau wie bei den Beamtenwünschen, daß, noch bevor das Gutachten zustande kommt, hier geholfen wird, weil wir nachher znm Helfen gar nicht mehr in der Lage sind.
Dann möchte ich noch eins betonen: nicht um die auswärtige Politik handelt es sich in erster Linie, sondern vor allen Dingen um die Behebung der inneren Schwierigkeiten denn darill werden mir alle Parteieil recht geben wir werden in Deutschland nie glücklich werdet!
(Lachen und Zurufe links) wir werden nie zu einer Volksgemeinschaft kommen, wenn wir der inneren Schwierigkeiten nicht Herr werden, lllld es ist eine der erhabensten Aufgaben des Reichstages, hier Hand anzulegen, um zu helfen.
Frau Teusch sagte sehr richtig ich habe hier fast sämtliche Reden mit angehört -: wir müssen von der Regierung fordern, daß die Slttssührnngsbestimmllngen in diese Fürsorgeverordnung hineinkommen, damit endlich gehandelt werden kann.
Das scheint mir ein praktischer Vorschlag zu sein, und ich stimme ihm deshalb ausdrücklich zu.
Dann möchte ich noch ein ganz kurzes Wort sagen.
Hier hat der Kommunist Herr Stetter gesprochen, und er hatte vollkommen recht, wenn er der Sozialdemokratie zurief, daß sie gar kein Recht habe, sich heute über die Not der Bedrängten aus allen Schichten des schaffenden Volkes aufzuregen, nicht zuletzt auch der Schichten des Mittelstandes.
Er hat den Sozialdemokraten gesagt, sie hätten ja für das Ermächtigungsgesetz gesorgt, und gerade daraus erwächst auch für die Sozialdemokratie die moralische Verpflichtung, hier mitzuhelfen und null bitte ich Sie, nicht zu lachen schnell zur lat zu schreiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Es rächt sich jetzt furchtbar, daß Sie dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, und es darf nicht noch einmal vorkommen, daß der Reichstag diese Selbstentäußerung zeigt, daß er sich jedes Rechtes entkleidet, daß er die Diktatur der Regierung zuläßt.
Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
2.
52 (Jenzen, Abgeordneter) Es genügt auch nicht, das; wir in das Fürsorgegesetz vom 13.
Februar 1924 einen Paragraphen einfügen, der den Stadt- und Gemeindeverwaltungen aufgibt, für die Sozialrentner usw.
zu sorgen.
Wir wissen ganz genau das hat soeben auch der Redner von der Wirtschaftspartei betont —, daß die Stadtverwaltungen und die Kommunen in äußerst bedrängter Lage sind, so daß es ihnen schwer wird, zu helfen, ja daß sie oft selbst beim besten Willen nicht helfen können.
Deshalb sagen wir als Deutschsoziale und das dürfte auch Gemeingut aller Parteien werden können —: wir müssen die Regierung bitten, wieder den alten Zustand herbeizuführen, daß das Reich es übernimmt, hier helfend einzugreifen, weil die Kommunen es einfach nicht können, wir auf der anderen Seite aber nicht zulasten können, daß die Bedrängten, alle diejenigen, die in Not sind, noch weiter in dieser Not bleiben.
Wir Deutschsozialen werden deshalb in dieser Pinsicht für die weitestgehenden Antrüge stimmen, wir werden diese Anträge unbedingt unterstützen, um das Los der Kleinrentner, der Sozialrentner, der Hinterbliebenen, der Kriegsopfer, der Erwerbslosen usw.
zu bessern.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschsozialen.)
Präsident Wallraf: Die Rednerliste ist erschöpft; die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gok.
Gok (l) NV), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Bei den Ausführungen meines Kollegen und Freundes Veidt hat einer der Herren kvmmnnistischen 69 Kollegen einen Zwischenruf gemacht, ans den ich von meinen Freunden aufmerksam gemacht worden bin, denn ich selbst habe ihn nicht gehört, weil ich den Zwischenrufen und den sonstigen Äußerungen der konmmnistischen Kollegen nicht zuzuhören Pflege.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich dabei um die Klage, die mein Freund Veidt über die rücksichtslose Art und Weise geführt hat, in der die Schwerkriegsbeschädigten durch die Handhabung der Abbanverordnung getroffen worden seien.
Dabei hat der Jwischenrufer die Aufforderung an meinen Freund Veidt gerichtet: -Wenden Sic sich doch an Ihren Freund Gok, der schmeißt die Schwerkriegsbeschädigten haufenweise auf die Straße!
»(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und bei den Deutschnationalen.)
Ich hätte meinerseits kein Bedürfnis gehabt, auf diesen Zwischenruf zu antworten, denn so gerne ich mich schon öfter mit kommunistischen Kollegen außerhalb dieses Hauses im kleinen Kreise unter vier oder sechs oder acht Augen unterhalten habe, so interessant auch manchmal diese Unterhaltungen gewesen sind, nnd so sehr ich mit manchem von dem übereinstimme, was Sie in engerem Kreise vortragen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
so sehr bin ich andererseits der Überzeugung, daß Sie alles, was Sie hier vorbringen, nur vorbringen, uni es zum Fenster hinauszureden und um diese unglücklichen Leute, die schwerbeschädigten Opfer des Krieges, aufzuhetzen und mit ihrem an sich schon schweren Schicksal noch unzufriedener zu machen.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Da aber meine Freunde Wert darauf legen, baß ich (t dieser Behauptung widerspreche, so stelle ich hier fest, daß weder von mir noch von der Firma, der anzugehören ich die Ehre habe, noch überhaupt von unserem ganzen Gewerbe jeinals ein Schwerkriegsbeschädigter deswegen auf die Straße gesetzt worden ist, weil wir genötigt gewesen wären, ihn abzubauen, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: hört!
hört!
»deswegen »!)
sondern im Gegenteil, wir halten die Schwerkriegsbeschädigten weit über alle unsere gesetzlichen Verpflichtungen hinaus in unseren Betrieben fest, weil unrein größeres Verantwortungsgefühl gegenüber diesen Leuten haben als Sie.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnativnalen.
Lärm bei den Kommunisten.)
Allerdings muß ich konstatieren, daß bei allen; Wunsch und Willen, die Schwerkriegsbeschädigten in jeder Weise bei den Betrieben zu halten und sie in den Betrieben zu bevorzugen, das nicht zu einen; Freibrief für die Ausübung der kommunistischen Hetze werden darf, (sehr gut!
bei den Dentschnationalen, große Heiterkeit und Lärm bei den Kommunisten) zu deren bequemer und durch den Schutz der Gesetze gedeckte »Verbreitung Sie diese armen Leute mißbrauchen.
Also wenn jemals ein Schwerkriegsbeschädigter aus unserem oder aus irgendeinem andere »industriellen Betrieb entfernt worden ist, so ist es deswegen geschehen, weil er, aufgehetzt durch Ihre gewissenlose »Manöver, sich dazu hat mißbrauchen lasse », die politische Hetze in die Betriebe hineinzutragen, die zu nichts anderem da sind, als den Leuten Arbeit nnd Brot z »69 verschaffen.
Daraus allein kommt es an, daß gearbeitet wird, und daß Arbeit vorhanden ist.
Deshalb sind wir die wahre,; Sozialisten, (schallende Heiterkeit links) wir, die wir dafür sorgen, daß die Leute etwas zu arbeiten und daß sie etwas zu verdienen haben.
(Bravo!
bei den Deuschnationalen.
Große Heiterkeit links.)
Präsident Wallraf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der.
r err Abgeordnete Stetter.
Stetter (14 )
Abgeordneter: 1 Auf die persönlichen Ausführungen des Herrn Gok stelle ich nur fest, daß ich die Behauptung aufgestellt habe, daß dieser deutschnationale Herr Gok nicht davor zurückschreckt, die Kriegsbeschädigten ans dem Betriebe von Blohm und Voß zn entfernen, nnd ich stelle fest, daß der Herr dies Pier eben bestätigt hat.
Er hat wörtlich erklärt, daß -deshalb, weil einer Kriegsbeschädigter war », noch keiner aus seinem Betriebe Hinausgeworfen wurde.
Damit gibt er eigentlich zn, daß er einen Unterschied zwischen Kriegsbeschädigten und den übrigen Arbeitern nicht kennt und, wenn es seiner Willkür entspricht, er auch Kriegsbeschädigte auf die Straße wirft.
Ich habe aber weiter in meinen Ausführungen behauptet, daß bei Blohm und Voß, dessen Direktor Herr Gok ist, den Kriegsbeschädigten Löhne bezahlt werden, die 25 Prozent unter den Mindestlöhnen der ungelernten Arbeiter stehen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Widerspruch des Abgeordneten Gok.)
Reichstag.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Stetter, Abgeordneter.)
l Diese Behauptung stelle ich hier auf.
Ich will damit mir feststellen, daß die Phrasen Ihres Herrn Pastors, die heute früh hier in die Öffentlichkeit geschleudert wurden, elende Heuchelei und Demagogie waren.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Wegen der letzten Äußerung rufe ich den Herrn Abgeordneten Stecker zur Ordnung.
Die persönlichen Bemerkungen sind erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, mit den vorliegenden Anträgen wie folgt zu verfahren: die Nummern unter II, 1 bis 9 der Tagesordnung sowie den Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen ans Druckseite Nr.
23 unter 'einem besonderen, neu einznsetzenden Ausschuß von 28 Mitgliedern, der die Angelegenheiten der Kriegsbeschädigten betreuen soll, zu überweisen, die Nummern 10 bis 32, 34, 36 bis 45 dem Sozialpolitischen Ausschuß zn überweise », endlich die Nummern 33, 35 und die unter III unserer Tagesordnung auf 'geführte Interpellation Müller (Franken) dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (2), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Die Vorschläge des Herrn Präsidenten bezüglich der Überweisung der Anträge an die Ausschüsse entsprechen den Wünschen, die der Sozialpolitische Ausschuß heute geäußert hat.
Ich möchte nur bezüglich des Antrags Nr.
35, Drucksache Nr.
220, darauf aufmerksam machen, daß er in seinem ersten Teil dem Volkswirt33 schaftlichen Ausschuß zusteht, in seinem zweiten Teil aber, der sofortige Maßnahmen fordert, wo es sich um Unterstützungssätze handelt, dem Sozialpolitischen Ausschuß.
Er müßte also geteilt und in seinem ersten Teil an den Volkswirtschaftlichen, in seinem zweiten dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen werden.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (014), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich würde bitten, den Antrag Nr.
125 heute zu erledigen.
Er verlangt eine Denkschrift von der.
Negierung, die den Beratungen als Unterlage dienen soll.
Es muß also bei Eintritt in die Beratung doch die Denkschrift vorliegen.
Deswegen muß der Reichstag diesen Beschluß fassen.
Ferner bitten wir, vom Antrag Nr.
183 die Ziffer 5 ebenfalls heute zu erledigen, weil auch das den Beratungen zur Unterlage dienen muß.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (14NV), Abgeordneter: Meine Herren!
Es läßt sich nicht sogleich übersehen, was unter Nr.
6 und 7 der Tagesordnung verlangt wird.
Da ist es augenblicklich unmöglich, eine Entscheidung zu treffen.
Sic hätten früher damit kommen sollen.
Wir können das gut im Ausschuß nachholen.
Aber etwas anderes!
Ich spreche dagegen, die Nr.
35 zu teilen und eine Überweisung an den Sozialpolitischen und eine an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorzunehmen.
Wir haben uns im Ältestenrat darüber geReichstag 1924.
112.
Sitzung einigt, daß diese Anträge einheitlich überwiesen werde »Oh sollen, damit nicht verschiedene Ergebnisse herauskommen, und nun bitte ich Sie, den Beschlüssen, die im Ältestenrat ohne Widerspruch bezüglich der Nr.
33 und 35 und des Antrags Müller (Franken) gefaßt worden sind, beizutreten.
Es gibt sonst eine Konfusion, wenn Sie diese Dinge teilen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete cköbe.
Lobe (8
I), Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter Schultz, ich bitte Sie, Ihren Einspruch zurückzuziehen.
Es handelt sich darum, daß wir eine ganze Reihe von Anträgen über Kriegsbeschädigtenfürsorge einem Ausschuß überweisen.
Zwei dieser Anträge aber, nämlich der auf Nr.
6 aufgeführte und der letzte Absatz von Nr.
7, haben zur Voraussetzung, daß die Regierung für diese Beratungen das Material beschafft und eine Denkschrift vorlegt.
Wir verzögern die Beratungen unnötig, wen »wir die Abstimmung darüber heute vertage ».
Über diese beiden formellen Dinge kann heute abgestimmt werden.
Dann kann über acht Tage der Ausschuß seine Beratung beginnen.
Ich glaube, nachdem ich das auseinandergesetzt habe, werden Sie Ihren Einspruch zurückziehen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergs: Der Autorität des alten Herrn Präsidenten füge ich mich. Heiterkeit.)
Präsident Wallraf: Auf weitere Wortmeldungen wird verzichtet.
Es wird nunmehr vorgeschlagen, den Antrag Ziegler i ) und Genossen, der in unserer Tagesordnung zu Punkt 6 genannt ist, sofort zur Abstimmung zu bringe ».
Es erhebt sich gegen den Antrag kein Widerspruch der Antrag ist angenommen.
Ferner die Ziffer 5 des Antrages Fehrenbach und Genossen auf Drucksache 183.
Auch das ist angenommen.
Jetzt ist noch zu entscheiden über die Einwendung des Herrn Abgeordneten Esser (Köln) auf Teilung der Nr.
35.
Ich bitte diejenigen, die der Anregung des Herrn Esser entsprechend den ersten Teil des Antrages Drucksache 220 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß und den zweiten Teil dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag des Herrn Abgegeordneten Esser ist angenommen.
Gegen meine übrigen Vorschläge auf Verweisung an einen neuen Ausschuß von 28 Mitgliedern und die Teilung der übrigen zwischen Sozialpolitischem nud Volkswirtschaftlichem Ausschuß ist ein Widerspruch nicht erfolgt das Haus hat dementsprechend beschlossen.
Damit ist dieser Teil der Tagesordnung erledigt.
Es ist mir von der Kommunistischen Partei folgender handschriftlicher schleuniger Antrag, unterzeichnet von den Herren Katz und Genossen, zugegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Das Verfahren gegen die Abgeordneten Buchmann, Florin, Schlecht wegen Teilnahme an einer Konferenz der in Bayern verbotenen Kommunistischen Partei ist sofort einzustellen.
51 354 Reichstag.
12.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
H Wenn kein Widerspruch gegen die Verhandlung dieser Frage laut wird, würde ich meinerseits vorschlagen, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch wird nicht laut der Antrag ist dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen.
Zu einem ander »Antrag hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn (OldiV), Abgeordneter: Ich mochte noch den Antrag stellen, daß die heute verteilten Anträge Nr.
261 und 262, die auch die Kriegsbeschädigtenangelegenheiten betreffen, ebenfalls dem nemn Ausschuß überwiesen werden, damit sie nütbebandelt werden.
Präsident Wallraf: Dagegen ist kein Bedenken larit geworden es ist dementsprechend beschlossen.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung des Reichstags abzuhalten morgen, Freitag, den 27.
Juni, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 31.
Mai 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Manen über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 1.
Juni 1923 unterzeichneten.
Handelsvertrag zwischen Deutschland und Litauen zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 27.
Juni 1923 unterzeichnete 99 Vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen Deutschland und Estland, zweite und dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über den am 27.
Juni 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Estland über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen.
Dann weiterhin: Beratung über die Interpellationen, die sich mit der Notlage der Landwirtschaft und des Weinbaues beschäftigen.
Es sind mir bisher als solche genannt: Interpellation der Abgeordneten Do- Scholz, Hepp und Genossen, betreffend Notlage der Landwirtschaft, ailf Drucksache 53 Interpellation der Abgeordneten Schiele, T homsen, Hergt und Genossen, betreffend Notlage der Landwirtschaft, auf Drucksache 91 Interpellation der Abgeordneten Wormit und Genoffen, betreffend Notlage der Landwirtschaft in Ostpreußen, auf Drucksache 186 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Ausführung von Notstandsarbeiten, auf Drucksache 86 Interpellation der Abgeordneten Schiele,!
homsen und Genossen, betreffend Besteuerung der Landwirtschaft, auf Drucksache 229 Interpellation der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Notlage der Landwirtschaft, auf Drucksache 267 Interpellation der Abgeordneten 1) r. KaaS (Trier) »und Genossen, betreffend Notlage des deutsche »Weinbaues, ans Drucksache 81 Interpellation der Abgeordnete »Haag, Vogt und Genossen, betreffend Notlage des Weinbaues, ans Drucksache 93.
Es ist weiter der Wunsch ausgesprochen worden, dem wir wohl stattgeben können, damit auch die Beratung der Anträge zu verbinden, die sich mit der Notlage der Landwirtschaft und des Weinbaues beschäftigen.
Als solche Anträge sind mir genannt worden die Anträge des Zentrums ans Nr.
39 und Nr.
I I.
Die Fraktionsführer waren in der Altestenratssitzung gebeten worden, vielleicht einige andere Anträge jetzt noch gleich mit anzugeben.
(Abgeordneter Müller (Franken j: Ich habe dem Büro bereits den Antrag Nr.
68 angemeldet!)
Ich nehme davon Notiz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuln (Brvmberg).
Schultz (Brombergj I) XV , Abgeordneter: Ich bitte aus dem Schriftstück -Beratungsmaterial »nnstre selbständigen Anträge unter den Nummern 2, 16, 18 und 21 das sind die dcutschnationalen Anträge mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Wallraf: Ich glaube, damit sind die Anträge noch nicht erschöpft.
Es liegen noch vor die Anträge auf den Nummern 264, 161, 162, 169, alle von der dentschnationalen Fraktion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kocnen.
Koenen (l II, Abgeordneter: Auch unsere Fraktion, hat zu den Fragen der Landarbeiter und der Not der Kleinbauern einige Anträge eingereicht, von denen uns die Nummern noch nicht bekannt sind.
Wir halten es für selbstverständlich, daß diese Anträge ebenfalls mit ans die Tagesordnung gesetzt werde ».
Wenn nötig, wurde ich cs hier vorschlagen.
Präsident Wallras: Wir kommen dieser Anregung nach.
Wir sind im übrigen ja auch morgen in der Lage, den einen oder anderen Antrag, der hierzu gehören würde, nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen.
1 Zn der Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.

Henning iX I '), Abgeordneter: Meine Dame »und Herren!
Ich habe zunächst im Auftrage meiner Fraktion gegen die dritten Lesungen auf der morgigen Tagesordnung Protest einzulegen.
Wir verlangen die Einhaltnng der vorgeschriebene »Frist.
Einer Begründung dafür bedarf eS wohl weiter nicht.
Dann möchte ich heute namens meiner Fraktion jene drei Punkte nochmals zur Sprache bringen, die ich gestern hier zur Sprache gebracht habe und die dann allerdings gegen unseren Widerspruch wir beanstanden das— wegen mangelnder Beschlußfähigkeit nicht zur Abstimmung kamen.
Ich wiederhole: wir beantragen, daß der Reichstag nicht auseinandergeht, bevor nicht die Frage der Schuldlüge, angeregt durch unsere Interpellation, ferner unsere Interpellation wegen der Vorgänge in der russischen Handelsdelegation und drittens der Punkt der Militärkontrolle ans die Tagesordnung gebracht worden sind.
Ich berufe mich ans meine BeReichstag.
12.
Sitzung, Donnerstag den 20.
Juni 1024 (Henning, Abgeordneter.)
'gründung, die ich gestern gegeben habe.
Aber ich möchte doch hervorheben, daß gerade heute eine ganz neue Situation eingetreten ist, indem wir in den Leitungen lesen, daß die Franzosen die Verhandlungen über die Micuin-Verträge abgebrochen haben.
Es ist außenpolitisch eine außerordentlich veränderte Page eingetreten.
Ich glaube, daß auch die Parteien der Regierung, die wir ja allerdings nicht anerkennen aber Sie erkennen sie ja an -, alles Interesse daran.
batten, daß die Frage des Sachverständigengutachtens und seiner Grundlage, der Schnldfrage, von dem deutschen Volk behandelt wird.
Hinzu kommt die Frage der Militärkvutrolle, von der wir in den Zeitungen lesen, daß außerordentlich viel Aussicht besteht, daß die Negierung diese neuen Forderungen der Entente annehmen will.
Die Antwort der deutschen Regierung soll sogar bis znm 00.
Juni, also binnen vier Tagen, erfolgen.
Ich wiederhole, was ich gestern gesagt habe: Der.
Reichstag steht vor der Frage, ob er sich als Popanz ausschalten lassen will oder ob er selbst noch Verantwortung trägt.
Präsident Waltraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koene ».
Koenen !

Abgeordneter: Wir unterstütze »den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Henning eben gegeniacht hat insoweit (ironische Heilrufe) Wen »Sie ausgeheult haben, werde ich weiterreden.
Wir unterstützen diesen Vorschlag also insoweit, als wir auch den dringenden Wunsch haben, daß, bevor der ''Reichstag auseinandergeht, der Vorstoß der preußischen Polizei gegen die russische Handelsdelegation, die zur Störung der wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden Hindern geführt hat, hier zur Spracht kommt, geklärt wird, damit wir zu einer Wiederanknüpfnng der wirtschaftlichen Beziehungen kommen.
Wir halten diese Frage für sehr dringend.
Es ist festgestellt worden, daß die deutsche Schiffahrt und nicht die russische sich darüber beschwert, daß für diesen Sommer überhaupt keine Schiffahrt mehr in Betracht kommt, wenn man nicht schleunigst djese Angelegenheit erledigt.
(Zuruf rechts: kapitalistische Gesichtspunkte!)
Ich glaube, daß diese Herren für diese kapitalistischen Gesichtspunkte (Heiterkeit) ein Interesse haben sollten.
Wir legen ans politischen Gründen Wert darauf, (aba!)
daß diese Angelegenheit besprochen wird.
Wir würden uns ebenso damit einverstanden erklären, daß schleunigst die Frage der Äiilitärkontrolle hier behandelt wird.
Herr Heinnng, der kundig zn sein scheink das gehk aus seinen Ausführungen hervor —, inacht sich vielleicht Hoffnungen auf einige ihm nahestehende Herren, vielleicht auf Herrn Iarres, Herrn Geßler, Herrn Hamm oder sonst wen, daß diese Herren irgendeine besondere Haltung der Regierung durchsetzen würden.
Es scheint also diese Hoffnung des Herrn Henning auf einige Herren der Regierung, daß die Note nicht beantwortet wird, sich nicht erfüllt zn haben.
Wir müssen darauf Wert legen, daß jetzt, wo eine Beantwortung der Note unmittelbar bevorsteht, aller-: 055 dings der Reichstag zu dieser Frage Stellung nimmt.
0'Es ist bisher noch nicht einmal irgendein Ausschuß des Reichstags, auch nicht der Auswärtige Ausschuß, informiert worden.
Wir erwarten, daß beschlossen wird, daß auf die morgige oder die Tagesordnung vom Sonnabend diese Gegenstände gesetzt werden.
Wenn Sie das nicht wollen, dann müssen diese Fragen wenigstens behandelt werden, bevor der Reichstag auseinandergeht.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), 'Abgeordneter: Die jetzige Debatte bezieht sich nicht auf die morgige Tagesordnung.
(Zurufe.)
Sie wollen das auch noch auf die morgige Tagesordnung setzen
(Zuruf: Hinter die landwirtschaftlichen Fragen!)
—Ich nehme an, daß die morgige Tagesordnung genügend mit Stoff bepackt ist, so daß Sie selber nicht erwarten können, daß Sie noch damit durchkommen.
Sic wollen also nur die Beschlußfassung heute darüber schon ermöglichen.
Es handelt sich darum, ob wir in der nächsten Woche noch tagen- diese Frage ist schon zu Beginn der Woche in der ersten Sitzung des Ältestenrates zur Erörterung gekommen.
Wir haben unsererseits dazu die Stellung eingenommen, daß wir dein dringenden Wnnsche der Regierung, die nächste Woche zur Vorbereitung der GesetzeSvorlagen frei zu haben, glaubten entsprechen zn sollen.
Irgend etwas Dringliches ist in der Zwischenzeit »ich
eingetreten.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Oho!
Militärkvntrvlle!)
1 (0, —Db es zweckmäßig ist, hier darüber zu reden, das überlasse ich Ihnen.
Ich bin vielleicht darüber anderer Auffassung.
Ich bin der Meinung, daß wir allen Anlaß haben, an der Auffassung, die wir im Seniorenkvnvent vertreten haben, festzuhalten, und ich erkläre mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordnete »Henning.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Dr. Bredt (TW), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, Ihnen einen Vorschlag zu machen, der sich in der Richtung auf das bewegt, was der Herr Abgeordnete Henning vorgetragen hat, aber vermutlich seinen Beifall nicht finden wird.
Wir haben heute morgen im Auswärtigen Ausschuß auch darüber gesprochen, daß die Frage der Militärkontrolle und die Frage der russischen Handelsdelegation im 0 teichstagc zur Erörterung komme »muß.
Von seiten der Herren Deutschnationalen wurde gebeten, die Frage der Militärkontrvlle bald auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich habe für meine Partei gebeten, die Frage der russischen Handelsdelegation auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir glauben in meiner Partei, daß es vielleicht nicht geboten ist, diese Frage sofort im Plenum zu erörtern, und im Widerspruch zum Herrn Kollegen Henning halte ich eine Vorberatung im Ausschuß für gut.
Vielleicht ist der Herr Vorsitzende des Ausschusses so freundlich, der Anregung zu entsprechen und diese Fragen im Ausschüsse zur Erörterung zu bringen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wird zu spät!)
8561Neichstaq.
12.
Sitzung.
Donnerötaq den 26.
mn 1024.
(Dr. Bredt, Abgeordneter.)
Ml Dann aber ist, glaube ich, in der Richtung ein guter Schritt getan.
Ohne Ausschußberatung wird inan die Dinge im Plenum doch nicht erörtern können.
Wir möchten uns also nicht dafür aussprechen.
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) M Ich Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin offenbar parlamentarisch nicht so brav erzogen wie der Herr Kollege Schultz (Bromberg).
Denn ich kann mich leider nicht ohne weiteres der Autorität jedes verflossenen Präsidenten beugen.
Infolgedessen kann ich auch den Standpunkt des Herrn Kollegen Fehrenbach nicht teilen, sondern muß ihm im Gegenteil aufs allerschärfstc widersprechen.
Eigentlich hat freilich der Herr Kollege Fehrenbach für unseren Antrag gesprochen, (Widerspruch im Zentrum) er tut das bisweilen aus Versehen denn er bat selbst zugegeben, daß in der nächsten Woche nach den Versprechungen, die die Regierungsparteien ihren hohen Vertretern auf der Regierungsbank gegeben haben, keine Sitzung stattfinden soll.
Infolgedessen ist es notwendig, die Sache als Frage der nächsten Tagesyrdnnng zu behandeln, es sei denn, daß der Herr Kollege Fehrenbach und seine Freunde erklären, daß sie ihren Standpunkt gegenüber der Tagung in der nächsten Woche verändern wollen.
Dazu scheint mir aber keine 'Aussicht zu sei ».
Die Vorschläge des Herrn Kollegen Bredt sind theoretisch wunderschön.
'Aber, Herr Kollege Bredt, wie wollen Sie es in der Frist, die jetzt noch besteht, fertig bringen, erst noch Ansschußberatungen zu machen und nach den Ausschußberatungen noch einmal vor das Plenum zu treten, zumal wenn Sie berücksichtigen, was Herr Fehrenbach gesagt hat, wenn Sie in der nächsten Woche nicht tagen wollen
Nein, nein, hier hilft kein Mundspitzen, hier will gepfiffen werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wer tatsächlich die Absicht hat, den Reichstag mitsprechen zu lassen, wer sich nicht wieder als Feigenblatt vor die Blöße der Regierung kleben will (Heiterkeit und Zurufe) sondern wer tatsächlich noch will, daß der Reichstag ck) selbst mitreden soll, der kann gar nicht anders, als unserem Antrage zustimmen und unbedingt verlangen, daß die Sache morgen auf die Tagesordnung kommt.
Wir wollen die Sache an den Schluß der Tagesordnung gesetzt wissen, damit sie wenigstens zum Sonnabend an die Spitze der Tagesordnung kommt.
Wer das nicht!
will, schaltet den Reichstag ans, und zu dem kann ick!
nur sagen: ich gratuliere Ihne »zu dein selbstmörderi!
scheu Standpunkt.
Präsident Waltraf: Wir haben uns zu beschäftigen mit der Tagesordnung für morgen.
Im Gegensatz zu meinen Vorschlägen hat der Herr Abgeordnete Henning beantragt, und der Herr Abgeordnete v. Graefe hat ihn unterstützt, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung an letzter Stelle zu setzen die Behandlung der Frage der Schuldlüge, die Behandlung der Vorgänge in der russischen Handelsvertretung und die Behandlung der Militärkontrolle.
Der Herr Abgeordnete Koencn hat diesen Antrag bezüglich der beiden letzten Punkte unterstützt.

Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen j Damen und Herren, die entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Henning für die soeben genannte Erweiterung der Tagesordnung stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büro ist einig, daß sich die Minderheit erhoben hat.
Die Erweiterung der Tagesordnung ist daher abgelehnt.
Es bleibt bei meinen Vorschlägen.
Der Herr Abgeordnete IW.
Schücking hat um die Erlaubnis gebeten, vor Schluß der Sitzung eine kurze Mitteilung zu machen.
Ich erteile ihm das Wort.
Schücking (IM), Abgeordneter: 1 Ich darf die Herren Mitglieder der Interparlamentarischen Union auffordern, an einer konstituierenden Sitzung teilzunehmen, die unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung stattfinden wird.
Selbstverständlich richtet sich die Aufforderung auch an diejenigen Herren, die bisher nicht Mitglieder der Interparlamentarischen Union gewesen sind, sich aber für diese Organisation interessieren.
(Znruf von den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Ich schließe die Sitzung.