Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt im Büro 4!
»zur Einsicht offen.
Auf die Beileidskundgebung, die ich namens des Reichstags anläßlich des Attentats gegen den Bundeskanzler Seipel an die österreichische Regierung gerichtet lmbe, ist folgendes Antworttelegramm eingegangen: Tiefgerührt von Sympathiekundgebung bitten Eller Exzellenz und Deutschen Reichstag innigsten Dank entgegennehmen.
1 Minister Grünberger.
Von dem Herrn Reichskanzler ist folgendes Schreiben bei mir eingelaufen: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident mich nach Rücktritt der Reichsregierung mit ihrer Neubildung beauftragt und auf meinen Antrag die seitherigen Herren Reichsminister in ihren Ämtern bestätigt sowie den Herrn Staatssekretär Dr. Ioöl mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Justiz beauftragt hat.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Manzke für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(stürmende Rufe von den Kommunisten: Amnestie für politische Gefangene!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, dem neugewählten Reichstag die Reichsregierung vorzustellen.
Der Herr Reichspräsident Reichstag 1024.
17 Sitzung.
hat alle Mitglieder der bisherigen Reichsregierung in (0) ihren Ämtern bestätigt.
Die auch bei dieser Kabinettsbildung zu bewältigenden Schwierigkeiten sind Ihnen bekannt.
Ihren tiefsten Grund haben sie in der ernsten und bedrängten außenpolitischen Lage des Reichs.
Es ist durchaus verständlich, daß nach den langen vergeblichen Bemühungen Deutschlands, zu einem wahren Frieden zu gelangen, der Meinungsstreit über den einzuschlagenden Weg bewegter und heftiger ausgetragcn wird, als die Einmütigkeit über das zu erreichende Ziel der Befreiung Deutschlands es zu rechtfertigen scheint.
Seit Jahren steht die deutsche Politik unter dem Druck der außenpolitischen Verhältnisse.
Im besonderen Maße ist das jetzt der Fall, da die beherrschende Frage der großen internationalen Politik die Stellungnahme der beteiligten Völker zum Gutachten der Sachverständigen über das Reparationsproblem ist.
Nach der Überzeugung der Reichsregierung ist das für Deutschland die Lebensfrage.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die Lage unserer Wirtschaft ist trostlos, wenn nicht gar verzweifelt.
(Sehr richtig!)
Die Kenner unseres Wirtschaftslebens sind darin einig, daß in allerkürzester Frist eine Entspannung auf dem Gebiete der Geldknappheit erfolgen muß, wenn nicht die ganze Wirtschaft erliegen soll.
Einen Ausweg aus der schon zu lange andauernden schwere »wirtschaftlichen Krisis, die Deutschland durchlebt, sah die Reichsregierung in dem Gutachten, das eine Reihe namhafter ausländischer Sachverständiger der Reparativnskommission erstattet hat.
Sie hat deshalb durch ihre Note vom 17.
April die Aufrage der Reparativttskommission dahin beantwortet, daß sie in dem Gutachten eine praktische Grundlage für die schnelle Lösung des Reparationsproblems erblicke und daß sie deshalb bereit sei, ihre Mitarbeit an den Plänen der Sachverständigen zuzusichern.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Im Einklang mit dieser Erklärung wird die jetzige Reichsregierung die bereits im Gange befindlichen und, wie ich ausdrücklich bemerken möchte, durch die Kabinettsbildung nicht verzögerten Vorarbeiten zur Durchführung des Gutachtens fortsetzen.
Die Organisationskomitees für die Goldnotenbank, für die Reichsbahn u nd für die Industrieobligationen haben ihre Arbeiten bereits aufgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es wird Aufgabe dieser Komitees sein, die iu dem Sachverständigengutachten noch vorhandenen Lücken auszufüllen und Unklarheiten sowie textliche Widersprüche aufzuklären.
Es müssen dabei die Befugnisse der Kommissare völlig klargestellt und abgegrenzt werden.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bitte, den Herrn Reichskanzler nicht zu unterbrechen.
Marx, Reichskanzler: Insbesondere müssen auch die Zweifel beseitigt werden, die hinsichtlich der deutschen Mehrheit im Verwaltungsrat der Reichsbahn vorhanden sind.
Wenn die Arbeiten dieser Komitees zu einer Einigung geführt haben, wird die Reichsregierung alsbald die für die Regelung dieser drei Materien notwendigen Gesetzentwürfe den gesetzgebenden Körperschaften vorlegen.
18 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Jakobstraße 106, zu beziehen.
1041Reichstag, 7.
Lützung.
(Marx, Reichskanzler) Ferner müssen auch die Fragen, die mit der Inanspruchnahme der Jolle und Verbrauchsabgaben im Zusammenhang stehen, mit der Gegenseite erörtert und die Befugnisse des Kommissars dafür klargestellt werden.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren (zu den Kommunisten), ich will nicht für mich irgendeine Forderung an Sie richten, aber ich möchte Sie bitten, in diesem Augenblick, wo die Aufmerksamkeit des ganzen Auslands auf diese unsere Lntzung gerichtet ist, etwas wenigstens dem deutschen Namen und der deutschen Ehre Rechnung zu tragen.
(Stürmischer Beifall.
—Wiederholte erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren, Sie haben nachher in der Diskussion ausgiebigste Gelegenheit, in parlamentarischer Form ihre Kritik zu üben.
Ich bitte Sie jetzt, den Herrn Reichskanzler aussprechen zn lassen denn es ist doch vor allem von Wert, zu hören, was er zu sage »hat.
Marx, Reichskanzler: Außerdem muß die Tätigkeit des Agenten für die Reparationszahlungen noch in Einzelfragcn geregelt werden.
Das Gutachten kann nach der Absicht der Sachverständigen selbst nur als Ganzes angenommen oder verworfen werden.
Die Rcichsregierung ist bereit, alles, was an ihr liegt, zu tun, um die in Angriff genommenen Vorarbeiteil zu beschleunigen (Zurufe von den Kommunisten) und das Sachverständigengutachten in die Wirklichkeit umzusetzen.
Sie hofft dabei aus die schnelle Mitarbeit des Reichstags.
Die vvn unserer Seite zu erlassenden ch Gesetzentwürfe lind Anordnungen werden erst in Kraft treten, wenn klar und eindeutig feststeht, daß auch die Gegenseite das Gutachten als ein unteilbares Ganzes und unverändert annimmt, und wenn Gewißheit dafür gegeben ist, daß die Gegenseite gleichzeitig alle die Maßnahmen trifft, die in dem Gutachten als notwendig bezeichnet sind, um die deutsche Leistungsfähigkeit wiederherzustellen.
Die wirtschaftliche und finanzielle Einheit Deutschlands und seine Verwaltungshvheit müssen gleichzeitig wiederhergestellt werden, weil anders die Leistungen, die in dem Gutachten verlangt werden, nicht aufgebracht werden können.
Die ungeheuren Opfer für das deutsche Volk sind nur tragbar, wenn allen Deutschen die Möglichkeit gegeben wird, in ihrer Heimat sich ungestört der Arbeit hinzugeben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die innere Bereitschaft, die für die Steigerung der Produktivität und die Übernahme so schwerer Lasten notwendig ist, kann nicht geschaffen werden, solange das traurige Schicksal vieler Tausender vertriebener und ihrer Freiheit beraubter Deutscher die Ration belastet und beunruhigt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ihnen Freiheit und Heimat wiederzugeben, ist ein unerläßliches Ziel, von dem die Reichsregiernng nicht abgehen kann.
(Beifall in der Mitte.)
Wenn so das Gutachten in dem Geiste ehrlicher Ver« ständigung, in dem es entstanden ist, als Ganzes von allen beteiligten Regierungen angenommen und durch.
geführt wird, werden wir wieder auf eine vertragliche Mittwoch den 4.
Juni 1924.
Grundlage mit unseren Reparationsgläubigern kommen.
Es ist nur folgerichtig und unerläßlich, daß dann die vertragliche Basis überall wiederhergestellt wird, (sehr richtig!)
sowohl bezüglich des auf Grund des Vertrages von Versailles besetzten linksrheinische »Gebietes als auch bezüglich der über den Vertrag von Versailles hinaus besetzten Gebiete.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das wird in sich schließen, daß in dem altbesctzten Gebiet das Rheinlandabkommcn wiederhergestellt und loyal gehandhabt wird und daß die über den Vertrag von Versailles hinaus besetzten Gebiete geräumt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Die Regierung würd sich mit aller Entschiedenheit für die gerechte Lösung dieser Frage einsetzen.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Sachverständigen haben diese Fragen bewußt um deshalb offen gelassen, weil ihre Lösung über ihren Aufgabcnkreis hinausgeht.
Aber sie haben selbst ganz klar darauf hingewiesen, daß die über ihre Zuständigkeit hinausgehenden politischen Fragen zwischen der deutsche »Regierung und den alliierte »Regierungen unmittelbar geregelt werden müssen.
Die Reichsregicrung sieht hierin eine ihrer vornehmsten und dringlichsten Aufgaben.
Rach der Überzeugung der Reichsregierung müssen vor diesen lebenswichtigen, für die Einheit des Reichs wie für die deutsche Wirtschaft gleich bedeutsamen Fragen der Außenpolitik alle innerpolitischen Fragen, mögen sic auch noch so wichtig erscheinen, vorerst zurücktreten.
4), (Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
In voller Absicht unterlassen wir cs deshalb, in der gegenwärtigen Stunde auf Fragen innerer Politik einzugehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bei den großen Entscheidungen, die wir in der Außenpolitik zu treffen haben, ist es Pflicht, die gesamte Kraft der Nation für diese ernste und schwere Aufgabe einzusetzen, ist es Pflicht, auch die drückenden Sorgen des Alltags in dem Bewußtsein zurückzustellen, daß erst nach einer Klärung und Bereinigung unserer außenpolitischen Schwierigkeiten der Wiederaufbau im Innern auf staatlichem, wirtschaftlichein und sozialpolitischem Gebiet in Angriff genommen werden kann.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Vvlkspartei.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung wird ihre ganze Kraft an die Arbeit setzen, die zur schnellen Durchführung des Sachverständigengutachtens erforderlich ist, und stets ihr Augenmerk darauf richten, daß die sich daraus für das ganze Volk ergebenden schweren Lasten nach Maßgabe der Tragfähigkeit gerecht verteilt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Angesichts der verzweifelten wirtschaftlichen Notlage, in der sich die deutsche Wirtschaft zurZeit befindet, beschwört die.
Reichsregierung den Reichstag und das ganze deutsche Volk, die in den letzten Monaten langsam, wenn auch unter Fieberschauern einsetzende Gesundung Deutschlands durch Uneinigkeit und zersetzenden Kampf nicht wieder zu zerstören.
(Bravo!
i »der Mitte.)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
105« Marx, Reichskanzler) M Wer wird noch Hilfe bringen können, wenn Deutschland noch ein zweites Mal so dicht an den Abgrund kommen sollte wie im November vorigen Jahres!
(Zuruf von den Kommunisten: Dafür werden Sie schon sorgen.)
In den kommenden Wochen handelt es sich darum, den eingeleiteten Gesundnngsprozeß (Lachen bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
durchzuführen und die deutsche Wirtschaft zu retten.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
All die schweren Opfer, die das deutsche Volk in den letzten Monaten zur Rettung vor dem Zusammenbruch auf sich genommen hat, wären vergebens gewesen, wenn wir jetzt bis zur Erreichung des Ziels nicht stark blieben.
Wir dürfen nicht die unsühnbare, schwere geschichtliche Schuld auf uns laden, des Deutschen.
Reiches Untergang verschuldet zu haben, weil wir im entscheidenden Augenblick nicht nationale Disziplin zu wahren wußten.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das Ausland muß sehen, daß das deutsche Volk geschlossen den sich ihm bietenden Weg in die (Freiheit gehen will.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das Ausland aber muß endlich auch den Beweis erbringen, daß es zu ehrlicher Verständigung bereit ist.
(Zustimmung im Zentrum, bei der Deutschen VolksPartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Nur dann wird sich im deutschen Volke der durch zahllose Enttäuschungen und Demütigungen erschütterte Glaube an wahre »und dauernden Frieden wieder festigen.
8) MeineDamen undHerren!
Es geht um deutsche Brüder, (Zurufe von den Kommunisten: Politische Gefangene!)
es geht um deutsches Land, es geht um Deutschlands Rettung in letzter, höchster Not.
Das Rheinland und unsere bedrängten Landsleute an der Ruhr sehen erwartungsvoll aus Sic und verlangen von Ihnen, daß Sie ihnen schnell Rettung und Hilfe bringen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei,, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Lärm und Zurufe bei den Kommunisten: Wo bleibt die Amnestie
Erneuter Beifall in der Mitte.
Fortgesetzte Ruse von den Kommunisten: Amnestie!
Heraus mit den Gefangenen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bitte um Rübe.
(Zurufe von den Kommunisten: Wo bleibt die Amnestie
Der Kerkermeister der politischen Gefangenen!)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen.
Meine Damen und Herren, der Ältestenrat schlägt durch mich dem Reichstag vor, (erneute Zurufe von den Kommunisten) ich bitte wiederholt um Ruhe, ich muß in meinen Worten fortfahren können —, der Ältestenrat schlägt durch mich Ihnen vor, nnnmehr die Verhandlungen zu vertagen und die nächste Sitzung anzuberaumen auf morgen, Donnerstag den 5.
Juni, vormittags lO Ubr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Besprechung der Erklärung der Reichsregierung, 2.
1 erste, zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des.
Reichshansbalts für das Rechnungsjahr 1924.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge- (0) ordnete Komm.
Koenen (HB), Abgeordneter: Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Präsident vorgeschlagen, wie es auch im Ältestenrat vorgebracht wurde, daß der Notetat in allen drei Lesungen morgen auf die Tagesordnung kommen soll.
Da die Regierung sich nicht veranlaßt sieht, auch nur den geringsten Schritt im L-inne dessen zu tun, was wir bei Eröffnung des Reichstags und beim Antritt dieser Regierung für dringend notwendig halten, nämlich für die Freilassung der politischen Gefangenen, so haben wir nicht den geringsten Anlaß, nicht von unsern geschäftsordnungsmäßigeu Möglichkeiten Gebrauch zu machen.
Wir widersprechen -also der Kürzling der Fristen, also sowohl der zweiten wie der dritten Lesung des Notetats für morgen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der verr Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KI), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion beantragt, daß auf die morgige Tagesordnung die Frage der Bergarbeiterkämpfe gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine halbe Million deutscher Bergarbeiter hat gegen das internationale Kapital gekämpft, das in den MicumDerträgen und in den Sachverständigeu-Rcmbplänen zum Ausdruck kommt.
Das war der erste praktische Kampf gegen die Raubpläne der internationalen Kapitalisten.
(Abgeordneter Scholem: Und gegen diese Regierung!)
Deswegen verlangen wir, daß der Reichstag, wenn er wirtlich eine Volksvertretung sein will, diesen Kampf gegen die Eutentekapitalisten unterstützt, die heute mit den deutschen Kapitalisten in Verbindung stehen.
Deshalb hält es die kommunistische Fraktion für notwendig, den von ihr eingebrachte »Antrag zum Bergarbeiterkampf in Verbindung mit der Regierungserklärung morgen auf die Tagesordnung zu sehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Lüde (V II, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den ersten Einwand des Herrn Abgeordneten Koenen anbelangt, so kann die dritte Beratung des Etats nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden, wenn ein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich bitte infolgedessen den Herrn Präsidenten, für die morgige Sitzung die dritte Beratung abzusetzen.
Wegen der Frist zwischen der ersten und zweiten Beratung entscheidet die Mehrheitdes Hauses, die der Herr Präsident wahrscheinlich herbeiführen wird.
Wegen des Antrags des Abgeordneten Maslowski möchte ich bemerke », daß er in der Tagesordnung bereits enthalten ist.
Über die Regierungserklärung findet eine allgemeine politische Aussprache statt.
(Zuruf von den Kommunisten: Es handelt sich um unseren Antrag zur Bergarbeiterfrage!)
Das haben Sie ihm fortwährend zugerufen.
(Zurufe von den Kommunisten: Nein, das hat er gesagt!
Heiterkeit.
Abgeordneter Scholem: Diese Demagogie zieht nicht!
Erneute Heiterkeit.)
Ich wollte ausführen: wenn es sich um die Beratung der Bergarbciterfrage im allgemeinen handelt, dann können Sie dieselbe bei jeder Besprechung der Regierungserklärung herbeiführen.

(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben einen besoicheren Antrag!)
Reichstag.
7.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
106 (Löbe, Abgeordneter.)
Ja, Frau Abgeordnete Gölte, es ist aber sehr unklug, diesen besonderen Antrag noch zu verbinden.
Denn wenn die Verbindung abgelehnt wird, machen Sie sich unnötige Schwierigkeiten, während Sie bei der allgemeinen politischen Beratung sowieso niemand hindern kann, auch auf Ihren Antrag einzugehen.
Deshalb sehe ich nicht ein, daß die Verbindung erst beschlossen werden soll.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallras: Das Wort znr Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (1) XV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die neue Besoldungsregelung hat bei einem großen Teil der Beamten lebhafte Unruhe »erregt.
Ich möchte deswegen bitten, damit nicht noch mehr Anträge gedruckt werden, zumal ich immer für Sparsamkeit gewesen bin, daß die bis jetzt vorliegenden Anträge 46, 88, 89, 104 usw.
in Verbindung mit dem Notetat gesetzt werden, damit wir sie dann im Ausschuß sofort beraten können.
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin), sind nicht noch einige Anträge mehr mit hineinzuziehen
Würden Sie die Freundlichkeit haben, noch einmal die Nummern zu nennen
(Zuruf rechts: Alle Anträge!)
Also alle Anträge, die sich auf diese Beamtenbesoldung beziehen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Heia: Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (V U), Abgeordneter: Wir haben l )
uns vorhin nach der Altestenausschußsitzung schon darüber unterhalten, in welcher Weise das Haus die-jenigen Anträge erledigen soll, die in Beziehung auf Verordnungen gestellt sind, die auf Grund der beiden Ermächtigungsgesetze erlassen worden sind.
Darüber sollte morgen früh im Altestenansschuß eine Aussprache erfolgen.
Ich bin ganz der Auffassung des Herrn Abgeordneten Schmidt, daß es dringend notwendig ist, daß sich das Haus in dieser Frage schlüssig wird.
Aber vielleicht könnten wir die Sache bis zur Beratung morgen früh noch zurückstellen.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (HI, Abgeordneter: Der Abgeordnete Löbe hat unsern Einspruch gegen die Aussetzung der dritten Lesung richtig dargestellt und auch die richtigen Folgerungen daraus gezogen.
Aber wenn der Abgeordnete Lobe glaubte, uns die Empfehlung geben zu müssen, die Verbindung unseres Antrages bezüglich der Bergarbeiterkämpfe mit der Tagesordnung lieber nicht zur Abstimmung zu stellen, so war das eine schon gekennzeichnete Methode, die zwar dem »Vorwärts« angenehm sein mag, die aber hier eine sehr große Ungeschicklichkeit war.
Es ist absolut unrichtig, Herr Abgeordneter Löbe, daß wir nicht, ob unser Antrag abgelehnt oder angenommen wird, auf alle Fälle bei der Regierungserklärung über die Bergarbeiterkämpfe sprechen können.
(Abgeordneter Löbe: Das habe ich zuerst gesagt!)
Das ist eine glatte Selbstverständlichkeit.
Damit können Sie aber nicht unseren Antrag erledigen.
Wir wollen eben nicht, daß darüber nur gesprochen wird, sondern wir wollen feststellen, wie das Haus, das bisher nur (6) Kommunistenhetze betrieben hat, zu den Kämpfen der Bergarbeiter steht, die die Hauptleidtragenden der Räubereien sind, die das internationale Kapital jetzt vorhat und für die diese Regierung die Agentur bilden wird.
Das wird eine der schwersten Entscheidungsfragen für den Reichstag sein.
Wir wollen diese Frage nunmehr als erste mit der Regierungserklärung verbinden, um sie zur Entscheidung zu bringen.
Ich beantrage also die Verbindung unseres Antrages Nr.
61 bezüglich der Bergarbeiter mit der Regierungserklärung.
Präsident Wallraf: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Koenen fragen, welchen Antrag er speziell im Auge hat.
Kann er mir die Nummer angeben
Ich erinnere mich nicht, einen solchen Antrag bis zur Stunde gesehen zu haben.
Wir werden uns nun über verschiedene Punkte zu verständigen haben.
Den Einspruch, der von kommunistischer Seite gegen die Aussetzung der drei Lesungen des Notetats erhoben worden ist, halte auch ich für richtig.
Ich würde meinen Vorschlag also dahin ändern, daß wir morgen außer der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung nur die erste und zweite Beratung des Entwurfes eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 19L4 behandeln.
Wenn dagegen ein Widerspruch erhoben wird, so würde zunächst das Haus darüber zu entscheiden haben.
(Zurufe von den Kommunisten: Entscheiden!)
—Es ist also Widerspruch dagegen erhoben worden.
Ich frage das Haus, ob es einverstanden ist, daß die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Jahr 19Li morgen vorgenommen wird, und bitte diejenigen, die dafür sind, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Antrag, der von dem Herrn Abgeordnete »Maslowski zur Erweiterung der Tagesordnung gestellt ist, ist der Antrag der Kommunistischen Partei auf Drucksache 61.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ihn verlesen zu wollen.
(Rufe: Ist schon verteilt!)
—Der Antrag ist schon verteilt.
Dann werden wir uns darüber schlüssig machen, ob wir diesen Antrag noch auf die Tagesordnung setzen oder nicht.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag auf die Tagesordnung für morgen setzen wolle », sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit die Aussetzung des Antrags auf die Tagesordnung ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß die Anregung des Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) für heute zurückgezogen ist.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Damit steht Stunde und Tagesordnung für die nächste Sitzung fest.
Ich schließe die Sitzung.