Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Spanien.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Besprechung und der Abstimmung zur zweiten Lesung habe ich im Einvernehmen mit dem Ältestenrat Ihnen folgende Vorschläge zu unterbreiten.
Was zunächst die Besprechung anlangt, so wird vorgeschlagen, vier Gruppen zu unterscheiden, innerhalb der einzelnen Gruppen die Besprechung zusammenzufassen, und zwar als erste Gruppe die Gesetze, die sich mit dem Bankwesen beschäftigen Punkt 1 bis 4 unserer Tagesordnung —, zweite Gruppe die Gesetze, die sich mit der Belastung der Industrie beschäftigen Punkt 5 und 6 unserer Tagesordnung —, dritte Gruppe, Reichsbahn-Gesellschaft und Personalverhältnisse bei dieser Gesellschaft Punkt 7 und 8 der Tagesordnung und endlich vierte Gruppe Londoner Konferenz Punkt 9 der Tagesordnung.
Der Ältestenrat schlägt vor und ich empfehle dem Hause, dieser Anregung beizutreten —, jeder Fraktion für die gesamte Beratung in zweiter Lesung eine Zeit von vy Stunden zu geben.
Wir werden, wie das ja auch in der Tagesordnung ihren Ausdruck gefunden hat, mit diesen Beratungen die von der kommunistischen Fraktion ursprünglich als Antrag eingebrachte Anregung wegen des Sozialisierungsgesetzes verbinden, die inzwischen in eine Entschließung umgeändert ist, und wir werden gleichzeitig zu beraten haben über die Anträge der Herren Abgeordneten Groß und vr.
Schneider, die Ihnen unter den Drucksachen 468 und 469 vorliegen.
Ich nehme an, daß auch die Begründung dieser Anträge bzw.
der Entschließung in die l'z Stunden einzurechnen ist.
So weit.
die Besprechung in der zweiten Lesung.
Bei der Abstimmung werden wir zu trennen haben zwischen den einzelnen Gesetzen.
Das Haus würde den Gesamtinhalt eines Gesetzes gemeinschaftlich zur Abstimmung bringen können.
Ausnahmen davon würden nur diejenigen Paragraphen bilden, zu denen Änderungen vorgeschlagen sind.
Die Abstimmung würde ich vorschlagen nicht nach der Lesung der einzelnm Gruppen vorzunehmen, sondern sie am Schluß zusammenzufassen, also etwa morgen nachmittag.
Die Stunde festzusetzen, ist ja unmöglich, weil wir nicht wissen, wie lange die Beratung sich hinzieht.
Das Haus ist mit diesen Vorschlägen einverstanden, ich stelle das fest.
Wir kommen zur Besprechung der ersten Gruppe: L Mette Berattmg des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
448 der Drucksachen), 2. zweite Beratung des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes (Nr.
449 der Drucksachen), Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend md einzeln durch den Verlag tier Reich-druckerei, Berlin SW«, Alte Ikobstra-e 10S, zu beziehe ».
123 886 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924 (Präsident Wallraf.)
() 3. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über dre Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr 450 der Drucksachen), 4« zweite Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nr.
451 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Prenzlau).
Dietrich (Prenzlau) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede gegenüber den Ausführungen der Opposition eine Empfindlichkeit gezeigt, die nicht immer ein Kennzeichen der Stärke des eigenen Standpunktes ist.
Er ist so weit gegangen, sich die Kritik der Opposition zu verbitten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Ich glaube, daß, solange er an seinem Platze als Reichskanzler steht, er diese Kritik hinnehmen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er kann darauf erwidern.
Aber ich sollte meinen, gerade vom Standpunkt einer Partei, die den Reichstag durch Zustimmung zur Weimarer Verfassung zum Souverän des Deutschen Reiches erhoben hat, ist eine solche Haltung nicht zu vertreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn der Herr Reichskanzler in der Entgegnung auf die Ausführungen meines Parteifreundes Hergt über das Eingreifen des Herrn Reichspräsidenten in der letzten Regierungskrise so weit gegangen ist, ihm unwahre Behauptungen vorzuwerfen, so wird man den sachlichen Gegensatz in den beiderseitigen Aufstellungen ja hier nicht klarstellen können.
Ich erkäre indes im Aufträge des Herrn Hergt, daß er durchaus bei seiner Darstellung verbleibt.
Der geltenden Verfassung entspricht cs in der Tat nicht, wenn ein Reichspräsident einer in der Bildung begriffenen, nach unserer Auffassung gesunden Majorität in den Weg tritt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist das wesentliche an der von Herrn Hergt gegebenen Darstellung sie ist und bleibt zutreffend.
Nur soviel zu der zweiten Rede des Herrn Reichskanzlers.
Unsere heutige Aufgabe ist die sachliche Besprechung der Gesetzentwürfe, die auch im einzelnen ja den Vorzug haben sollen, jedes einzelne für sich besonders, anzureizen für die Zustimmung zu den Londoner Abmachungen: zunächst der ganze Komplex der Gesetzentwürfe, betreffend die Reichsbank, die Privatnotenbanken, die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen und das Münzgesetz.
Ich erkenne unumwunden an, daß der Herr Reichsbankpräsident bei seiner Vertrautheit mit der internationalen Geschäftswelt, (Zuruf von den Deutschnationalen: Wo ist denn die Reichsbank )
zumal er ja allein mit Sir Kindersley das Organisationskomitee für die Banken dieser Fragen bildete, im Verhältnis zu den übrigen Gesetzentwürfen Erhebliches erzielten wird Das trifft auch insbesondere für die künftige persönliche Stellung des Reichsbankpräsidenten zu, der unter anderem die Machtvollkommenheit beigelegt erhalten hat, sämtliche Mitglieder des Reichsbankdirektoriums zu ernennen.
Indes überwiegen doch die Bedenken allgemeiner!
O Natur gegenüber dem Reichsbankgesetzentwurf.
Die Verwaltung steht zwar im wesentlichen dem Reichsbankdirektorium zu, § 27 enthält indes sehr weitgehende Befugnisse für den Konimissar und auch für seine Hilfsarbeiter, von denen jeder in die einzelnen Geschäftsvorgänge der Reichsbank hineinsehen, sich alle Akten vorlegen lassen, allen Sitzungen des Reichsbankdirektoriums beiwohnen kaun.
Die Verpflichtung zur Geheimhaltung mag gegenüber denjenigen Personen, die der inländischen Gesetzgebung unterliegen, von Bedeutung sein, ich möchte aber glauben, daß der fremdländische Kommissar, vor allem aber seine Hilfskräfte, die ja von recht untergeordneter Art sein können, eigentlich nur durch das Vertrauen darauf, daß sie Gentlemen sind, wirklich an die Geheimhaltung gebunden sind, die doch von höchster Wichtigkeit für uns ist.
Wenn nun der Gesetzentwurf über die Reichsbank will, daß 800 Millionen ausländisches Gold in unsere Wirtschaft hineingegeben werden, die zunächst als Grundlage für die Notendeckung dann zur Zahlung derselben Summe in Noten an das Reich in Betracht kommen, so ist es doch auffällig, daß diese Hereingäbe ausländischen Kapitals nicht bloß von den Regierungsparteien heftig gepriesen wird, sondern daß auch die Partei, die doch grundsätzlich die Bekämpfung des Kapitals und damit auch des mobilen internationalen Kapitals auf ihre Fahne geschrieben hat, die Sozialdemokratie, von dieser Seite her das Heil erwartet.
Die Hoffnung ans die 800-Millionen-Anleihe ist zwar stark im Wachsen.
Aber werden wirklich nun auch ausländische Kredite für die Privatwirtschaft in so reichem Maße fließen
Vorweg ist zudem die Frage, berechtigt, ob es wirklich ein Segen für uns ist, stark mit ausländischem Kapital zu arbeiten.
In Friedenszeiten wurde bekanntlich unsere passive Handelsbilanz durch die Guthaben ausgeglichen, die wir im Auslande hatten.
Jetzt, wo alles daran gesetzt werden muß, aus unserer passiven Zahlungs- und Handelsbilanz herauszukommen, sollte doch eigentlich dafür gesorgt werden, daß diese Passivität nicht durch starke Verschuldung nach außen noch weiter gesteigert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schließlich ist es doch auch für die Privatwirtschaft von der größten Bedeutung, daran zu denken, daß man gemachte Schulden auch einmal wieder bezahlen muß.
Gerade vom Standpunkte der kleineren Betriebe, auch der Landwirtschaft, ist dieser Grundsatz nach meinem Dafürhalten doch nicht außer acht zu lassen.
Alle die Hoffnungen, die sich, noch ehe von dem DawesGutachten die Rede war, an ausländische Kredite geknüpft hatten, sind im wesentlichen unerfüllt geblieben.
Eine Ausnahme bildeten höchstens ganz große Firmen, die einen internationalen Ruf haben, deren Wirkungsweite über die ganze Welt geht.
Sonst hat sich fast jedes Angebot auf diesem Gebiete als eitel Dunst herausgestellt, als eine Mache von verdienstlüsternen Vermittlern und nichts weiter.
Weiln durch das Londoner Abkommen eine rosigere Zukunft eintreten soll, so wird doch wohl dabei vergessen, daß die neu eintretende gewaltige Belastung unserer inneren Wirtschaft eine solche Entwicklung hintanhalten muß.
Es ist doch nach dieser Richtung spielt nach meinem Dafürhalten die Veränderung des Transfers eine ganz besondere Rolle ganz undenk881 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dietrich sPrenzlau Abgeordneter.)
(X) bar, baß, wenn wir nicht Überschüsse durch unsere Ausfuhr erlangen mit ausländischem Kapitalguthaben können wir bekanntlich das Minus nicht mehr decken —, dann eine immer stärker werdende Verarmung eintreten und schließlich auch das Gold der Reichsbank angegriffen werden muß.
Letzten Endes müssen diejenigen Bedürfnisse, die für das Volk unentbehrlich sind, insbesonders für die Importe, doch schließlich aus dem Gold der Reichsbank gedeckt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn so die künftige Allgemeinentwicklung nicht gerade anreizt, dem Gutachten zuzustimmen, ruft die Konstruktion des Gesetzes über die Auflösung der Rentenbank und die Einziehung der Rentenbankscheine geradezu zum Widerspruch auf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich finde es einigermaßen undankbar von der Reichsbank sich gegenüber der Rentenmark so zu verhalten, wie es geschehen ist.
Wir müssen uns doch daran erinnern, daß die Rentenbank der Reichsbank die unzähligen Trillionen bezahlt hat, die sie zu fordern hatte von einem nicht gerade übermäßig feinen Schuldner, dem Reiche, das trotz seiner früheren feierlichen Versprechen seine Anleihen annullieren will, das auch in bezug auf seine Bankschulden kaum eine Zahlungsaussicht der Reichsbank bieten konnte.
Wie wäre die Aufrechterhaltung unserer Haushaltswirtschaft von dem Oktober bis April dieses Jahres möglich gewesen, wenn die Rentenbank nicht eine weitere Milliarde vorgestreckt hätte!
Dadurch sind 1 200 Millionen Schulden des Reichs an der Rentenbank entstanden.
Was steht jetzt in dem Gesetz
Diese Schuld wird restlos der Land (; wirtschaft durch § 7 auferlegt.
Die Rentenmark ist geschaffen durch die Bereitwilligkeit der Berufsstände, dem Elend der Inflation ein Ende zu machen, ein Ende zu machen dem Zustande, daß jeder Arbeiter, der seinen Lohn bekam, daß die Inhaber von Sparguthaben und Kapitalien um ihr Geld gebracht wurden.
Die Maßregel ist zum Glück gelungen trotz aller Kritiken der Währungspolitiker, insbesondere auch der Kritik des Herrn l) r. Schacht, der in seinem Vortrag, den er im Berliner Anwaltsverein gerade in der Entstehungszeit gehalten hat, sich nicht viel anders ausgedrückt hat wie Herr Georg Bernhardt in seiner Rede im Reichswirtschaftsrat, in der er die Rentenmark in Grund und Boden kritisierte und ihr das Schicksal der französischen Assignaten voraussagte.
Im Wahlkamps passieren ja Geschmacklosigkeiten aller Art.
Der bekannte Streit um die Vaterschaft der Rentenmark hat ja auch an den Anschlagsäulen m Berlin einen Reim gebracht, der beginnt: Wer hat die Rentenmark erdacht Ich bin überzeugt, daß der Herr Reichsbankpräsident mit der Geschmacklosigkeit, die seinen Namen darauf reimte, persönlich nichts zu tun hat.
Aber ich möchte doch hier mir eine Warnung erlauben.
Im Auswärtigen Ausschuß hat der Herr Reichsbankpräsident die Behauptung aufgestellt, er sei der Vater des Gedankens, daß die Rentenbank in das landwirtschaftliche Kreditinstitut umgewandelt werden solle, wie das ja im Gesetz über die Liquidierung des Umlaufes der Rentenbankscheine angedeutet ist.
Ich warne davor, diese Behauptung zu wiederholen.
Seit Jahren bemühen wir uns die Herren Edler v. Braun und Dr. Roesicke sind nicht mehr unter uns, aber wir haben lebende Zeugen genug dafür —, die Geldwirtschaft der (6) Landwirtschaft durch ein gemeinsames Band zusammenzufassen, sie ihre Geldbedürfnisse von sich aus regulieren zu lassen.
Daran arbeiten wir seit Jahren.
Der Gedanke, durch das eiserne Band, durch die Belastung der Rentenmark, die die ganze Landwirtschaft umschlingt, endlich eine Einigkeit auf diesem Gebiete herbeizuführen, ist längst vor Herrn Dr. Schacht in den Kreisen des Verwaltungsrats der Rentenbank erwogen worden.
Ich setze mich nicht der Gefahr aus, hier auch einer unwahren Behauptung geziehen zu werden, was jetzt anscheinend Mode geworden ist.
Aber ich darf sagen: als zuerst davon die Rede war, war das erste Sentiment des Di.
Schacht: es gibt ja landwirtschaftliche Banken genug, wozu wollt ihr eine derartige Neuschöpfung
Dabei darf ich als Verdienst des Herrn Schacht hervorheben, daß er in den Verhandlungen mit Sir Kinderley die Bestimmung des § 9 in Anregung gebracht und durchgesetzt hat und ferner auch, daß er, seit die Rentenmark existiert, alle Bestrebungen zur Haltung der Nentenmark wirksam unterstützt hat.
Was den positiven Inhalt des Gesetzes betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß dieses Gesetz für das Reich und für die Reichsbank Belastungen der Landwirtschaft enthält, die im Dawes-Gutachten gar keine Stütze finden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Herren die Anlage zu Anhang 1 des DawesGutachtens durchlesen, so werden sie zunächst finden, daß beim Abbau der Rentenmark von landwirtschaftlichen Krediten überhaupt nicht die Rede ist.
Die Grundlage des Rentenmarkkredites ist ja so: ursprünglich sollten Industrie und Landwirtschaft gleich belastet werden, m; Dabei hat man sich verrechnet.
Es hat sich herausgestellt, daß unter Zugrundelegung des Wehrbeitrages auf die Landwirtschaft zwei Drittel entfallen, auf die Industrie etwa ein Drittel.
Man muß sich diese Zahlen einmal klarmachen.
Die Belastung der Landwirtschaft beträgt heute im besetzten und unbesetzten Gebiet zusammen etwa 1 800 Millionen.
Der Umlauf der Rentenmark war nach dem Ausweis der Reichsbank vom 15.
August am 29.
Juli 1924 1757 Millionen, daneben laufen an Reichsbanknoten überhaupt nur 1 171, 7 Millionen um.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man sich überlegt, was für ein Opfer diese Dinge für die Landwirtschaft bedeuten, so muß man sich klarmachen, daß gegenüber dieser Belastung eine weitere Einschränkung des Kredits kaum in Frage kommen kann.
Das wichtigste ist aber, daß das Reich die 1 200 Millionen an die Rentenbank schuldet, und das Gesetz bestimmt, daß dem Reiche diese Schuld erlassen wird.
Und davon steht im Dawes-Gutachten kein Wort!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Reich hat nichts weiter zu tun, als künftig noch zehn Jahre die Zinsen zu sechs Prozent zu zahlen.
Die Auferlegung einer solchen Belastung ich will nicht sagen, daß sie gegenüber der Belastung der übrigen Berufsstände unangemessen ist stellt eine Neuheit dar und kann unmöglich als zur Durchführung des Dawes-Gutachtens bestimmt angesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Schuld mußte dem Reich verbleiben, es sei denn, daß Äquivalente dafür bezahlt werden.
(Zustimmung rechts.)
882 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dietrich sPrenzlau), Abgeordneter.)
) Die Landwirtschaft und die Industrie, die Berufsstände haben doch die Rentenmark geschaffen sie haben sie drucken lassen und der Reichsbank übergeben.
Davon nimmt die Reichsbank sieben Zehntel, das heißt von den zehn Prozent, die der Schuldner an der Ausgangsstelle zu zahlen hat, nimmt die Reichsbank sieben Prozent.
(Hört!
Hört!
und Zuruf rechts: Auch künftig noch!)
Die Berufsstände, die Rentenbank, die dieses Geld geschaffen haben, bekommen nur drei Prozent (hört!
hört!
rechts) die Reichsbank1sieben1Prozent.
Die Idee, 1 daß die Landwirte, die Anteilseigner sind, einen Anspruch darauf haben, für die Zahlungen, die sie dauernd machen, auch entschädigt zu werden, ist längst vergessen.
Ich bin also der Meinung, daß es ein schwerer Fehler dieses Gesetzes ist, wenn nicht gleichzeitig hiermit die Frage der Verteilung der zehn Prozent geändert wird.
Bisher beruhten diese sieben Zehntel auf einem Vertrage zwischen der Rentenbank und der Reichsbank.
Jetzt wird das in Gesetzesform geprägt: ein großer Unterschied.
Damals war der Grund der, 1 daß die Reichsbank für1ihren1übrigens immer für zu1hoch1gehaltenen Anteil von der Sache Arbeit1hatte1denn1sie muß das Geld verteilen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß große Schuldner, wie die Preußenkasse und ähnliche Institute, 500 Millionen mit einem Mal bekommen und die ganze Verteilung vorgenommen haben.
Heute steht in der Begründung: das Geschäft der Reichsbank wird eingeengt, und dafür muß sie von den zehn Prozent volle sieben Prozent haben.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Es ist in hohem Maße bedauerlich, daß nach dieser Richtung hin nicht gleichzeitig im Gesetz denn die Dinge mußten gemeinschaftlich gemacht werden (sehr richtig!
rechts) eine Regelung der Äquivalente geschieht.
Ich erlaube mir die Frage an die Regierung, ob sie bereit ist, eine Regelung in dieser Hinsicht zu treffen.
Ich weiß nicht, ob die Verhandlungen der Rentenbank mit den Vertretern der Ressorts bereits bis an das Kabinett ekommen sind.
Es handelt sich um Vereinbarungen, ie sich darauf erstrecken, daß die sieben Prozent in dem Abkommen, das zwischen Reich und Rentenbank geschlossen wird, am Schlüsse der Abwicklung ersetzt werden.
Ich habe einen dahingehenden Entwurf vor mir liegen.
Es wäre aber doch von höchster Bedeutung und könnte einen einigermaßen versöhnen, wenn in dieser Beziehung eine Erklärung abgegeben würde.
(Zustimmung rechts.)
Schließlich noch eine Spezialfrage.
In § 9 ist davon gesprochen, daß die Kreditbank eine neu zu beründende Anstalt sein soll.
Ich kann mir denken, aß man zu einer solchen Neugründung auch bereits bestehende Anstalten verwenden kann.
Selbstverständlich muß eine entsprechende Umgestaltung der Statuten erfolgen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob diese Auffassung geteilt wird und ob sie nach dem Wortlaut des Gesetzentwurfs als haltbar angesehen wird.
Im Reichsrat ist diese Frage eingehend behandelt worden.
Sie sehen, welche Ausstellungen an dem Gesetzentwurf im einzelnen zu machen sind.
Sie könnten noch recht weit ausgedehnt werden ich muß indes mit Rücksicht auf meine Redezeit schließen.
Doch darf man zusammenfassend feststellen, daß insbesondere der Gesetzentwurf (O) über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen nicht dazu geeignet ist, der Verabschiedung der Gesetzentwürfe zur Durchführung des Londoner Abkommens Freunde auf unserer Seite zu werben.
(Beifall rechts.)
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin der Ansicht, daß bei diesen Verhandlungen die Anwesenheit des Herrn Reichsbankpräsidenten unbedingt notwendig ist ich beantrage deswegen, die Sitzung so lange auszusetzen, bis der Herr Reichsbankpräsident hier ist.
(Zustimmung rechts.
Zurufe.)
Präsident Wallraf: Nach unserer Geschäftsordnung hat der Reichstag das Recht, einen Reichsminister zu zitieren.
Der Reichsbankpräsident ist kein Minister.
(Sehr richtig!
links.)
Insofern liegt ein Recht des Reichstages, die Anwesenheit des Reichsbankpräsidenten zu verlangen, nicht vor.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Durch den Auftrag, den die Reparationskommission dem ersten Sachverständigenkomitee erteilt hat, ist der Ausgleich des deutschen Reichshaushalts und die Stabilisierung der deutschen Währung als Kernpunkt aus dem weiten Komplex der Reparationsfragen herausgehoben worden.
Die Herstellung des Gleich- gewichts im Reichshaushalt und die Schaffung einer neuen festen Währung bildet jedoch nicht nur den Knotenpunkt des Reparationsproblems: von diesen Fragen hängt nicht mehr und nicht weniger als die Lebensfähigkeit der deutschen Wirtschaft und der Bestand des Deutschen Reiches ab.
Wir wissen, daß 'es sich dabei nicht um zwei getrennte Fragen handelt, die unabhängig voneinander gelöst werden könnten.
Haushalt und Währung hängen vielmehr so eng miteinander zusammen, daß die eine Frage nicht gelöst werden kann ohne die andere.
Es ist keine dauernd stabile Währung denkbar ohne einen dauernden Ausgleich der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist keine dauernde Ausgleichung der Einnahmen und Ausgaben des Reichshaushalts denkbar ohne eine stabile Währung.
Der Entwurf eines Reichsbankgesetzes, der aus den Vorschlägen der Sachverständigen erwachsen ist, und die Entwürfe der dazu gehörenden Nebengesetze sollen nun die Grundlage für die neue deutsche Währung schaffen.
Es ist schlimm genug, daß es zum Eingreifen des Auslandes kommen mußte, um uns die Wege zu zeigen, die uns zu einer stabilen Währung führen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer etwa einwendet, daß es dazu des Eingreifens des Auslandes nicht bedurft hätte, da ja unsere Rentenmark bereits eine neue feste Währung darstelle, der übersieht, daß die Rentenmark nichts weiter als ein aus der Not der Zeit geborenes Provisorium war und Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
883 (Keil, Abgeordneter.)
M daß nach dem Willen ihrer Schöpfer so bald wie möglich eine spannkräftige Währung an ihre Stelle treten solle.
Die Rentenmark beruht auf einer problematischen Deckungsgrundlage und ist außerdem ein für den internationalen Zahlungsverkehr ungeeignetes Zahlungsmittel.
Darum soll jetzt die Rückkehr zur Goldwährung erfolgen, die allein geeignet ist, unserem Zahlungsverkehr im Inlande und mit dem Auslande und damit auch unserer Wirtschaft wieder ein sicheres Fundament zu geben.
Die deutsche Währung muß wieder Bestandteil einer geordneten, fest begründeten internationalen Geldverfassung werden, die auf der gemeinsamen Grundlage der Goldwährung beruht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die internationale Geldverfassung muß wieder ein integrierender Bestandteil des ganzen weltwirtschaftlichen Systems werden, 'denn sie bildet die Voraussetzung für das Funktionieren und das Weiterbestehen der Weltwirtschaft, wie umgekehrt das Arbeiten der Geldverfassung und ihr Weiterbestehen vom ungestörten Funktionieren des weltwirtschaftlichen Systems abhängt.
Die Wurzeln der Zerstörung der deutschen Markwährung liegen in der Kriegsfinanzpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch bei dieser Gelegenheit machen wir nun wieder und der Herr Vorredner war ein Beispiel dafür die Beobachtung, daß diejenigen politischen Kreise am lautesten über die ausländische Kontrolle, der wir unterworfen werden, schreien, die nach ihrer ganzen bisherigen politischen Haltung am wenigsten dazu berechtigt sind.
Wer war es denn, der gegen die liederliche Kriegsfinanzpolitik (8) Einspruch erhoben hat
Doch nicht die Freunde des Herrn Abgeordneten Dietrich, nicht die Vorgänger der Deutschnationalen im Kriegsreichstag, auch nicht die ihnen nahestehenden Parteien.
Die Sozialdemokraten haben damals den Kampf gegen diese Politik geführt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben dagegen protestiert, daß dem deutschen Volke mitten im Kriege ohne Erhebung neuer Steuern zunächst Überschüsse des Reichshaushalts vorgetäuscht wurden, die nur dadurch herauszurechnen waren, daß gewaltige Ausgabesummen, die in den ordentlichen Etat gehörten und mit laufenden Mitteln hätten gedeckt werden müssen, in den außerordentlichen Etat überwiesen und mit An.
leihen gedeckt wurden, und daß große Einnahmesummen, die, wie die Zölle, infolge des Fehlens jeglicher Einfuhr überhaupt nicht mehr flössen, in voller Höhe im Einnahmeetat weiter geführt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Stimme ist damals auf der Rechten laut geworden, als wir diese falsche Etatspolitik hier im Reichstage anfochten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und keine Stimme von rechts hat sich zu unserer Unterstützung erhoben, als wir gleich in den ersten Kriegsmonaten forderten, daß in Deutschland ebenso wie in England wirksame Kriegssteuern vom Besitz erhoben werden sollten.
England hatte bereits Milliarden aus neuen Kriegssteuern in seinen Staatskassen, als Deutschland sich endlich nach zweijähriger Kriegsdauer mit Widerstreben dazu entschloß, die ersten zaghasten Schritte in dieser Beziehung zu tun, Schritte, die aber auch wieder nur in einer scharfen Belastung der Besitzlosen Y und in einer beispiellosen Schonung des Besitzes gipfelten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese verhängnisvolle Finanzpolitik wurde bis Ende des Krieges, bis zum Zusammenbruch fortgesetzt, der nicht zuletzt durch die Schonung des Großbesitzes heraufbeschworen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man verließ sich damals darauf, daß wir am Ende des Krieges, wie der damalige Finanzminisier Dr. Helfferich prophezeit hatte, den Gegnern unsere Rechnung präsentieren würden.
Kein objektiv denkender Mensch zweifelt heute daran, daß die Schichten, die für die annexionistische Stimmungsmache tonangebend waren, leichter zu einer Politik der Verständigung gebracht worden wären, wenn sie anstatt lediglich die Lichtseiten des Krieges in Gestalt hoher Kriegsgewinne auch die Schattenseiten in Form wirksamer Kriegssteuern zu spüren bekommen hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zahlreich sind die Urteile unverdächtiger Finanzwisienschaftler, die uns bestätigen, daß das ganze Inflationselend der letzten Jahre, das zur Vernichtung der Markwährung geführt hat, daß die ungeheure Zerstörung von Vermögen und Vernichtung von Existenzen, die damit verbunden war, in der Finanzpolitik des kaiserlichen Deutschland ihre Ursache hatten.
Nur eine einzige Stimme dieser Art darf ich es sind nur wenige Zeilen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten zum Vortrag bringen.
Der Finanzwissenschastler Dr. Robert Knaus, ein Mann, der seiner Gesamtgesinnung nach der rechten Seite des Hauses viel näher steht als etwa uns, sagt in seinem Buch über die deutsche, englische (v) und französische Kriegsfinanzpolitik gleich in der Anleitung folgendes: In der deutschen Kriegsfinanzpolitik liegen die Keime der Inflation, deren Anwachsen in den Nachkriegsjahren jene schleichende soziale Revolution verursacht hat, unter deren Einwirkungen die kulturtragende Schicht des Mittelstandes zermürbt und zerstört worden ist, eine Revolution, gegenüber deren heute unübersehbaren innen- und außenpolitischen Folgen die Revolution vom November 1918 einst zur Episode verblassen wird.
Nach Beendigung des Krieges wurde das Spiel in anderer Form fortgesetzt.
Die Nationalversammlung versuchte rasch nachzuholen, was im Kriege versäumt worden war.
Sie schuf mit der Eile, die sich aus der Not der Zeit ergab, ein umfassendes neues Steuerwerk, das darauf berechnet war, die deutsche Mark zu retten und den Haushalt zu balancieren.
Kaum aber war der Widerstand der Rechtsparteien gebrochen, die notwendige Belastung des Besitzes von der Nationalversammlung beschlossen, da setzte der Sturm der im Juni 1920 verstärkt in den Reichstag eingezogenen deutschnationalen Fraktion auf diese Gesetze ein.
Es war der verstorbene Abgeordnete Dr. Helfferich, der seine Tätigkeit als Abgeordneter in diesem Hause begann mit einer Anklagerede, worin er wörtlich sagte, daß die Steuergesetzgebung der Nationalversammlung den deutschen Großbesitz zu zermalmen drohe.
Ich weiß nicht, wer heute im Ernst davon zu sprechen wagt, daß in den letzten Jahren der deutsche Großbesitz zermalmt worden ist.
Zermalmt ist unendlich viel worden in diesen Jahren, nur nicht der deutsche Großbesitz.
Stück für Stück wurden dann die 884 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Keil, Abgeordneter.)
(ä.)
Steuergesetze der Nationalversammlung abgebaut, und auch die bürgerlichen Mittelparteien haben sich weitgehend mitschuldig gemachst indem sie den Abbauvorschlägen, die von rechts kamen, zustimmten.
Die Zerbröckelung des Steuerwerks der Nationalversammlung geschah, wie wir uns erinnern, mit der Begründung, daß der bedrohte Mittelstand die Lasten der Steuergesetze nicht tragen könne.
So entlastete man denn durch den Abbau dieser Steuergesetze den Mittelstand und zugleich natürlich viel wirksamer den Großbesitz, verhinderte aber damit zugleich auch deu Ausgleich des Haushalts, ließ die Notenpresse in immer rasenderem Tempo arbeiten und raubte mit der völlige« Zerstörung der Markwährung demselben Mittelstand, den man angeblich durch Steuererleichterungen schonen wollte, den letzten Pfennig aus der Tasche.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für den Großbesitz an Sachvermögen war damit noch die angenehme Nebenwirkung verbunden, daß sich die Kapitalvermögen, die dem Mittelstand, den kleinen Rentnern, den freien Berufen durch die Inflation geraubt wurden, in seinen Händen, in den Händen des großen Sachwertbesitzes vereinigten.
Wenn heute der Versuch gemacht wird, eine neue feste Währung auf der vorgeschlagenen Grundlage zu schaffen, so sollten sich die Vertreter derjenigen Kreise, die aus der Inflation ihre großen Gewinne gezogen haben, schon aus dem einfachen Grunde hüten, die Gesundung der deutschen Währung zu erschweren, weil sie sich sonst dem Verdacht aussetzen, als ob es ihnen nur um eine Wiederholung des Raubzugs zu tun wäre, zu dem ihnen die Inflation Gelegenheit gegeben hat.
Wir Sozialdemokraten handeln im Namen und im Interesse der breiten Massen der Erwerbstätigen aller Berufe des deutschen Volks, wenn wir mit allen Kräften einer neuen Inflation uns widersetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten insbesondere denken mit Schrecken an die Erlebnisse der letzten Jahre, vor allem an das Jahr der inflationistischen Hochflut 1923.
Die Lohn- und Gehaltsempfänger sind von der Papiergeldflut an den Rand der Verzweiflung getrieben worden und wenn gestern von der kommunistischen Rednerin gesagt worden ist, am Elend der Arbeiterklasse habe sich trotz der Stabilisierung nichts geändert, (so ist daran so viel wahr, daß die Löhne und Gehälter auch heute noch in krassem Mißverhältnis zum Kostenaufwand für den Lebensunterhalt der Arbeiter und Angestellten stehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß die Arbeitslosigkeit sogar zugenommen hat und daß damit in manche Familie Not und Jammer eingezogen ist, die vorher davon verschont geblieben war.
Aber trotzdem behaupte ich: es gibt keinen denkenden Arbeiter in Deutschland, der sich etwa nach der Zeit der Inflation zurücksehnen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Standpunkt der organisatorischen Machtstellung der deutschen Arbeiterklasse aus ist die Inflation dreifach zu verfluchen.
Die deutsche Arbeiterbewegung ist nie ohnmächtiger gewesen als in der Zeit, in der ihren Organisationen die Kassenbestände infolge der Inflation dahinschmolzen wie die Butter an der Sonne (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und in der der einzelne Arbeiter vollkommen wider- (6) standsunfähig war, weil er sich eine Stunde nach dem Lohnempfang für die Papierlappen nichts mehr kaufen konnte.
Derjenige leistet der Arbeiterschaft den schlechtesten Dienst, der sie mit geschwollenen Redensarten der Gefahr aussetzt, aufs neue in einen solchen Zustand der Arbeit zu geraten.
Draußen im Lande hört man nun in der deutschnationalen und völkischen Agitation oft die Behauptung, die Sozialdemokraten forderten mit Begeisterung die Annahme der Sachverständigenvorschläge, die Anerkennung der feindlichen Tributforderungen, die Verwandlung des Deutschen Reichs in eine Kolonie der Entente und wie die schönen Formulierungen sonst lauten mögen.
Meine Damen uud Herren, nichts liegt uns ferner als Begeisterung, wenn wir vor die Notwendigkeit gestellt sind, die Konsequenzen aus der verhängnisvollen Situation zu ziehen, in die uns die Politik der Rechtsparteien geführt hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sehr wohl der Meinung sein, daß wir von dem Finanz- und Währungselend der letzten Jahre verschont geblieben wären, wenn der deutsche Großbesitz sich nicht darauf beschränkt hätte, lediglich ein Lippenbekenntnis zum Vaterland abzulegen, sondern auch die entsprechenden Opfer auf dem Altar des Vaterlandes gebracht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Unverschämt!)
Aber nachdem das deutsche Volk nun einmal in dieser hilflosen Lage ist, bleibt leider nichts anderes übrig, als in die Möglichkeiten einzuwilligen, die uns mit ausländischer Hilfe und leider auch ausländischer Vormund- () schaft auf den festen Boden einer sicheren Währung führen sollen.
Wo ist denn der andere Vorschlag, der zu diesem Ziele führen könnte
Wir warten immer noch auf seine Bekanntgabe.
Die kommunistische Rednerin hat uns gestern die Koalition mit Rußland empfohlen.
Die Sozialdemokraten begrüßen jede vernünftige Wirtschaftsverständigung mit Rußland.
Ob uns aber die Koalition mit Rußland so, wie sie sich Frau Golke vorstellt, alsbald die Sicherung der deutschen Währung bringen würde, das scheint mir doch einigermaßen zweifelhaft.
Sehr zweifelhaft dürfte wohl auch sein, ob die Ententemächte sich durch eine deutsch-russische Koalition im Sinne der Frau Golke bewegen lassen würden, auf ihre Reparationsansprüche gegenüber Deutschland zu verzichten.
Täten sie das aber nicht, dann würde das Ende vom Liede ein neuer Krieg zwischen Deutschland und Rußland einerseits und den Ententemächten anderseits sein, geführt auf deutschem Boden.
Ob ein solcher Krieg von der Frau Golke und ihren Freunden gewünscht wird, weiß ich nicht.
Das aber weiß ich gewiß, daß die deutsche Arbeiterschaft sich dafür bedankt, schon deshalb, weil am Ende dieses Krieges nichts anderes stünde als völlige Vernichtung des Deutschen Reiches, der deutschen Wirtschaft und der deutschen Währung und Tod und Verderben der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen treten wir auf den Boden der Gesetzesvorlagen, die jetzt zur Beratung stehen.
Wäre Deutschland völlig frei, könnten wir nach Belieben an den Gesetzesvorlagen ändern, die mit den Ententemächten Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
885 (Keil, Abgeordneter.)
(ä) vereinbart sind, so hätten wir manchen Wunsch auf Änderung vorzubringen.
In der Zwangslage aber, in der wir uns befinden, müssen wir uns leider mit den Grundzügen der Entwürfe abfinden.
Zu begrüßen ist in diesen Grundzügen, daß das Bankgesetz die starke Deckung von 40 Prozent der auszugebenden Noten vorschreibt, wovon drei Mertel aus Gold bestehen müssen und ein Mertel aus Devisen bestehen kann.
Zu begrüßen sind auch die scharfen Vorschriften, die zur Einhaltung dieser Deckung zwingen, zu begrüßen, daß endlich wieder das ausschließliche Recht der Reichsbank zur Ausgabe von Banknoten in Deutschland statuiert wird.
Meines Erachtens wäre wenig dagegen einzuwenden, wenn auch die Rechte der vier Privatnotenbankeu, die wir in Deutschland haben, nämlich in Sachsen, Bayern, Württemberg und Baden, die noch Privatbanknoten in bestimmter Beschränkung ausgeben dürfen, aufgehoben würden.
Da diese Banken ja doch nur Scheine im Mindestbetrag von 50 Reichsmark ausgeben dürfen, ist der Vorteil, den die betreffenden Länder von dem Notenausgaberccht der Privatnotenbanken haben, sehr bescheiden Wie die Württembergische Notenbank in einem an die württembergischen Abgeordneten gerichteten Schreiben zutreffend geltend macht, können Noten von 50 Mark bei der Lohnzahlung in der Regel nicht verwendt werden In dem sonstigen kleinen Zahlungsverkehr sind diese Noten noch weniger zu verwenden Im größeren Zahlungsverkehr aber, der sich über die Landesgrenzen erstreckt, ist die Verwendung der Privatbanknoten nur mit allerlei Schwierigkeiten verbunden.
Haben wir doch schon in der Vorkriegszeit erlebt, daß Noten der Württembergischen und Badischen Notenbanken selbst von der Reichstagspost zurückgewiesen wurden.
Um wieviel größer wird das Mißtrauen gegen nicht von der Reichsbank ausgegebene Noten künftg im deutschen Volke sein nach den Erfahrungen, die es in den Jahren der Notensintflut gemacht hat.
Ich kann daher, nachdem der Herr Reichswirtschaftsminister meine im Ausschuß gestellte Frage, ob nicht den Privatnotenbanken die Ausgabe kleiner, für den inneren Zahlungsverkehr geeigneten Noteil gestattet werden könnte, verneint hat, in dem Notenausgaberecht der Privatnotenbanken einen besonderen Nutzen für die in Frage kommenden Länder nicht mehr erblicken.
Zu dem Gesetz über die Liquidierung des Umlaufs der Rentenbankscheine ließe sich im einzelnen manches sagen, was allerdings nach einer ganz anderen Richtung gehen müßte als die Beanstandungen des Herrn Abgeordneten Dietrich.
Man könnte sich fragen, ob es richtig ist, die Belastung der landwirtschaftlichen Grundstücke, die zur Fundierung der Rentenmark erfolgt ist, nach Einziehung der Rentenbankscheine zur Schaffung einer landwirtschaftlichen Kreditanstalt nutzbarzu machen.
Man könnte daran denken, für die Befriedigung des landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisses in anderer Weise zu sorgen und die Belastung eines Teiles des landwirtschaftlichen Grund und Bodens durch die Rentenbank für die Lastendeckung zu verwenden, die in den nächsten Monaten noch allerlei Kopfzerbrechen bereiten wird.
Bei der gewaltigen Last, die von den Lohnund Gehaltsempfängern nicht nur in Form der Lohnsteuer, sondern vor allem auch der Umsatzsteuer, die in der jetzigen Höhe auf die Dauer ja einfach unerträglich ist, und anderer Verbrauchssteuern, bisher schon getragen wurde, müssen wir entschieden darauf bestehen, daß die einseitige Schonung anderer Berufsstände und Klassen, (0) wie sie bisher bestanden hat, beseitigt wird.
Da bei den großen Entscheidungen, um die es sich jetzt in diesen Tagen handelt, diese Einzelfragen nicht gleichzeitig mitgelöst werden können, so wird auf sie zurückzukommen sein, wenn demnächst der Kampf um die Verteilung der aus den Sachverständigengutachten sich ergebenden Lasten beginnt.
Dann werden wir uns auch erlauben, der Tatsache gebührend zu gedenken, daß die ausländischen Sachverständigen in ihrem Gutachten mehrfach mit großer Schärfe auf das himmelschreiende Steuerunrecht hingewiesen haben, das darin besteht, daß in dem verarmten Deutschland der Großbesitz, der in der Zeit der Not sich noch zu vermehren und zu verstärken vermocht hat, in einer Weise steuerlich geschont wird, die im krassesten Mißverhältnis zu der Notlage der breiten Masse der Besitzlosen steht.
Zu dem Münzgesetz habe ich nur zwei Bemerkungen zu machen.
Der Entwurf sieht als Rechnungseinheit die Reichsmark an Stelle der alten zerrütteten Mark und zugleich die Ausprägung von Goldmünzen zu 20 und l Mark, von Silbermünzen von 1 bis 5 Mark und von Pfennigen vor.
Manchem wird es angenehm in den Ohren klinge », wenn er von der Ausprägung neuer Goldmünzen hört.
Ich glaube jedoch, daß in den kommenden Jahren von diesen Goldmünzen im allgemeinen Verkehr wenig zu sehen sein wird, und es läßt sich vom Standpunkt einer gesunden Währungsund Finanzpolitik wohl auch wenig dagegen einwenden, wenn die Neichsfinanzverwaltung in der Ausprägung von Goldmünzen sparsam zu Werke geht.
Denn bei dem Zustand der Verarmung, in dem wir uns befinden, kann sich Deutschland den Luxus, größere Goldmengen für die Herstellung von Zahlungsmitteln zu verwenden, nicht leisten.
Die zweite Bemerkung, die ich zu dem Münzgesetz zu machen habe, bezieht sich auf die Gestalt der künftigen Münzen.
§ 3 des Münzgesetzes bestimmt, daß die Gestalt der Münzen vom Reichsminister der Finanzen bestimmt wird.
Ich möchte den Herrn Reichsminister der Finanzen bitten, sich bei der Entscheidung über die Gestalt der künftigen Münzen des Satzes zu erinnern, der an der Spitze der Reichsverfaffung steht, daß nämlich das Deutsche Reich eine Republik ist.
Meine Damen und Herren!
Es ist gestern wiederholt die Rede von der Freiwilligkeit gewesen, mit der die deutsche Unterschrift unter den Londoner Pakt gesetzt werden soll.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Wulle bemerkt, kein Volk in der Welt habe je freiwillig seine Unterschrift unter ein solches Dokument gesetzt.
Wir wissen, meine Damen und Herren, daß diese Freiwilligkeit eine sehr relative ist.
Sie ist nur zu verstehen, wenn man sich zugleich die Zwangslage vergegenwärtigt, in der sich das deutsche Volk infolge der verderblichen Kriegspolitik der alten kaiserlichen Regierung heute befindet.
Mit derselben Relativität ist die Freiwilligkeit zn verstehen, mit der meine Freunde und ich den vorliegenden Gesetzen zustimmen werden.
Wir stimmen zu, weil niemand eine andere Möglichkeit gezeigt hat, die uns eine neue und sichere Goldwährung bringt, die wieder Bestandteil der internationalen Geldverfassung wird und unserer Wirtschaft die hemmungslose Teilnahme am System der Weltwirtschaft ermöglicht.
Wir beschreiten diesen Weg, weil nur so die politischen und vor allem die wirtschaftlichen Schwierigkeiten, itt denen wir uns seit Jahren befinden und die nicht kleiner, 886 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Keil, Abgeordneter.)
sondern größer geworden sind, zu überwinden sind.
Wenn uns von kommunistischer Seite der freundliche Rat erteilt worden ist, wir sollten durch Vereitelung der Zweidrittelmehrheit bei den verfassungändernden Gesetzen die Auflösung des Reichstages, die wir von Herzen wünschen, erzwingen, so können wir zu unseren!
Bedauern von diesem Rat keinen Gebrauch machen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir müssen es der genialen Taktik der Kommunistischen Partei überlassen, ein Gesetz zum Scheitern zu bringen, für dessen Annahme man hinterdrein vor den Wählern den Kampf aufzunehmen entschlossen ist.
Eine derartige Taktik mag die überlegene Einsicht der kommunistischen Wählerschaft verstehen, der einfache Menschenverstand würde sie nicht begreifen.
Wer seine Hoffnung auf neue Katastrophen setzt, wer glaubt, daß das Glück und die Wohlfahrt des deutschen Volkes davon abhängen, daß wir noch einmal durch ein Meer von Blut gehen, der mag gegen diese Gesetze stimmen.
Wir stimmen ihnen zu, weil wir der Überzeugung sind, daß wir dem arbeitenden Volke Deutschlands nur mit einer mit den harten Tatsachen rechnenden Politik der klaren Vernunft dienen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lammers.
Lammers (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich nicht in rückschauende Betrachtungen über das, was gewesen ist, verlieren, sondern rein sachlich in einigen Beziehungen zu den heute zur Beratung stehenden Gesetzentwürfen Stellung nehmen lR) dabei möchte ich die Finanzgesetze und die industriellen Gesetze zusammenfassen.
Die einzelnen Gesetze können selbstverständlich weder losgelöst voneinander noch losgelöst von dem großen Fragenkomplex betrachtet werden, der hinter ihnen steht.
Ich weise insbesondere auf die ganz grundlegenden Bestimmungen zum Schutze unserer Währung, wie sie schon das Dawes-Gutachten vorsieht, hin, und unter diesen vor allem auf die Bestimmungen über den Transfer.
Ohne diese Grundlagen wird jedes Gesetz nicht nur Stückwerk bleiben, sondern überhaupt nicht funktionieren können.
Unter diesen Gesichtspunkten.
komme ich gleich bei dem ersten zur Erörterung stehenden Gesetz, dem Bankgesetz, auf den Kernpunkt der ganzen Fragen.
Das Gesetz verlangt die Unabhängigkeit der Reichsbank von der Reichsregiernng, eine Forderung, die auch schon früher in wirtschaftlichen und politischen Kreisen vielfach erhoben wurde, nachdem zwischen den Iinanzbedürfnissen des Reichs und denen der Wirtschaft sich starke Divergenzen herausstellten.
Die Frage ist nur, ob die Lösung, die sich jetzt vollzogen hat, auch dem deutschen Gesamtinteresse entspricht.
Die Organisation der Bank ist, soweit der technische Apparat in Frage steht, im wesentlichen deutsch aufgezogen.
Es sind eine Reihe von Kautelen eingeschaltet worden für das Zustandekommen des Direktoriums, die Wahl des Präsidenten u dgl.
die wir im großen und ganzen ats sachgemäß bezeichnen dürfen.
Im Generalrat der Bank liegen jedoch Schwierigkeiten.
Dieser ist paritätisch zusammengesetzt aus Deutschen und Ausländern Der Vorsitz, und damit im Zweifelsfall die Entscheidung, liegt beim 'deutschen Präsidenten.
Aber es unterliegt keinem Zweifel, daß unter politischen und auch praktischen Gesichtspunkten vom Generalrat aus ein starker Einfluß auf die Ver- G '!
waltung der Bank ausgeübt werden kann.
Ich glaube, daß infolgedessen der Präsident der Bank unter Umständen in arge Schwierigkeiten geraten kann.
Es ist im Gesetz gesagt, daß der deutschen Bankverwaltung obliegt die Währungs-, Diskont- und Kreditpolitik.
Bezüglich der Kreditpolitik sind die technischen Möglichkeiten wohl gegeben bei der Diskontpolitik vielleicht auch noch bis zu einem gewissen Grade.
Die Währungspolitik aber kann nach der gesamten Konstruktion des Dawes-Gutachtens zweifellos nicht mehr vom Reichsbankpräsidenten allein geführt werden, sondern der 6 or roparations ist die unbedingt ausschlaggebende Persönlichkeit.
In dieser Beziehung lassen Sie mich einen Gesichtspunkt berühren, der Anlaß zu ernster Sorge gibt.
Sie wissen, daß noch während der Londoner Verhandlungen England die 26 prozentige Reparationsabgabe für sich wiederhergestellt hat, um dadurch den Bestimmungen über den Transfer im wesentlichen zu entgehen.
Wir haben jüngst gelesen, daß auch Frankreich denselben Weg zu gehen beabsichtigt.
Ich kann mir denken, daß der nAknt bor rsps-rations in eine außerordentlich schwierige Lage kommt, wenn ein großer Teil derjenigen Beträge, über deren Transferierung er bestimmen soll, von den hauptsächlichsten gegnerischen Staaten vorweggenommen und damit praktisch transferiert wird.
Dadurch drohen zweifellos ernste Gefahren für die deutsche Währung.
Aber und das beweist, daß man nur den Gesamtkomplex betrachten kann auch über der Durchführung der 26 prozentigen Abgabe steht der nZont kor i-epni-ations, stehen diejenigen Kommissionen, welche den Gesamtkomplex der wirtschaftlichen Leistungen einschließlich der währungspolitischen Maßnahmen von Jahr zu Jahr in einem bestimmten Plan zu regeln haben.
Daraus ergibt sich die Möglichkeit eines Vetos gegenüber den antizipierenden Maßnahmen, welche jetzt von England und Frankreich beabsichtigt und zum Teil schon durchgeführt sind.
Aber dieser kurze Hinweis zeigt zur Genüge, in welche Schwierigkeiten die neue Reichsbank kommen kann, wenn über derartige Dinge nicht eine weitgehende Verständigung erfolgt.
Das Bankgesetz sieht auch einen Zentralausschuß vor.
Er hat nur mitberatende Stimme und setzt sich zusammen aus den deutschen Anteilseignern.
Er soll im wesentlichen die verschiedenen Kreise der Wirtschaft umfassen.
Es wäre zu wünschen, daß.
dieser Zentralausschuß die unmittelbare praktische Berührung zwischen Bank und Wirtschaft, wie es auch früher im wesentlichen der Fall gewesen ist, möglichst lebhaft gestaltet.
Wünschenswert erscheint vom bank- und währungstechnischen Standpunkte aus die Beschränkung der Anlagemöglichkeiten in Schuldverschreibungen der Länder, und des Reiches und dergleichen mehr, Dinge, deren Nichtbeachtung zum guten Teil an dem eingetretenen Währungsverfall schuld ist.
Ich möchte dann weiter einige Worte über das zweite zur Beratung stehende Gesetz sagen, nämlich über das Gesetz über die Liquidierung der Rentenbankscheine.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß wir alle, die wir an der Schaffung der Rentenbank mitgewirkt haben, die Rentenmark nur als eine Zwischenlösung angesehen haben.
Das ist ja auch heute schon berührt worden.
Es unterliegt für uns ebensowenig einem Zweifel, daß das Schicksal der Rentenmark in Kürze besiegelt ist, wenn nicht die Durchführung des Projektes erfolgt, das Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
887 (Lammers, Abgeordneter.)
wir von vornherein hinter die Rentenbank gestellt haben, nämlich der Goldnotenbank.
Ich glaube, daß iin Falle einer Ablehnung der Gesetze, überhaupt des Gesamtkomplexes der Londoner Regelung wohl auf diesem Gebiete zuerst schwere nachteilige Wirkungen eintreten werden, und daß es einer wohl kaum zu bewältigenden Arbeit der Reichsbank durch Restriktionspolitik bei den Krediten und dergleichen mehr bedürfen wird, um den dadurch entstehenden ungeheuerlichen Schäden vorzubeugen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Über das eine muß man sich im übrigen völlig klar sein.
Wenn ein Abrutschen unserer Währung einsetzt, so wird es sich schon ans rein psychologischen Gründen in ganz anderen Formen vollziehen, als wir es bisher gewohnt waren.
Denn die Rentenmark ist zum großen Teil getragen von dem Glauben des Volkes und von der ungeheuren Sehnsucht aller Kreise nach einem wertbeständigen Zahlungsmittel.
Letztere hat ja auch die Goldanleihe, ein in sich überhaupt nicht oder jedenfalls in keiner Weise genügend fundiertes Geld, zunächst getragen.
Wenn jetzt das erste wesentliche Absacken der Rentenmark oder auch ein neues Absacken der Papiermark sich geltend macht, so wird sehr bald im Volke das Wort laut werden: »Ich glaube nicht mehr daran, daß eine Reparierung möglich ist«, während früher fast jeder noch an ein gewisses Wiederaufsteigen der Mark glaubte.
Der naive Sinn meinte ja überhaupt, daß eine vollständige Wiederherstellung der deutschen Währung noch möglich sei.
Den Katastrophen, die sich innerpolitisch für die Gesamtheit unseres Volkes in menschlicher Beziehung daraus ergeben werden, möchten wir allerdings von unserer Fraktion aus das deutsche Volk nicht noch einmal ausgesetzt sehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann noch kurz einer Pflicht der Dankbarkeit genügen.
Gestern und heute ist zweimal der Name des verstorbenen Abgeordneten Helfferich zitiert worden als desjenigen Mannes, der in den großen zur Erörterung stehenden, insbesondere währungspolitischen Fragen heute vielleicht für uns ein guter Wegweiser wäre.
Wer auf währungstechnischem Gebiet mit ihm zusammengearbeitet hat, wie z.
B. bei Schaffung der Rentenmark, muß die reichen Fähigkeiten, die hohe wissenschaftliche Durchbildung, über die er verfügte, unter allen Umständen anerkennen, und die Wirtschaft ist ihm dankbar für das, was er seinerzeit bei Errichtung der Rentenbank geleistet hat, selbst wenn Helfferich vielleicht auf anderen Gebieten Wege gegangen sein mag, die einer unterschiedlichen Beurteilung bedürfen oder jedenfalls eine solche zulassen.
Dabei möchte ich aber den Herren von der Rechten eines sagen.
Gestern ist auch darauf Bezug genommen worden, daß Exzellenz Helfferich vielleicht in der Lage sein würde, uns zu zeigen, zu welchen ungeheuren Katastrophen auf wirtschaftlichem Gebiete dasjenige führen müsse, was uns zur Annahme vorgelegt worden ist.
Unmittelbar bevor Helfferich seinerzeit nach Italien reiste, hatte ich Gelegenheit, über manche politischen Dinge mit ihm zu sprechen, obwohl ich damals noch nicht das Privilegium ockiosum hatte, diesem hohen Hause anzugehören.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Reichstag 1924.
24.
Sitzung.
Exzellenz Helfferich erörterte im Gespräch die Aufgabe (6 einer nationalen Opposition und sagte etwa: die Hauptkunst besteht darin, im geeigneten Momente unbedingt das praktische, reale Interesse über diejenige Linie zu stellen, die vielleicht die Opposition nach außen hin eine lange Zeit in der Vergangenheit eingehalten hat.
Ich glaube allerdings, daß er derjenige Mann gewesen wäre, der vielleicht die praktische Verbindung rechtzeitig gefunden hätte oder im jetzigen Augenblick finden würde.
Er hat eine viel beachtete Kritik des ganzen DawesGutachtens der Öffentlichkeit unterbreitet, und vielem, was er damals gesagt hat, muß man zustimmen.
Aber es ist mir auch bekannt, daß einer unserer hervorragendsten Industriellen des Westens, der von der Dawes-Regelung mit den großen Wirtschaftsinteressen, die er zu vertreten hat, sehr schwer betroffen wird, nach dem Erscheinen dieser Kritik an Helfferich einen Brief geschrieben hat, in dem er zum Ausdruck brachte: deine Kritik ist berechtigt du hast im Interesse des Vaterlandes auf die Schäden hingewiesen, die kommen werden, aber ich bitte dich nunmehr, den zweiten Artikel zu verfassen, der die Brücke zur Verständigung schlägt, damit wir in irgendeiner Form zur Verständigung gelangen.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich zweifle nicht daran, daß Exzellenz Helfferich, wie ich ihn gekannt habe, bei seinen großen Fähigkeiten diesen Weg gefunden haben würde.
Vielleicht wären wir dann auch heute bei unseren Verhandlungen ein wenig weiter.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das Gesetz über die Liquidierung der Rentenbank ist nach der vorliegenden Formulierung in rein innerdeutscher Form aufgezogen worden.
Das war richtig.
Die Gegner haben auch nur insofern ein gewisses Mitinteresse, als aus währungspolitischen Gründen eine möglichst rasche Durchführung der Absorption der Rentenmark erfolgen soll, um damit das Nebeneinanderlaufen verschiedener Zahlungsmittel zu beseitigen.
Der Reichsbank und der Reichsregierung ist durch die Entsendung eines Kommissars in die Rentenbank ein gewisses Mitbestimmungsrecht gegeben, und das dürfte wohl als zweckmäßig anzusehen sein.
Nach der Begründung zum Gesetz soll nun zur Abwicklung beziehungsweise zur Verlängerung der durch die Rentenbank gegebenen landwirtschaftlichen Kredite eine besondere Kreditanstalt der Landwirtschaft errichtet werden, die auch in § 9 des Gesetzes ausdrücklich vorgesehen ist.
Der Gesetzentwurf über dieses neue Institut steht noch aus, und zwar wohl deshalb, weil die große Einigungsaktion innerhalb der Landwirtschaft, von der Herr Geheimrat Dietrich vorhin sprach, sich noch nicht so wirksam vollzogen hat, daß man in allen diesen praktischen Dingen zu einer Verständigung hinsichtlich der letzten Formulierung gelangt wäre.
Auch innerhalb der Landwirtschaft gibt es ja gewisse widerstreitende Interessen, die die Dinge etwas erschweren.
Ob die betreffende Anstalt, wie es im Gesetz oder in der Begründung vorgesehen ist, nun eine Tochtergesellschaft der Rentenbank sein soll, oder ob es zweckmäßiger ist, sie an ein anderes Institut anzugliedern, ist in erster Linie eine Angelegenheit der Landwirtschaft, aber bis zu einem gewissen Grade insofern auch eine Sache öffentlichen Interesses, als es nicht geschehen darf, daß durch die Kreditpolitik dieses großen Instituts die 124 888 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Lammers, Abgeordneter.)
1 gesamte Kreditlage unserer Wirtschaft in Deutschland in irgendeiner Form unbillig beeinflußt oder gestört wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Wie wollen Sie das verhüten )
Inwieweit derartige Gefahren drohen, wird im wesentlichen von der Konstruktion des neuen Instituts und auch von den Mitwirkungsmöglichkeiten, sei es öffentlicher Stellen, sei es anderer Berufsstände, abhängen.
Wir haben ferner das ist in unserer Fraktion besonders zum Ausdruck gelangt ein starkes Interesse daran, daß innerhalb der Landwirtschaft für eine unbedingt gerechte Verteilung der Kredite sowohl nach landwirtschaftlichen Gesichtspunkten wie nach dem Gesichtspunkt der Größenordnung des Besitzes Sorge getragen wird.
lZustimmung im Zentrum.)
Es ist zweifellos eine Aufgabe des Staates, nach dieser Richtung eine gewisse Vorsorge zu treffen, und es dürfte das auch im Interesse der Landwirtschaft liegen, da ja sonst die letzten Dinge schlimmer sein würden als die ersten, 'denn das Institut kann zweifellos nur dann laufen, wenn man wechselseitig zu einer vollständig friedlichen Verständigung gelangt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bei der Liquidation der Rentenbank ist dann noch auf die Verwendung der aufgesammelten Überschüsse kurz hinzuweisen.
Diese Überschüsse sind nach den Bestimmungen auf längere Zeit gebunden.
Aber meines Wissens ist auch in § 9 des Gesetzes gesagt worden, daß beim Freiwerden der Überschüsse eine Überleitung v) an das neue Kreditinstitut oder eine Verwendung zu ähnlichen Zwecken so heißt es wohl ungefähr erfolgen kann.
Ich halte es an sich, vorbehaltlich der näheren Aussprache über diese Dinge, für gerechtfertigt, daß diejenigen Berufsstände, welche bisher an der Aufbringung dieser Beträge mitgewirkt haben, auch ihr Anrecht auf die zur Verfügung stehenden Überschüsse behalten (sehr richtig!
im Zentrum) denn diese Berufsstände haben selbstverständlich bei der heutigen schwierigen Wirtschaftslage und bei alledem, was das Dawes-Gutachten uns im Falle seiner Durchführung noch bringen wird, jeden Pfennig bitter nötig.
Ich weise darauf hin, daß bei den Industrieobligationen.
auch ein eigenes Bankinstitut errichtet werden soll, ferner darauf, daß die Frage der Kreditbeschaffung für das Handwerk eine der größten Sorgen einer gesunden Mittelstandspolitik sein muß, (sehr wahr!
iin Zentrum) daß man das Handwerk auch in dieser Beziehung unbedingt in angemessener Form berücksichtigen sollte.
Ähnlich liegen die Dinge beim Handel.
Der Herr Reichsbankpräsident hat bei den Beratungen im Auswärtigen Ausschuß ich möchte das hier besonders feststellen erklärt, daß der Reichstag auch in dieser Beziehung bei der Gestaltung der kommenden Gesetze noch vollständig freie Hand habe.
Es war das eine wertvolle Feststellung.
Nun komme ich zu dem dritten großen Komplex wirtschaftlicher Fragen, die mich als einen im industriellen Leben tätigen Menschen ganz besonders interessieren.
Das ist die Frage der Industrieobligationen.
Ich möchte hier zunächst einige kurze allgemeine Bemerkungen G) vorausschicken.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern darauf hingewiesen, daß für die deutsche Wirtschaft, insbesondere für die deutsche Industrie die kommenden ausländischen Kredite wohl nur eine Scheinblüte hervorrufen würde.
Heute ist wieder betont worden ich glaube von Herrn Geheimrat Dietrich —, wir müßten doch bedenken, daß das, was jetzt hereinkomme, kein geschenktes ausländisches Geld sei, sondern eine Schuld und daß eine neue Verschuldung der deutschen Wirtschaft und damit Deutschlands überhaupt gegenüber dem Auslande Platz greifen würde, die zweifellos nicht von segensreichen Folgen begleitet sein könne.
In beidem, was die Herren gesagt haben, liegt etwas Richtiges.
Aber um mich zunächst mit dem Letzteren kurz zu beschäftigen, so muß doch folgendes beachtet werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der deutsche Wirtschaftskörper und der Zutsche Volkskörper in seiner Gesamtheit durch die ungeheuren Verluste an Substanz, die durch alle Stände gegangen sind, heute unter einer krankhaften Blutleere leidet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da muß neues Blut, neues Geld, neues Kapital geschaffen werden, damit die Zirkulation innerhalb der Wirtschaft sich wieder einigermaßen richtig vollziehen kann.
Entweder muß nun das Geld von außen Hereinströmen oder es muß von innen geschaffen werden.
Das entspricht auch wohl den Gesetzen der Logik.
Von innen soll es geschaffen werden nach der Auffassung der einen durch technische Verbesserungen und dergleichen, nach der Auffassung der anderen durch Mehrarbeit.
Man streitet sich darüber.
Ich glaube aber, daß in der gegenwärtigen Lage die erste NotWendigkeit die ist, daß wir erst wieder Anlaufkredite bekommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es hat gar keinen Zweck, zu arbeiten, wenn ich kein Geld für die Einleitung der Produktion und des Warenverkehrs habe, wenn ich die Absatzmöglichkeiten im Auslande aus Geldmangel nicht aufsuchen und schaffen kann, wenn überhaupt das ganze Wirtschaftsleben stockt, weil die baren Mittel nicht mehr vorhanden sind, deren jeder Kaufmann bedarf, um sich frei auf dem Markt, insbesondere auf dem Weltmarkt, zu bewegen, um Rohstoffe einzukaufen und dergleichen mehr.
Aus diesem Grunde benötigen wir unbedingt der Kredite.
Es wäre allerdings die Besorgnis, die der Herr Abgeordnete Dietrich ausgesprochen hat, sehr berechtigt, wenn diese Kredite nur kurzfristig gegeben würden.
Das ist ja das größte Übel, unter dem heute die Wirtschaft leidet: wir bekommen hier und da Geld von deutschen Banken, aus dem Auslande, aber kurzfristig zu ungewöhnlich hohen Zinssätzen ein Kapitel, über das wir uns an anderer Stelle noch zu unterhalten haben werden —, und wir stehen immer vor der Notwendigkeit, entweder teuer prolongieren oder die Kredite zurückzahlen zu müssen, obwohl wir noch nicht in der Lage sind, die gegebenen Mittel schon zu entbehren.
Nun dreht es sich darum, langfristige Kredite hereinzunehmen.
Diese langfristigen Kredite kommen aber nur, wenn das Vertrauen zu soliden und geordneten innerdeutschen Verhältnissen aus dem Auslande zurückkehrt.
Das ist ein rein kaufmännischer Gesichtspunkt, der uns bei internationalen Verhandlungen in jedem Augenblick und in jeder Stunde wieder vor Augen geführt wird.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
889 (Lammers, Abgeordneter) Ich verkenne gar nicht, daß in weiten Kreisen des bürgerlich eingestellten Auslandes auch die Frage einer gewissen nationalen Führung der Dinge eine Rolle spielt, lsehr richtig!
rechts) solange wenigstens das Gleichgewicht der Kräfte zwischen den nationalen und den Gegenströmungen noch nicht eine Ausbalancierung gefunden hat und damit eine gewisse Ruhelage eingetreten ist.
Ich verkenne gar nicht, daß Hoffnungen auf eine, sagen wir, bürgerliche Entwicklung in dieser Beziehung im Auslande gehegt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber das eine bitte ich trotzdem nicht zu übersehen: der Anfang für die Anlaufkredite ist der Eintritt eines Ruhezustandes, (sehr wahr!
im Zentrum) und was sich aus diesem sowohl wirtschaftlich wie politisch weiter entwickeln wird, sollte eine zweite Frage sein.
Diese Dinge werden ihren ganz natürlichen Verlauf nehmen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich darf Ihnen sagen, meine Damen und Herren, daß eine ganze Reihe von Krediten unter der Bedingung der Annahme des Dawes-Plans beziehungsweise der Londoner Abmachungen bereits abgeschlossen sind (sehr richtig!
im Zentrum) und daß sie die Vcrfallsklansel in sich bergen, wenn diese Annahme nicht erfolgt.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!)
In allen diesen Fällen werden die betroffenen Stellen, teils Banken, teils Wirtschaftsunternehmungen, vor große Schwierigkeiten, z. T. die Unmöglichkeit der Weiterführung ihres Betriebes gestellt sein.
Als ich mich über diese Dinge mit Freunden, wirtschaftlichen Freunden von der Rechten unterhielt, wurde mir gesagt: Vergessen Sie nicht: die Politik steht über der Wirtschaft, und im Leben des Volkes gibt es etwas Höheres als die Wirtschaft.
Das ist richtig!
Ich glaube, man kann mir nicht gerade den Vorwurf machen, daß ich diese ideellen Gesichtspunkte im Berufsleben und in der praktischen Tätigkeit mit Bewußtsein zurückgestellt hätte.
Wenn von verschiedenen leiten und unter verschiedenen Gesichtspunkten es war mir interessant: zum Teil von dentschnationaler, zum Teil von kommunistischer Seite in den Ausschußberatungen der bekannte Artikel des Herrn Lloyd George in der D. A.
Z. zitiert worden ist mit dem Kragen, den sich das deutsche Volk um den Hals legen soll, so hat man die Konsequenzen aus dem letzten, was er gesagt hat, nicht ganz gezogen.
Das letzte aber lautet dahin: regiert hat bei den Verhandlungen in London der Dollar und das Pfund Sterling Daraus schließt der eine aus seiner Weltanschauung heraus die Präponderanz des Kapitalismus selbstverständlich!
-, der andere beschäftigt sich nur mit dem Halskragen, der dadurch auf uns gelegt werden soll.
Ich aber komme zu der Erwägung, daß das Ausschlaggebende in London wirtschaftliche Gesichtspunkte gewesen sind, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) lind es erhebt sich allerdings die Frage, ob bei dem Streit um den Primat zwischen Wirtschaft und Politik bei den Dingen, die wir hier zu verhandeln haben, die wirtschaftlichen Gesichtspunkte nicht sehr stark in den Vordergrund gerückt sind, weil sie die Basis für die (fy künftige Entwicklung politischer Gesichtspunkte bilden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Hergt gestern der deutschen Wirtschaft ein interessantes Zeugnis ausgestellt.
Er hat erklärt: die Wirtschaft hat zwar durch Resolutionen verschiedener Art, mehr oder minder verklausuliert, die Annahme des Dawes-Gutachtens empfohlen, aber sie gibt sich dabei einer Täuschung hin denn durch das Hereinkommen der Kredite und ähnliches, was die Wirtschaft erhofft, wird zweifellos nur eine Scheinblüte eintreten.
Ich glaube, er hat wörtlich gesagt: der Katzenjammer folgt hinterher.
Die Wirtschaft muß dem Herrn Abgeordneten Hergt sehr dankbar sein, daß er sie auf die Unfähigkeit aufmerksam gemacht hat, wirtschaftliche Folgerungen ihrer eigenen Entschließungen mit der nötigen Klarheit zu übersehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich darf ihm aber zurückgeben, daß in wirtschaftlichen Kreisen die allergrößte Sorge besteht, ob nicht etwa eine jahrelange und dauernde politische Einstellung der Herr Abgeordnete Hergt hat selbst von der Brille gesprochen, durch die er die Dinge ansieht geeignet erscheine, die nötige Klarheit für die Beurteilung weltwirtschaftlicher Dinge bei vorwiegend politisch eingestellten Menschen in entscheidenden Momenten zu ver- wirren, (sehr gut!
im Zentrum) und wir hegen nach dieser Richtung tatsächlich sehr große und ernste Besorgnisse.
Um nun auf das Industriegesetz selbst zu kommen, so darf ich Ihnen in unmittelbarer Anlehnung an das, was ich eben gesagt habe, erklären, daß sich die (v Wirtschaft selbstverständlich der Konsequenzen der Übernahme einer derartigen Last bewußt ist.
Sie fühlt die ungeheuer drückende Schwere, die in Verfolg dieses Gesetzes auf sie gelegt wird.
Die Sachverständigen haben in dem allgemeinen Teile ihres Gutachtens darauf hingewiesen, daß die Wirtschaft im vorigen Jahre in dem Angebot der Regierung Enno sich einer Verpfändung unterworfen habe.
Es ist auch aus den Vorverhandlungen über das Zustandekommen des damaligen Angebots der breitesten Öffentlichkeit bekannt, daß sich insbesondere die industrielle Wirtschaft, aber auch die Landwirtschaft mit der Vorbereitung dieser Erklärung der Regierung befaßt hat.
Aber ich muß doch auf einen grundlegenden Unterschied gegenüber dem heutigen Zustande hinweisen.
Die damalige Erklärung der deutschen Berufsstände ging dahin, daß vor allem, um den innerpolitischen Streit darüber, wer denn die Reparationslast zu tragen habe, zu beseitigen, die Wirtschaft bereit sei, dem Deutschen Reiche gegenüber für die Aufbringung von Reparationslasten in einem bestimmt gekennzeichneten Umfange einzutreten.
Was jetzt hier erfolgt, wenigstens was nach dem Gutachten der Sachverständigen erfolgen sollte, ist etwas wesentlich anderes das ist eine unmittelhare Verpfändung gegenüber dem Auslande.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Wirtschaft ist sich der Tragweite dieses Unterschiedes selbstverständlich voll bewußt geworden und hat sofort in der einfachen praktischen Art, die ihr nun einmal eignet, angefangen, daran zu arbeiten, die darin liegenden Gefahren zu beseitigen.
Dabei ist sie folgenden Weg gegangen, den ich nur ganz kurz skizzieren will.
890 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Lammers, Abgeordneter.)
(.
V) Sie hat zunächst gesagt ', die individuelle Belastung der einzelnen Unternehmer gegenüber dem Auslande und die Möglichkeit, die so entstehenden Obligationen frei in den Handel zu bringen und zu verkaufen, eröffnen wirtschaftliche und politische Möglichkeiten auf der Gegenseite, die eine sehr große Gefahr für uns bedingen.
Es kommt deshalb vor allem darauf an, die Wirtschaft in sich zusammenzufassen als einen Gesamtkomplex, der die Last einheitlich trägt, und den unmittelbaren Zugriff im Individualsinne zunächst hinauszuschieben.
Diese Forderung ist im deutschen Blau in Paris aufgestellt worden.
Demgegenüber wurde zunächst von französischer Seite die ganz klare Forderung erhoben: wir wollen Individualobligationen hypothekarisch gesichert, welche dem Treuhänder zur freien Veräußerung zur Verfügung stehen.
Um diese Dinge hat ein großer Kampf stattgefunden, und die Pflicht der Billigkeit und Gerechtigkeit verlangt die Feststellung der Wirtschaft, daß dieser Streit erst einigermaßen geschlichtet werden konnte, nachdem durch das Eingreifen der neuen französischen Regierung ein Wechsel in der französischen Verhandlungsleitung stattgefunden hatte.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir sagen damit nicht, daß wir mit der Regelung selbst zufrieden sein können.
Wie bei all diesen Dingen mußte naturgemäß ein Kompromiß herauskommen, und das Kompromiß ist dahin erfolgt, daß etwa ein Zehntel der in Betracht kommenden Obligationen individuell ausgestaltet ist, auf den einzelnen Werken ruht und veräußerlich ist.
(Hört!
Hört!)
Auch das erfüllt uns noch mit großer Sorge, zumal (2) von französischer Seite zunächst beabsichtigt war, bestimmte Gruppen von Industrien, insbesondere die Schwerindustrie, Chemie, dann die Textilindustrie usw.
ursprünglich waren es übrigens fast sämtliche Industrien mit Minimalsätzen zu belasten, unter die nicht heruntergegangen werden soll, selbst wenn das zugrunde liegende Vermögen an sich eine Belastung in dieser Höhe nicht rechtfertigen würde.
Interessant war übrigens, daß von diesen Belastungen nach dem französischen Vorschlag das Druckgewerbe und der Verlag ausgenommen waren, zweifellos ein Kompliment an die Weltpresse.
Wir haben um diese Punkte ganz besonders gerungen, und das Ergebnis ist folgendes.
Es sind fast alle Industrien aus der Minimalbelastung herausgenommen worden.
Vier Industrien sind mit bestimmten Sätzen darin geblieben aber diese Sätze haben eine wesentliche Reduktion erfahren.
Dann kam das zweite.
Die ungeheure Gefahr bei diesen Obligationen liegt natürlich darin, daß in dem Moment, wo das Kapital oder der Zins notleidend wird, die Vollstreckung wegen der vollen Summen in die Unternehmungen und Grundstücke erfolgt und damit der vollständige Ruin hereinbricht.
Gegen diesen Punkt haben wir uns in der Form zu wehren versucht, daß wir die ganze Konstruktion der Last umgestellt haben auf eine sogenannte öffentliche Last, welche bei der Zwangsvollstreckung unter anderen Gesichtspunkten behandelt wird, und es ergab sich, daß die beiderseitigen, sowohl die französischen wie die deutschen Interessen in dieser Beziehung identisch sind, so daß wir zu einer vollständigen Einigung gelangen konnten.
Was die Höhe der Gesamtlast an sich angeht, so c, möchte ich feststellen, daß nach den vorläufigen übereinstimmenden Berechnungen der Behörden und der Wirtschaft die Obligationen im Durchschnitt etwa 20 bis 25 Prozent, in vielen Fällen bis zu 40 Prozent des Betriebsvermögen unserer Industrie ausmachen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das beruht zum Teil darauf, daß als Grundlage für die Umlegung die Vermögenssteuer gewählt werden mußte.
Es ist nun in dem deutschen Gesetze über die interne Aufbringung der Last vorgesehen, daß in verschiedener Beziehung ausgeglichen werden kann.
Man hat dabei deutlich zu unterscheiden zwischen der Verhaftung nach außen hin und dem Aufbringen des Zinses im Innern des Landes.
Dieses zweite Gesetz darauf möchte ich besondersauf merksam machen ist ein rein intern deutsches Gesetz, unterliegt der freien Entschließung des Reichstags, und wir haben uns im Auswärtigen Ausschuß mit ihm auch eingehend befaßt Es sind eine Reihe von Ausschlußanträgen dazu gestellt worden, die sämtlich Annahme gefunden haben.
Ein kommunistischer Gegenantrag unterlag der Ablehnung.
Ich darf bemerken, daß unsere Fraktion allen diesen Anträgen ihre Zustimmung erteilen wird.
Dabei möchte ich ans einen Punkt besonders hinweisen, der zu Schwierigkeiten geführt hat.
Der Reichsrat hat Wert darauf gelegt, daß bei der internen Umlegung die gesamten öffentlichen Betriebe aus der Belastung herausgenommen werden.
Das geht nicht an.
Auch im Ausschuß war man sich einig, daß der Gesichtspunkt nur da durchgreifend sein könnte, wo ein starkes öffentliches Interesse oder wo zwingende Billigkeitsgründe vorliegen.
Aber es ist nicht möglich, um ein praktisches Beispiel herauszunehmen, daß man innerhalb einer Stadt den Ratskellerbetrieb von der Teilnahme an dieser Last befreit und damit die Möglichkeit schafft, den Pachtschilling herunterzusetzen, während die ganze übrige Gastwirtschaft durch das interne Umlegungsgesetz in die Belastung einbezogen worden ist.
Wir würden dabei zu einer inneren Zerrüttung der Konkurrenzverhältnisse kommen, die zweifellos ungesund wäre.
Ich möchte hier die Frage nicht berühren, inwieweit überhaupt der Grundsatz der weitgehenden Steuerfreiheit der öffentlichen Betriebe im Hinblick auf die ungewöhnliche Höhe der jetzt entstandenen Steuersätze einer gewissen Revision bedarf.
Wenn ich nun zum Gesamtkomplex der industriellen Belastung zurückkehre, so habe ich auch das Empfinden, daß in weitgehendem Maße ich möchte Sie mit Einzelheiten hier nicht behelligen die Selbstverwaltung eingeschaltet ist, daß eine große Reihe von Kautelen geschaffen sind, die es der Wirtschaft trotz allerschwerster Bedenken möglich erscheinen lassen, im Interesse des Vaterlandes den Versuch zu machen, sich dieser Belastung zu unterziehen.
Aber ich weise nochmals darauf hin, daß dieses Gesetz nicht eine spezielle Angelegenheit in sich ist, sondern daß es nur in dem Gesamtkomplex einschließlich der Anleihe und dergleichen beurteilt werden kann.
Die deutsche Wirtschaft hat das allerstärkste Interesse daran, daß gleichzeitig innerhalb des Landes Möglichkeiten eröffnet werden, welche nach ihrer festen Überzeugung für eine fruchtbare Entwicklung unerläßlich sind.
Unsere Fraktion stimmt insbesondere den vor891 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Lmnmers, Slbgeoidnetcr.)
G) züglichm Ausführungen von Dr. Curtius in dieser Beziehung in vollem Umfange zu.
Durch die Zwangläufigkeit wieder normal werdender wirtschaftlicher Verhältnisse werden allmählich auch diejenigen politischen Gegensätze zurückgedrängt werden, welche in der Hitze des Augenblicks immer und immer wieder am Werke sind, dasjenige zu zerstören, was die betriebsame Wirtschaft mit ihrem Bienenfleiß in der Stille aufzubauen sich bemüht.
(Starker Beifall im Zentrum.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KP), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Das Ruhebedürfnis und die Nuheschnsncht des Redners vom Zentrum ist sehr ehrenwert, aber hoffnungslos.
Die deutsche Wirtschaft wird nicht wieder ruhig.
(Zuruf ans dem Zentrum: Solange es Kommunisten gibt!)
Sie haben recht, solange es Kommunisten gibt.
Ob Sie das Gutachten annehmen oder ob Sie es ablehnen, für die deutsche Wirtschaft ist eine Rettung nicht mehr möglich Die kapitalistische Wirtschaft geht zugrunde, und die Ernsthaftere »unter Ihren eigenen Mitgliedern wisse »das auch.
Die Grundlage der deutschen kapitalistischen Wirtschaft war die Exportmöglichkeit, war die Möglichkeit, Rohstoffe einzuführen, sie zu verarbeiten und die durch die deutsche Arbeit veredelten Waren mit Profit im Auslande abzusetzen, wobei Deutschland mit England, Frankreich und einigen anderen Großindustrieländern in Konkurrenz G) stand.
Diese Möglichkeit ist vorüber, sie ist vorüber mii den Krediten und ohne die Kredite, ans die Sie hoffen.
Selbst wenn von England und, was Sie am meisten hoffen, von Amerika Kredite nach Deutschland gegeben werden, hilft es nichts mehr.
Eine Ansfuhrmöglichkeit ist insbesondere vorüber, nachdem die Westmächte sofort durch die 26prozentige Ansfuhrabgabe in England und die angekündigte gleich hohe Abgabe in Frankreich sich der deutschen Zufuhr verschließen und nachdem die Südstaaten, die Schweiz, Spanien, die Tschechoslowakei usw sich gegen die deutschen Waren bereits vorher abgeschlossen haben.
Der Londoner Pakt ist kein Versuch der ausländischen Mächte, Deutschland wieder zur »Genesung« kommen zu lassen, sondern nur ein Versuch der ausländischen Kapitalisten, sich auf Kosten des am Boden liegenden Deutschland für ihre Waren eine Absatzmöglichkeit zu schaffen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ist der Versuch der Kapitalisten außerhalb Deutschlands, zum Teil mit Hilfe der deutschen Kapitalisten daher auch ihre begeisterte Zustimmung die deutsche Arbeiterschaft als ein gefügiges billiges Arbeitszeug zu benutzen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um für England, Frankreich und Amerika billige Rohstoffe aus Deutschland herauszuziehen, die sie verarbeiten wollen, um gerade damit die deutsche Konkurrenz vollends aus der Welt zu schaffen.
Die deutsche Industrieführerschaft behält dabei höchstens die Rolle eines Sklavenhalters.
Die Entscheidung über die Weltwirtschaft liegt seit (6) Jahrzehnten mehr und mehr in den Händen der Bankiers, insbesondere der Bankiers in Amerika, die dem MorganKonzer »angehören.
Es ist daher kein Zufall, daß die Bankiers der Welt ihre Herrschaft mit Unterdrückung und Ausbeutung der deutschen Wirtschaft, des deutschen Proletariats, vor allem mit Hilfe einer zentralen Bank aufzurichten versuchen.
Diese zentrale Bank ist es, die jetzt zur Debatte steht.
Alles was die Redner um die Einzelheiten der Banktechnik herumgesprochen haben, ist völlig Nebensache, kommt gar nicht an den Kern der Sache heran.
Ob Sie diese oder jene Illusion hegen, diese oder jene Möglichkeit einer Verbesserung beschmusen, ist belanglos.
Worauf es ankommt, ist allein: die zentrale Bank, die in Deutschland jetzt geschaffen werden soll, wird der amerikanischen Bankiersbande die Möglichkeit bieten, das ganze deutsche Wirtschaftsleben bis in die kleinsten Verzweigungen hinein zu beherrschen zugunsten der Interessen des ausländischen und, soweit es mit ihm verbunden, des einheimischen Kapitalismus.
Die in Deutschland vorhandene Zentralnotenbank, die Reichsbank, hat schon eine Reihe von Funktionen, die die Möglichkeit gaben, die deutsche Wirtschaft sehr weit zu beherrschen.
Der neue Entwurf eines Bankgesetzes geht weit darüber hinaus und gibt der neuen Bank noch weit mehr Möglichkeiten, alles und jedes in Deutschland zu kontrollieren, unter die Diktatur ausländischer Finanzagenten zu setzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ganz offensichtlich ist der Inhalt des Entwurfs eines Bankgesetzes der, eine Bank in Deutschland zu schaffen, welche die absolute Alleinherrschaft über ganz (v Deutschland bekommt und zum andern die Herrschaft innerhalb dieser Bank und über diese Bank der Regierungsgewalt in Deutschland zu entziehen, ausschließlich in die Hände des Auslandes und in erster Linie natürlich des kapitalistischen Auslandes zu verlegen.
Daher bekommt diese Bank das alleinige Recht der Notenausgabe.
Wenn der sozialdemokratische Redner dagegen polemisiert hat, daß da noch ein paar kleine Länderbänkchen mit Notenausgaberecht bestehen bleiben, so ist das eine harmlose Spielerei.
Diese paar Kontingente sind völlig belanglos dem gegenüber, daß das ganze übrige Recht der Notenausgabe allein dieser neuen Bank überantwortet ist, einer Bank, die nicht mehr Reichsbank ist, sondern Privatbank unter privater ausländischer Kontrolle.
Diese Bank bekommt ferner das Recht, die Diskontpolitik in Deutschland zu bestimmen.
Sie hat die Möglichkeit, die Währung zu bestimmen sie hat die Möglichkeit, Wechsel zu diskontieren, wie es ihr beliebt.
Diese Bank hat die Macht, diejenigen Industriezweige stillzulegen, die sie stillegen will.
Sie hat die Macht, diejenige Industriegruppe zu fördern, an bereit Förderung ihr gelegen ist.
Diese Bank bekommt das Recht, durch ihre bis in die kleinsten Industrieorte hinein reichenden Filialen, in der deutschen Wirtschaft alles bis in die kleinsten Einzelheiten so zu beeinflussen, wie es den Interessen der ausländischen Kapitalisten entspricht.
Und was wollen die ausländischen Kapitalisten
Weun Sie nicht den Kopf in den Sand stecken, sondern ab und zu lesen oder sich anhören, was die französischen Industriellen erklären, werden Sie wissen, daß die Absicht der Industrie der Westländer dahin geht, in Deutschland die 892 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
gesamte verarbeitende Industrie zum Erliegen zu bringen, in Deutschland nur noch Rohstoffindustrieen zu dulden und vielleicht noch zu fördern, d. h. aus Deutschland eine Rohstostlieferungsland zu machen, aus Deutschland'ein Kolonialland zu machen, das billige Waren für Frankreich, England und Amerika liefert, wobei nur die Verteilung dieser Waren Konfliktsmöglichkeiten für 'die Mächte untereinander zu neuem Weltkriege und proletarischem Massenmord schaffen wird.
Um diese Möglichkeit durchführen zu können, bekommt die neue Bank im Gegensatz zur Reichsbank ein un'geheuerliches Kontrollrecht.
Die neue Bank hat das Recht, durch ihren Kommissar, der ihr nicht eingegliedert, sondern übergeordnet ist, jedes Geschäftsbuch in Deutschland zu prüfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jede Fabrikanlage in Deutschland zu besichtigen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) jede Statistik und jedes Beweisstück einzufordern (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und durch Hilfsarbeiter jede Untersuchung anzustellen, wann immer ihr das „notwendig ''erscheint.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein derartiges Eingriffsrecht einer Bankinstitution, einer privaten Institution, in die gesamte Wirtschaft ist in der Geschichte bisher noch nie dagewesen.
Die Macht dieses Kommissars, der ein Beauftragter des ausländischen Kapitals, der nach dem Gesetz ein ausländischer Industrieller sein muß, seine diktatorische Befugnis, in alle Betriebe hineinzugehen, bedeutet praktisch Preisgabe jeglichen Patents, jeglichen Geheimnisses der deutscheil Industrie an das Ausland, bedeutet praktisch vollständige Unterordnung der deutschen Wirtschaft unter die Interessen dieses Kommissars, restlose Ausbeutung des deutschen Proletariats durch Morgan L Co. Neben dem Kommissar haben wir eine besondere Kommission, die im Anschluß an die Bank die Neparationsgelder zu verwalten hat.
Sie kann die Gelder, die ihr überwiesen werden, nach ihrem Belieben anlegen über die Verwendung entscheiden die verschiedenen Transferbestimmungen.
Wichtig ist, daß diese Kommission in Deutschland mit dem Gelde, das aus den Steuern, aus dem Haushalt, aus der Eisenbahn und wer weiß woher vom deutschen Proletariat aufgebracht ist, Käufe vollziehen kann, die immer ihr belieben.
Sie kann in Deutschland aufkaufen, was ihr gutdünkt, und sie wird selbstverständlich diejenigen Industriebetriebe aufkaufen, deren Angliederung die Morgan, Armstrong, Schneider wünschen.
Sie kann in Deutschland aufkaufen, was ihr beliebt, sie kann Deutschland ausverkaufen, wann und wo es ihr paßt.
Und was diese Kommission mit den in Deutschland aufgebrachten Steuergeldern, beschlagnahmten Geldern, Zollgeldern usw.
in Deutschland aufkauft, ist steuerfrei, kann von Deutschland nicht mehr besteuert werden.
Die Zentralbank, die wir bisher in Deutschland haben, die Neichsbank, ist zwar formell ein selbständiges Unternehmen, immerhin mit dem Reich sachlich so verbunden, daß sie ihm in allen seinen Schwierigkeiten Kredite geben konnte.
Vor allen Dingen waren auf kurzfristige Kredite der Reichsbank die Länder und Kommunen angewiesen.
Jeder Kommunalpolitiker weiß, daß in der Inflationszeit ohne Kredite der Reichsbank die Existenz der Kommunen vernichtet worden wäre.
„In dem neuen Baukgesetz ist bestimmt, daß die Möglichkeit der Kreditgewährung an Kommunen ein für allemal vorüber ist.
Nur das Reich selber, neben Eisenbahn und Post mit bestimmten Betriebskrediten, kann Kredit bekomme », und zwar begrenzt auf die Dauer von drei Monaten, begrenzt auf die Summe von) 00 Millionen Mark.
Am Ende des Geschäftsjahres aber muß das Reich seinen Kredit an die Privatbank noch zurückzahle ».
Die Gemeinden bekommen überhaupt keine Kredite mehr, nicht einmal gemeindliche Obligationen dürfen mehr in Zahlung genommen werden.
Der Ruin der Gemeinden und ihrer letzten Neste sozialpolitischer Leistungen ist damit besiegelt.
Der allmächtige Baukkommissar muß« ach dem Gesetz unbedingt ein Ausländer sein.
Die Kommission zur Überwachung der Verwendung der bei der Reichsbank eingehenden Gelder ist ebenfalls lediglich aus Ausländern zusammengesetzt (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Generalrat setzt sich zwar aus sieben deutschen und sieben ausländischen Kapitalisten zusammen, aber dieDeutschen unterliegen selbstredend der Kontrolle des Ententekapitals.
Diese Leute haben das Recht, mit Zweidrittelmehrheit zu bestimmen, daß das Geld, das dieser ''deutschen« Neichsbank gehört, ins Ausland verschickt, im Auslande deponiert wird.
Ganz unzweideutig wird damit die Finanzhvheit Deutschlands aufgehoben.
Das wäre übrigens an sich schon eine Verfassungsänderung.
Die Dividenden und Einkünfte aus Kapitalaktien dieser Bank, soweit sie sich in den Händen von Ausländern befinden, genießen neben der allgemeinen Steuerfreiheit der aufgekauften Waren noch Einkommmen- steuerfreiheit, so daß die Kapitalisten, die aus dieser 'Bank profitieren, für ihre privaten Geschäfte vollkommen steuerfrei sind.
Wer kann nun Mitglied des Generalrats werden
Mitglied dieses Generalrats kann nicht werden, wer unmittelbarer Staatsbeamter des Deutschen Reichs oder eines deutschen Landes ist oder wer vom Deutschen Reiche oder einem deutschen Lande eine Bezahlung erhält.
Aber auch solche Beamte eines ausländischen Staates sowie Personen, die von einem solchen Staate oder dessen Regierung eine Bezahlung erhalten, dürfen nicht zu Mitgliedern des Generalrats bestellt werden.
Die Kapitalisten sind also derart frech und haben bereits solche Macht, daß sie nicht einmal mehr Beamte Deutschlands zu dulden brauchen, daß in diesem Generalrat die deutsche Negierung weder durch unmittelbaren noch durch mittelbaren Einfluß, sei es des Reiches, sei cs eines Landes, irgendeine Bedeutung erhält.
Selbst die Beamten der kapitalistischen Regierungen sind den Kapitalisten nicht zuverlässig genug.
Der Präsident das wurde rühmend von einem der pazifistischen Illusionsredner hervorgehoben soll ein Deutscher sein.
Aber was für ein Deutscher!
Der gewählt ist von der Mehrheit des Generalrats.
Der Reichspräsident soll ihn bestätigen.
Bestätigt ihn der Reichspräsident nicht, und wird er wiedergewählt, so ist es einfach nicht mehr nötig, daß der Reichspräsident ihn bestätigt.
Dann kann Ebert ihm den Buckel herunterrutschen.
Er ist doch Präsident.
(Heiterkeit.)
Hier ist der Einfluß der Privatkapitalisten auf dieses gewaltige Unternehmen der Bank der Banken ein für Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
893 (Katz, Abgeordneter.)
(4) allemal festgelegt.
Die Kapitalisten des Auslands bekommen das Recht, das zentrale Bankinstitut Deutschlands in ihre Hand zn nehmen und mit ihm alles zu machen, was ihnen behagt.
Neben der ungeheuren Bedeutung der Eintreibung der indirekten Steuern, neben der ungeheuren Verschlechterung des Eisenbahnwesens, neben der ungeheuren Tragweite der Industrieobligationen für das Proletariat bedeutet das Bankgesetz die vollkommene Kapitulation der bisherigen Staatswirtschaft vor den Kapitalisten.
Die Kapitalisten treten mit dem Pakt von London offen ihre Herrschaft an.
Ach, wie haben früher die Sozialdemokraten einen »Kampf« zu führe »vorgegeben für die Überführung der Privatwirtschaft in die sozialistische Verwaltung!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wie oft haben früher die Sozialdemokraten erklärt: es darf nicht sein, daß ein paar Privatkapitalisten in Deutschland die Banken und die Industrie beherrschen, Herren der Bergwerke sind, den Profit verprassen, den ihnen die Arbeiter und Angestellten verschaffen.
Wie haben die Sozialdemokraten früher so tapfer dagegen geschmält!
Und nun
Nicht nur, daß die bisher privatkapitalistischen Betriebe privatkapitalistisch bleiben, sondern auch alles, was schon früher in der staatskapitalistischen Periode Bismarcks in Staatsbetrieb und Staatsbesitz überführt worden ist, soll nunmehr an privates ausländisches Kapital ausgeliefert werden, an ein Kapital, dessen brutale Art von Amerika her wohl jeder kennt.
Und ausgerechnet dieser schändlichen Überantwortung der deutschen Wirtschaft mitsamt den Interessen des deutschen Proletariats an diese kapitalistischen Ausbeuter stimmt die Sozialdemokratie so begeistert zu!
Schlimmer kann eine politische Partei nicht verkommen als die Sozialdemokratie durch die begeisterte Zustimmung zu der Regierungsübernahme durch das internationale Finanzkapital.
Mit der Annahme dieser Gesetze hört Deutschland auf, ein selbständiges Laud zu sein.
Mit der Annahme dieser Gesetze ist Deutschland ein Land wie Ägypten, wie die alte Türkei.
Die neue Neichsbank entspricht der Dotto üubliczzno Ottomane.
1 ''im Ooownniao!
Alles, was Sie hier noch an Möglichkeiten und Hoffnungen der Kreditgewährung an die Landwirtschaft, an das Handwerk vorgebracht haben, ist eine so törichte Illusion, wie sie nur von Politikern gehegt werden Kann, die überhaupt nicht ahnen, was in der Weltgeschichte vorgeht, so wie sie hier in der Mehrheit des Reichstags sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten sind sogar so begeistert für die Überantwortung der Interessen des deutschen Proletariats und der deutschen Wirtschaft an die Kapitalisten, daß sie es dieser Gesetze wegen zur Auflösung treiben wollen Nur los, löst auf!
Ihr habt die Möglichkeit, durch Zustimmung zu unserem Antrag auf Volksentscheid die Auflösung herbeizuführen.
Wir wollen einmal sehen, was aus der Courage der Sozialdemo-!
kraten wird, wenn der Wahlkampf Wirklichkeit wird!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Alter Ede Bernstein!
Stimme aus dem Grabe!
( 0 Tauche wieder unter!

1 (Heiterkeit bei den Kommunisten) Wir wollen einmal sehen, wie sich das Proletariat entscheidet, wenn diese alten Herren mit den verkalkten Hirnen im Wahlkampf predigen: Arbeiter, alle Macht an die ausländischen Kapitalisten!
und wir umgekehrt: alle kapitalistische Macht zerbrechen, alle Macht in die Hände der Arbeiter!
Dann wollen wir einmal sehen, auf welcher Seite die Arbeiter stehen, ob auf Seiten der verkalkten Herren, die nur eine Sorge haben: wie rette ich meinen Ministersessel
oder auf Seiten der Kommunistischen Partei, die zu Kampf und Sieg führt!
Die Kommunistische Partei ist gewillt, mit dem Programm der Sozialisierung der Banken, der Sozialisierung der Eisenbahnen, der Sozialisierung des gesamten Kapitalismus als Gegenprogramm gegen den Plan der Sachverständigen in den Wahlkampf zu ziehen.
Wir werden dem Proletariat zurufen: nicht von einem Parlament könnt ihr die Verwirklichung eures Sozialisierungsantrages erwarten, sondern nur durch deu Kampf, den ihr selber zu führen habt, wirtschaftlich, politisch, militärisch, in den Betrieben, auf der Straße, überall da, wo ihr das Kapital zn fassen bekommt.
Dann werden wir es erleben: das deutsche Proletariat, genau wie das Proletariat anderer Länder, erhebt sich, von Tag zu Tag bereiter zum Kampfe, von Tag zn Tag mächtiger im Kampfe, und es kommt der Tag, wo wir über die Parlamente mit ihren kapitalistischen Sachverständigenplänen hinwegschreiten, wo die Arbeiterklasse unter Führung der Kommunistischen Partei ihr eigenes Sachverständigengutachten verwirklicht, wo sie es in Deutschland ebenso macht, wie sie es mit so großem Erfolg in Rußland bereits getan hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Es ist wiederholt die Feststellung getroffen worden, daß das Händeklatschen nicht der Sitte des Hauses entspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kulenkampff.
I) r. Kulenkampff (OH), Abgeordneter: Meine Herren (zu den Kommunisten), Sie brauchen keine Sorge zu haben, daß Sie bei mir die Hände klatschen.
Denn ich beabsichtige nicht, die Frage der Bankgesetze irgendwie demagogisch zu erörtern, wie ich überhaupt den Eindruck habe, daß unsere Situation anfängt, hier demagogisch abgerahmt zu werden.
Wir müssen endlich einmal anfangen, uns zu fragen, was man aus der jetzigen Situation machen kann.
So möchte ich nur fragen: sind die Bankgesetze so, wie sie vorliegen, erträglich oder nicht
Um da zu einer Antwort zu kommen, muß man sich weiter fragen: was ist überhaupt um zuerst zu dem Reichsbankgesetz zu kommen die Aufgabe der Reichsbank
Die Aufgabe der Neichsbank ist, den Geldumlauf zu regeln, den Zahlungsausgleich zu erleichtern und das verfügbare Kapital nutzbar zu machen.
Es ist sehr.
nötig, sich das ins Gedächtnis zurückzurufen, denn die Reichsbank hat ja lange Zeit ihren Zweck vollkommen verkannt und hat unter Verkennung ihrer Aufgabe, bemäntelt durch die Diskontierung von Schatzanweisungen, die Hergäbe von Krediten als ihre Aufgabe betrachtet neben der Herstellung von Geld.
Anstatt den Dreimonatswechsel, dessen Diskontierung ihre Aufgabe ist, 89411Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
August 1924.
(Dl-.
Kulenkampff, Abgeordneter.)
als das zu betrachten, was er sein soll, hat sie es schließlich so weit gebracht, aus einer sonst ehrlichen Wirtschaft eine Wirtschaft zu machen, die 99 Prozent des staatlichen Geldbedarfs durch Notendruck deckte und I Prozent durch Steuern erhob.
Der Erfolg war, daß sie über die durch die Produktion gezogene Grenze hinaus Geld schuf, was wiederum die Zerstörung unserer Währung zur Folge hatte, die wir alle erlebt habe ».
Die Rentenmark, über die vorhin so eingehend gesprochen wurde, kann au sich nie eine Währung sein und hat an sich me eine Währung sein sollen.
Das haben die Schöpfer der Rentenmark weder je gesagt, noch haben sie es gewollt.
Die Rentenmark kann an sich gar nicht auf 100 Prozent stehen, denn sie ist nur gedeckt durch ein 5 prozentiges deutsches Papier.
Sie konnte nur dadurch auf 100 Prozent gehalten werden, daß man gleichzeitig eine Kreditpolitik trieb, die es der Rentenmark nicht erlaubte, sich auf den Auslandsmarkt zu stürzen und dort im Angriff auf den Dollar selbstverständlich zu erliegen.
Sie ist eben eine geschaffene Währung, die nicht im richtigen Verhältnis zu unserer Produktion stand.
Meine Damen und Herren!
Man kann eine Währung nicht schaffen, man kann eine Währung nur erarbeiten und ersparen.
Auch jetzt können wir nicht eine Währung, sondern nur eine Anlaufzeit schaffen, wie sie die Rentenmark vorbereitet hat, und die unsere Wirtschaft wieder zur Stabilisierung bringt.
Mehr können wir überhaupt nicht tun.
Es wurde gesagt, für den Fall, daß die Gesetze hier nicht zur Annahme kämen, sei mit der Kreditrestriktion gedroht worden.
Ich weiß gar nicht, warum von Drohung gesprochen wird.
Es ist eine Tatsache, daß, solange wir über die Rentenmark hinaus nicht eine gesicherte Währung haben, größere Kredite, als augenblicklich umlaufen, nicht zu gewähren sind, es sei denn, daß man warten will, bis die Wirtschaft so viel zusammengespart hat, daß daraus große Kredite kommen.
Aber das kann nach meiner Auffassung nicht schnell gehen.
Infolgedessen ist die Fragestellung falsch.
Man kann nicht fragen: wollen wir die Bankgesetze ablehnen und einfach mit der Rentenmark weiterarbeiten
Wir können mit der Rentenmark eben nicht weiterarbeiten, sondern müssen au ihre Stelle etwas anderes setzen, wenn wir überhaupt weiterkommen wollen.
Es wurde gesagt, es sei auffällig, daß man die Hereinnahme ausländischen Kapitals preise.
Ja, wir brauchen Sparkapital.
Im eignen Lande haben wir es nicht also müssen wir ausländisches Sparkapital hereinnehmen, weil wir uns sonst nicht zu helfen wissen.
Man hat gesagt, das steigere die Passivität unserer Zahlungsbilanz.
Nun, die Passivität unserer Zahlungsbilanz ist so groß, daß die Zinsen, die an das ausländische Kapital gezahlt werden, im Verhältnis zu der gesamten Passivität gar keine Nolle spielen.
Es ist also die Frage zu stellen: sehen die Bankgesetze so aus, daß, soweit man unsere Lage überhaupt von der Geldseite aus beeinflussen kann ich sagte ja, daß es nur ein Anlaufseinfluß sein kann —, ein ersprießliches Arbeiten möglich ist
Ist es möglich, die Währung festzuhalten
Ist es möglich, den Verkehr mit Geld zu versorgen
Es handelt sich also einerseits um eine rein wirtschaftliche, eine rein banktechnische Frage.
Dazu kommt die politische Frage: sind die Bedingungen wirklich so unerträglich, daß man deswegen zu einer Ablehnung kommen sollte
Ich bestreite gar nicht, daß wir in der Reichsbank nicht mehr die frühere Freiheit haben werden.
Aber kein Schuldner hat die Freiheit, die er hatte, bevor er sich in Schulden stürzen mußte.
Wir sind nun einmal in die Notwendigkeit versetzt, das zu tun.
Es fragt sich: können wir mit der Währung, die wir jetzt bekommen, eine ehrliche Wirtschaft treiben, so daß Aussicht besteht, daß wir uns in absehbarer Zeit, in Jahrzehnten wieder von dem Einfluß des Auslandes befreien
Nach meiner Überzeugung hat nur der das Recht, diese Möglichkeit zu bestreiten, der in seiner Kritik auch sagt, was er denn an den Platz sitzen will.
Das ist bei wirtschaftlichen Fragen gar nicht zu umgehen, weil das Volk wissen will und wissen muß, wovon es denn eigentlich leben soll.
Es gibt aber immerhin in den Bankgesetzen auch einiges, was nicht unerfreulich ist, z.
B. die Tatsache, daß die viel weitergehenden Pläne der Gegenseite auf vollkommene Internationalisicrung unserer Neichsbank abgebogen worden sind.
Wenig erfreulich nenne ich die Vorschrift der Deckung von 40 Prozent, weil sie eine große Belastung darstellt.
Aber auf der andern Seite ist sie ja nicht starr, sondern kann bei Anwendung der Notensteuer auf 33 Prozent herabgedrückt werden.
Für einen großen Vorteil halte ich es, daß in Höhe der 40prozentigen Deckung flüssige Wechseldeckung vorgesehen ist, daß heißt die durch 30-Tage-Wechsel und außerdem durch die Lombardkredite sowie die Bestimmung, daß nur drei Viertel in Gold und ein Viertel in Devisen gedeckt werden.
Das ist deswegen eine Verbesserung unserer bisherigen Lage, weil die einzige Devise, die wirklich Gold ist, der Dollar ist und weil diese Vorschrift uns von der alleinigen Vorherrschaft des Dollars befreit und uns die Hände wieder etwas freier macht.
Ich halte es ferner für einen Vorteil, daß Wechsel mit zwei Unterschriften bis zu einem Drittel des Gesamtportefeuilles herausgebracht werden dürfen.
Der frühere Zustand war so, daß das eine Ausnahme bildete.
Jetzt sehe ich darin eine Erleichterung, daß ein Drittel der gesamten Wechsel nur zwei Unterschriften zu tragen braucht.
Das ist auch insofern nichts Unangenehmes, als nach den Statistiken der Neichsbank vor dem Kriege 20 Prozent der Wechsel nur mit zwei Unterschriften umliefen.
Eine weitere Frage ist: trägt die neue Währung den Keim des Verfalls in sich
Ich glaube das nicht.
Als Währung nicht!
Von der Seite der Wirtschaft aus gesehen, kommen wir dann um den Verfall nicht herum, wenn unsere Zahlungsbilanz sich in den nächsten Jahren nicht bessert.
Aber ich meine, daß diese Währung uns deir Anlauf gibt, um unsere Zahlungsbilanz wieder zum Ausgleich zu bringen.
Eine andere Frage ist: bedeutet denn wirklich die Art der Kapitalaufbringung die Versklavung au das Ausland, von der man so viel in den Zeitungen gelesen hat
Die Dinge liegen doch folgermaßen.
Die 300 Millionen Kapital werden so aufgebracht, daß 90 Millionen aus dem Umtausch der alten Reichsbankanteile, 100 Millionen durch deir Umtausch der im deutschen Besitz befindlichen Golddiskontanteile gewonnen werden der Rest von l10 Millionen wird zu gleichen Teilen zwischen uns und dem Anslande geteilt, so daß von den 300 Millionen nur 55 Millionen in der Hand des Auslandes sein können.
Das ist nach meiner Ansicht ein gewaltiger Vorteil gegenüber dem, was man anfangs fürchtete und was sich Gott sei Dank nicht als wahr erwiesen hat.
895 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Kulenkampff, Abgeordneter.)
Vorhin wurde über den Generalrat geredet.
Dabei wurde aber übersehen, daß dieser Generalrat nicht die Befugnis hat, die Rechte der Verwaltung in irgendeiner Weise zu beeinträchtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verwaltung bestimmt selbst und darauf kommt es in der Hauptsache an die Währungs-, Diskontund Kreditpolitik.
Ich halte es allerdings für wichtig, daß ihr von keiner Seite in diese Politik dazwischen geredet werden kann.
Ich will nicht von gewissen Vorteilen reden, die der neue Reichsbankgesetzentwurf gegenüber dem Zustande des Gutachtens bringt.
Nur das eine möchte ich betonen, daß der Reichsanteil am Gewinn der Reichsbank durch diesen Entwurf stark vergrößert worden ist.
Ferner sind Bedenken geäußert in bezug auf die Frage, ob denn das uns gegebene Gold und das von uns auszugebende Geld ausreiche, um überhaupt einen brauchbaren Notenumlauf zustande kommen zu lassen.
Da wir die 40prozentige Deckung haben, so werden auf die 800 Millionen Goldmarkanleihe, die wir, wie ich zuversichtlich hoffe, bekommen, 2 Milliarden Mark Noten herausgegeben werden können.
Da ferner der Reichsbankpräsident im Auswärtigen Ausschuß sagte, daß er auf die Mittel hin, die er sonst zur Verfügung habe, weitere 2 Milliarden aufbringen könnte, so kommen wir auf einen Gesamtumlauf, ohne das geprägte Geld, von 4, 5 Milliarden, der durch das geprägte Geld auf 5, 7 Milliarden ergänzt wird.
Der Schluß ist erlaubt, daß dieser Betrag für die Anlaufszeit, die die deutsche Wirtschaft braucht, ausreichen wird.
Jedenfalls ist eine bessere Kreditpolitik als die, die wir augenblicklich führen, „nicht möglich, ohne daß wir Geldzuftrom aus dem Auslande bekommen, nicht möglich, ohne daß wir unsere Währungsverhältnisse neu ordnen.
Ich muß sagen, nach meiner Auffassung ist es bei weitem nicht so schlimm, wenn hier ein Druck auf die deutsche Wirtschaft erfolgt, als wenn wir noch einmal das Abrutschen unserer Währung erleben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn darüber wollen wir uns ganz klar sein: ein zweites Abrutschen unserer Währung erträgt unser Volk nicht und kann es nicht ertragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Ich sagte, die Summe reiche aus, um unsere Wirtschaft wieder in Gang zu bringen.
Es wurde gesagt: 800 Millionen kriegt ihr ja gar nicht) die 800 Millionen gehen sofort in die Bezahlung für die Feinde hinein!
Nein, so liegt es nicht.
800 Millionen Mark nicht 800 Millionen Mark in Gold gehen in die deutsche Wirtschaft zur Finanzierung der Sachlieferungen und wirken an sich selbstverständlich befruchtend.
Die Sorge, daß die Rentenmark durch die neue Währung fortgerissen wird, besteht um deswillen nicht, weil die Reichsbank entschlossen ist, nach der Gleichung: eine Rentenmark gleich eine Goldmark die Rentenmark einzulösen, und weil sie außerdem entschlossen ist, die Rentenmark nicht inflatorisch wirken zu lassen, sondern sie innerhalb des Gesamtumlaufs von 4, 5 Milliarden zu halten, sie also nicht darüber hinaus wachsen zu lassen.
Weiter wurde über die Liquidierung der Rentenmark gesprochen, besonders vom Herrn Kollegen Dietrich.
Ich möchte noch sagen, daß die Dinge etwas anders Reichstag 1924.
24.
Sitzung aussehen, als er sie dargestellt hat.
800 Millionen sind augenblicklich in Dreimonats-Rentenmarkwechseln in der Landwirtschaft.
Statt daß sie in drei Monaten abgezahlt werden müssen, sollen sie jetzt in drei Jahren abgezahlt werden.
(Hört!
Hört!)
Ferner soll aus der Rentenbank ein Grundschuldinstitut gebildet werden, das rein agrarische Kredite gibt.
Dieses Grundschuldinstitut soll nach und nach die Rentenmark an das Reich zurückzahlen.
Wenn man sich ausrechnet, daß bei 1, 7 Milliarden ausgeliehenem Geld und 5 prozentiger Verzinsung jährlich 85 Millionen dabei herauskommen und 60 Millionen jährlich nach dem Gesetz an das Reich gezahlt werden, so bleiben 25 Millionen übrig, die für das neue Kreditinstitut der Landwirtschaft nutzbar gemacht werden.
Ich meine, daß das ein Vorteil ist, über den die Landwirtschaft nicht ganz schweigend hinweggehen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und links.)
Da außerdem das neue Kreditinstitut aus den Einnahmen der Rentenbank mindestens 200 Millionen Rentenmark bekommt, die bis zum 1.
Oktober vorhanden sein werden und die doch nicht nur mit den Mitteln der Landwirtschaft aufgebracht worden sind, sondern auch mit den Mitteln der übrigen Wirtschaft, so glaube ich nicht, daß die Landwirtschaft Grund hat, sich so bitter zu beklagen-, wie es erst geschah.
Ich halte es für wahrscheinlich, daß die Tilgung in den vorgeschriebenen sieben Jahren möglich sein wird, und ich halte es für sicher, daß im Verhältnis zur Goldmark sich die Rentenmark halten wird.
1 Damit bin ich am Ende meiner Ausführungen.
Es ist noch eine Frage immer wieder in der letzten Zeit von den großen Währungssachverständigen in den Vordergrund geschoben worden: die Frage, ob wir überhaupt eine Goldwährung brauchen, ob man nicht ohne Gold auskommen könnte.
Darüber kann man sich zweifellos lange unterhalten.
Ich bin nur der Meinung, wir haben augenblicklich keine Zeit zum Theoretisieren.
Die Dinge liegen so, daß die ganze Welt, mit der wir im wirtschaftlichen Verkehr stehen, nach Gold rechnet und wir infolgedessen gar nicht anders können, als zur Goldrechnung kommen.
Es kommt jetzt nicht darauf an, daß wir theoretisieren, sondern daß wir den Frieden schaffen, den Deutschland braucht, um wirtschaftlich und politisch weiterzukommen, und daß wir auf der Basis dieses vorläufigen Friedens, der sicherlich noch kein guter ist, der noch sehr verbessert werden muß, zu einer ruhigen Arbeit und einer stetigen Entwicklung gelangen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jeder.
Feder (NT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Politik der ganzen letzten Jahre zieht sich ein charakteristischer Zug hindurch: ein Zug der Knechtseligkeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) Man hat es so weit gebracht, daß man jeden Wurm an strammer Haltung übertrifft Jeder Wurm krümmt sich, der getreten wird) aber unsere sogenannte deutsche 125 896 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Feder, Abgeordneter.)
() Regierung hat es bereits so weit gebracht, daß sie jeden neuen Fußtritt mit verbindlichem Lächeln quittiert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Über den Ehrenpunkt, über die Kriegsschuldfrage, zu sprechen, verbietet der Wunsch, den smarten Geschäftsmann zu markieren.
Weltwirtschaftlich will man eingestellt sein, rein weltpolitisch und geldtheoretisch, und da erweckt natürlich die Ausrollung der Schuldfrage immer die peinlichsten Empfindungen man möchte am liebsten diese unzeitgemäßen Sentimentalitäten nicht mehr berühren, man möchte über diese unangenehmen Dinge, die doch auch längst in der Vergangenheit liegen, hinweggehen.
Dabei vergißt man leider, daß für unsere smarten Geschäftsträger vor allem notwendig gewesen wäre, sich über die wichtigen geschäftlichen Dinge in London Klarheit zu verschaffen.
Ich meine die Feststellung der Endsumme der deutschen Leistung, wenn man schon entschlossen ist, zu leisten.
Aber auch oavor scheut man zurück.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch hier ist wieder die Knechtseligkeit das Leitmotiv der Politik.
(Zuruf von der Deutschen Bolkspartei: Im Gegenteil!)
Man glaubt wahrscheinlich, noch eine Masche zum Entschlüpfen in dem goldenen Netz zu finden, das man dem deutschen Volke über den'Kopf stülpt.
Aber man hat immerhin 30 000 Mark Gehalt, für einen Sklavenaufseher eine recht gute Bezahlung.
Ein dritter Punkt, der in London unbedingt hätte zur Sprache gebracht werden müssen, ist die Aufrech nung der bisherigen Leistungen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere daran, daß zwischen den Angaben der deutschen Regierung und den Abrechnungen der Repgrationskommission ein erheblicher Widerspruch klafft.

Die deutsche Regierung gibt bekanntlich die deutschen Leistungen auf über 40 Milliarden an die Neparationskommission will nur von 8 Milliarden etwas wissen.
Meine Herren, glauben Sie, daß das etwa der Lösung dienen würde am Ende der jetzt auf 37 Jahre bezifferten Leidenszeit des deutschen Volkes, wenn wir dann erst darüber streiten müßten, wie groß eigentlich die bisherigen Leistungen gewesen sind
Ich begreife nicht, wie man im Auswärtigen Ausschuß sagen konnte, die Endsumme und die bisherigen Leistungen gehörten nicht zusammen, die Voraussetzung für die Feststellung der Endsumme ist doch die vorangehende Feststellung, was bisher geleistet worden ist.
Die Situation für Deutschland war gar nicht so schlecht, bevor wie nach London gingen.
Die Gewaltpolitik Frankreichs hatte sich offensichtlich festgefahren es hatte sich erwiesen, daß das Bajonett als Kohlenschaufel nicht zu gebrauchen ist.
Dazu kam nun die beständige Sorge der Weltfinanz, es möchte die französische Gewaltpolitik die größte Zinsenfabrik, bas größte Ausbeutungsobjekt der Welt, das Ruhrgebiet, doch noch zerstören und womöglich vollständig lahmlegen.
Hätte eine deutsche Politik richtig verstanden, die gegensätzlichen Interessen der französischen Weltpolitik gegen die schleichende Vergewaltigungspolitik der Weltfinanz auszuspielen, so hätte die Londoner Konferenz ganz gewiß andere Wendungen nehmen können.
Wir können in der Entwicklung der Nachkriegszeit 0 drei ganz klare Stufen unterscheiden: das Versailler Diktat, das Londoner Ultimatum und nun den Dawes-Plan.
Das Versailler Diktat ist in seinem skrupellosen Ausbeutungswillen von allen Regierungen als unerfüllbar bezeichnet worden und ist trotzdem von Scheidemann bis Stresemann nach Kräften erfüllt worden, (Zuruf von der deutschen Volkspartei: Unrichtig!)
um die Unerfüllbarkeit zu erweisen, nicht wahr
Es ist dies ein ganz charakteristisches Zeichen für diese neudentsche Gehirnkrankheit, die Erfüllungsparalyse.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Das Versailler Diktat war aufgebaut auf der Lüge von der deutschen Schuld am Kriege.
Daran möchte man jetzt nicht mehr gern rühren, und deshalb vermeidet man in London, diese Frage aufzurollen.
Dabei weiß die übrige Welt ganz genau, daß Deutschland keineswegs aktiv schuld am Kriege gewesen ist Aber man läßt es auf Seiten der neomarxistischen Regierungen gerne dabei bewenden, denn es würden der deutschen Öffentlichkeit sonst die Augen darüber aufgehen, daß man viel mehr von der Schuld der Neomarxisten an diesem Frieden sprechen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Während des Krieges hieß die Erfüllungspolitik Verständigungspolitik, und jetzt glaubt man offenbar, von der reinen Erfüllungspolitik in eine Verständigung über die Erfüllung eintreten zu müssen.
Auf der anderen Seite war die Situation schon längst klar gewesen, und man hat versucht, auf den verschiedenen Konferenzen in Genua, in Paris, in Spa, in Ostende eine unverfänglichere Form zu finden und erreichte dies auch in der zweiten Stufe im Londoner Diktat Dort ist die deutsche Schuld am Kriege umgewandelt worden in festverzinsliche Kriegsschulden.
Das war die zweite Stufe der Verelendung Deutschlands.
Deutschland mußte sich verpflichten, eine Weltelendsanleihe aufzunehmen in drei Titeln: a) von 12 Milliarden, d) von 35 Milliarden, e) von 85 Milliarden, zusammen 132 Milliarden.
Ich bemerke, daß das schon eine Verschlechterung war gegenüber den Bestimmungen des Versailler Diktats, in dem nur 120 Milliarden vorgesehen sind.
Man hat dem deutschen Volke auch erzählt, das Londoner Ultimatum sei doch ein Fortschritt, genau so wie man einen neuen Fortschritt konstruieren zu können glaubt durch den Dawes-Plan.
Aber auch diese zweite Stufe ist den Herren der Weltfinanz noch nicht sicher genug erschienen.
Es hat sich immer noch gehandelt um Schuldverschreibungen zwischen Staat und Staat.
Die Kriegsbeute war privatkapitalistisch für die Herren der Weltfinanz noch nicht genügend gesichert.
Es kam dann das französische Zwischenspiel, daß sich der bissige französische Köter auf deutsches Land gestürzt hat, und nun war die Frage für die Weltfinanz: wie reißen wir dem französischen Imperialismus diese Beute, diese Pfänder, wieder aus den Zähnen
Das mußte natürlich sehr vorsichtig gemacht werden, und es bedurfte eines ganz gewaltigen Drucks der Weltfinanz, von Wallstreet auf Frankreich, um Frankreich gefügig zu machen.
Ich erinnere an den Frontalangriff der Weltfinanz gegen den französischen Franken, Ich erinnere daran, wie in diesem unerhört interessanten Kampfe zwischen Löwe und Schlange, zwischen PoinReichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
897 (Feder, Abgeordneter.)
' care und Wallstreet, Poincarö in die Knie gesunken ist und abtreten mußte.
Und nun war die Bahn frei, dm dritten Schritt zu tun, den Schritt der Mobilisierung und der technischen Durchführung der deutschen Kriegslasten ausschließlich zugunsten der Weltfinanz.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Jetzt war der Weg frei für die große Drehung und Schiebung.
»Drehung« sagte wohl Herr Stresemann in der Regierungserklärung über den Dawes-Plan.
Herr Stresemann hat auch in einem sehr bemerkenswerten Wahlvortrag in Dessau mit der ihm eigenen bombastischen Rhetorik zu Beginn seiner Rede erklärt: »Ich stehe unbedingt auf dem Primat der staatspolitischen Notwendigkeiten vor den wirtschaftspolitischen Forderungen«.
Und fünf Minuten später hat er in der gleichen Rede von derselben Stelle aus erklärt: »Als seinerzeit in New Jork von dem Amerikaner Hughes der Plan auftauchte, man müßte die Geschicke der Welt aus den Händen der Staatsmänner nehmen und in die der Bankiers legen, da haben wir sofort diesem Plan zugestimmt«.
Sie sehen also, daß unser charaktervoller Außenminister es auch anders kann.
Aus der Drehung der Weltgeschichte ist die größte Schiebung der Weltgeschichte geworden, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten) die größte Schiebung, die ein Zeichen ist für die vollkommene Ratlosigkeit, Hilflosigkeit und Knechtseligkeit der deutschen Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ebenso betrogen wie das deutsche Volk sind aber die andern, die sogenannten Siegervölker.
Auch sic tragen alle die gleichen Lasten, wie es so schön auf Seite 1 des Dawes-Plans heißt: Verhältnismäßig genau ebenso schwer müssen sie belastet sein wie irgendeine der in der Kommission vertretenen Mächte.
Meine Herren, es gibt nur einen Herrn in der Welt heute: das ist das Großleihkapital.
Dessen Segen zu erflehen, ist unsere Delegation nach London gereist.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Erfüllungswillen im Herzen, aber keinen nationalen Stolz, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) keine Kraft, keinen Willen, keine Würde und keine Ideen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Bedingungslos wollen sie das Sachverständigengutachten annehmen, ohne jedes taktische Geschick sind sie an diese Aufgabe herangetreten.
Gewiß wäre es möglich gewesen, im deutschen Volke eine Resonanz gegen den DawesPlan zu schaffen, um wenigstens eine Verhandlungsbasis zu schaffen.
Aber wenn einer kommt und sofort sagt: ich bin bereit, alles anzunehmen, dann ist es gar nicht möglich, daß er noch irgend etwas herausholt.
Man faßt sich wirklich an den Kopf: ist es Dummheit oder Verbrechen, oder ist es vielleicht auch eine gewisse Verantwortungsmüdigkeit
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Fedey ich bitte, einen Augenblick Ihre Ausführungen zu unterbrechen.
Es ist das Recht eines Abgeordneten, schärfste Kritik zu üben.
Ich bitte aber, den Präsidenten nicht zu zwingen, einzuschreiten, wenn Sie Beleidigungen aussprechen.
Ich bitte, das zu beachten.
Feder (lM), Abgeordneter: Vielleicht ist es Ver- (6) antwortungsmüdigkeit, die sich sehnt nach den starken Männern aus dem Auslande, nach den Kommissaren, vor denen bekanntlich der Durchschnittsdeutsche immer so ungeheuren Respekt hat.
Wie schön und bequem ist es nun, daß man endlich eine »Bibel für die Wirtschaft« gefunden hat, den Dawes-Plan, die all die schwierigen Fragen zu lösen verspricht, die Stabilisierung der Währung, die Aufsicht über die Steuern, den Betrieb der deutschen Eisenbahn, die Kontrolle der Zölle, die Ausgabe der deutschen Banknoten, die Einführung der Goldwährung, die Einkäufe und Bezahlungen der Sachlieferungen.
Alle diese Dinge werden in diesem »Talmud der Wirtschaft« aufs schönste im Sinne und im Interesse des Leihkapitals vorgetragen.
Einen Fehler hat allerdings diese Lösung.
Das schaffende deutsche Volk wird in schwerste Lohnsklaverei gezwungen, Deutschland in einen Zuchthausstaat umgewandelt, und das Deutsche Reich hört auf, ein souveräner Staat zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß die Bankiers die Geschicke der Welt in die Hand genommen haben.
Es ist ganz natürlich, daß das erste und wichtigste Instrument der Ausbeutung Deutschlands ein Bankinstitut sein muß.
Ich muß es mir leider versagen, bei der Kürze der Zeit, die für diese wichtige Frage zur Verfügung gestellt ist, im einzelnen auf diese Dinge einzugehen, und kann deshalb nur im Vorbeigehen die wesentlichen Gesichtspunkte berühren.
Das Bankgesetz verfügt in Artikel I, daß die Reichsbank in eine Privataktiengesellschaft umgewandelt werden soll.
Meine Herren, welche sittlichen Verpflichtungen hat der Privatkapitalist ausländischer Provenienz gegenüber den Belangen des deutschen Volkes
Gar keine!
Zweitens Artikel II.
Das Kapital der deutschen Reichsbank soll auf 400 Millionen festgesetzt werden, die durch die Anleihe aufzubringen sind.
Es ist bemerkenswert, daß die Begründung zu diesem Gesetz davon spricht, daß die Sachverständigen gefunden hätten, die finanzielle Lage der Reichsbank sei gesund.
Ich begreife also nicht, warum sie eine Sanierung und eine Verwässerung ihres Kapitals auf 400 Millionen braucht, nachdem sie in gesundem Zustand die Geldpolitik des Deutschen Reichs hat besorgen können.
Aber man erhofft sich offenbar daraus gewaltige Gewinne.
Besonders charakteristisch ist folgendes.
Das Kapital, das die Altaktionäre der Reichsbank für den Bestand der Aktiva der Neichsbank bekommen, wird auf nur 90 Millionen Gold festgesetzt.
Es ist bezeichnend, wie verschämt und mit einer ganz unglaublichen na, mir fällt gerade kein parlamentarischer Ausdruck dafür ein man die Verhandlungen zwischen Reichsbank und dem Reich begründet hat.
180 Millionen ist die Summe, um die das Deutsche Reich die gesamten Aktiva der Reichsbank auf Grund des bestehenden, heute noch gültigen Bankgesetzes hätte übernehmen können, und zwar Papiermillionen!
Es steht hier klipp und klar: »das Reich erklärte jedoch, daß es in dieser Angelegenheit nicht in unbilliger Weise handeln konnte«.
Man hat aber sehr wohl unbillig handeln können, indem man die Kriegsanleiheztichner und die Besitzer der Staatsanleihetz restlos um ihr gutes Geld betrogen hat.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
125 898 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Feder, Abgeordneter.)
M Da hatte man kein Gefühl dafür, Treu und Glauben wiederherzustellen.
Aber, wenn es sich darum handelt, den ausländischen Kapitalisten ein gewaltiges Geschenk zu machen, dann freilich kann man nicht »in unbilliger Weise handeln«!
Es ist ja auch schließlich begreiflich, nachdem der Präsident der Reichsbank im Dawes-Plan auf Seite 85 eine ganz offensichtliche Bestechung bekommen hat.
In dem Dawes-Plan steht nämlich: der erste Präsident soll der Präsident der Reichsbank sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist also gar nicht zu verwundern, daß sich die Herren, die die Verhandlungen mit dem Deutschen Reich geführt haben, doch bei ihrem zukünftigen Auftraggeber, den Herren der Weltfinanz, erkenntlich zeigen wollten.
(Abgeordneter Becker (Hessens: Welcher Tiefstand der Diskussion!
Pfui!
Entrüstungsrufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich finde es unerhört, daß eine deutsche Regierung überhaupt ein derartiges Instrument annimmt, in dem so etwas steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist Tiefstand, daß eine deutsche Regierung wagt, dem deutschen Volke so etwas zu bieten.
Das ist ein nicht zu übertreffender Tiefstand deutscher Staatsmoral.
Wie Sie wissen, werben im Generalrat der sogenannten deutschen Reichsbank zur Hälfte Ausländer sitzen.
Der Wahlvorschlag wird durch eine Finanzautorität des Auslandes, die zu hören ist, geprüft und gebilligt.
Der Kommissar muß ein Ausländer sein.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Ein Jude!)
(S) Der Mann, der in Zukunft darüber befinden wird, wieviel Geld der deutschen Wirtschaft an Umlaufmitteln zur Verfügung gestellt werden soll, wird ein Ausländer sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Er wird die Banknotenausgabe kontrollieren.
Warum
Damit die Reparationslasten in voller Höhe dauernd vollwertig eingetrieben werden können.
Ich muß nun besonders noch alle die Illusionen, die Illusionsballons, die immer wieder von der Mitte bezüglich der erwarteten großen Kredite aufsteigen, etwas zurückdämmen.
Was sagt der Dawes-Plan über die Aufgaben dieser neuen Bank
Auf Seite 87 steht klipp und klar, daß die Bank keine Darlehen oder Vorschüsse gewähren soll, die durch unbeweglichen Besitz, Bergwerke, Olfelder, Aktien oder Regierungsschuldverschreibungen gedeckt sind.
Keinerlei Kredit darf diese Bank geben für die deutsche Öffentlichkeit- die deutschen Länder, die deutschen Gemeinden oder sonstige Verwaltungseinheiten können keinerlei Darlehn von dieser Bank bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie kann man uns da immer vorreden, der kommende Kredit sei das, was uns zwinge, nun endlich dem Dawes-Plan zuzustimmen!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur das Reich bekommt einen Lausekredit von 100 Millionen, der aber am Ende des Jahres immer abgedeckt sein muß.
Der Dienst für die Reichsfinanzverwaltung wird von der neuen Bank durchgeführt, sagt Ziffer X des Sachverständigengutachtens.
Das Direktorium ist ermächtigt, dem Reich vonZeit zu Zeit Vorschüsse zu gewähren im Betrage von 100 Millionen Mark.
Dabei müssen (0) sämtliche Finanzoperationen der ganzen deutschen Regierung durch diese neue Bank geleitet werden.
Ein Goldstrom muß durch die Kaffen dieser Bank fließen.
Trotzdem steht hier: 1 »In Anbetracht dieser Vorteile sollen das Reich und seine Finanzverwaltung alle ihre in- und ausländischen Bankgeschäfte durch Vermittlung der Bank ausführen« Also zu den Vorteilen, die nicht das Reich hat, sondern die Bank, kommt der weitere Vorteil für die Bank, daß das Reich alle seine Geschäfte durch die Bank durchleiten muß.
Außerdem kommt hinzu, daß die ganzen Gelder für das Reparationskonto hindurchgeführt werden müssen.
Also ein »euer Goldstrom ergießt sich in die Kaffen dieser neuen Bank.
Ich habe schon erwähnt, daß der Bank das ausschließliche Recht der Notenausgabe verliehen ist und daß dieses Recht ein glattes Geschenk von mindestens 1 Milliarde Mark bedeutet.
Denn die vorschriftsmäßige Deckung ist ja nur auf 40 Prozent festgesetzt, also was darüber hinaus an Papierscheinen gedruckt wird, ist ein glattes Geschenk an die Bank.
Diese Banknoten werden ja nur im Wege des verzinslichen Kredits herausgegeben an die deutsche Wirtschaft.
Man schenkt dieser neuen Bank, der Bank der Weltjuden, ein ungeheures Privileg, ein Privileg auf 50 Jahre.
Also über die 37 Jahre, auf die sich äußerstenfalls die Lasten vertragsgemäß erstrecken sollen, hinaus verpflichtet sich eine deutsche Regierung, noch weitere 13 Jahre das deutsche Volk in finanzpolitischer Sklaverei zu halten.
Interessant wäre noch, auf die Gewinnverteilung einzugehen.
Man erwartet naturgemäß aus dieser glänzenden finanzpolitischen Transaktion geradezu fabelhafte Gewinne, Gewinne, die nicht erschöpft sind mit ''den mit acht Prozent garantierten Zinsen für die Aktionäre.
Darüber hinaus werden noch von den ersten 50 Millionen, die erzielt werden, die Hälfte zugunsten der Aktionäre ausgeschüttet.
Das sind weitere sechs Prozent mit 25 Millionen.
Von den weiteren 50 Millionen sollen die Aktionäre nochmals den vierten Teil bekommen, das ergibt weitere drei Prozent.
Man rechnet also jetzt schon mindestens mit einer Verzinsung von 17 Prozent für die Aktionäre dieser Bank.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ein glänzendes Geschäft für das Leihkapital.
Und nicht um der schönen blauen Augen des Herrn Marx oder sonstiger Regieruiigsmänner willen ist dieses Geschäft gemacht worden.
Ich muß mir leider versagen, auf die anderen Dinge noch einzugehen.
Ich will nur darauf hinweise », daß es bezeichnend ist, daß neben diesem Bankgesetz auch noch das Eisenbahngesetz steht, daß man hiermit die zwei wesentlichsten Hoheitsrechte des deutschen Volkes preisgibt an die Weltfinanz.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade diese beiden Dinge müssen unbedingt im Staatsbereich erhalten bleiben- denn es handelt sich hier um ausgesprochene souveräne Rechte des Volkes.
Und wenn der Herr Reichskanzler immer wieder hilf- und ratlos die Frage nach anderen Wegen ausgesprochen hat, die wir ihm zeigen sollten, nach anderen Wegen, als sie im Dawes-Plan vorgezeichnet sind, so möchte ich versuchen, hierauf kurz eine Antwort zu geben.
Die erste Tat ergibt sich ans der jetzt gegebenen Kritik.
Eine Selbstverständlichkeit für jede deutsche Regierung Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
899 (Feder, Abgeordneter.)
müßte sein, nicht die Entstaatlichung, sondern die Verstaatlichung des Geldwesens durchzuführen, die Verstaatlichung durch die Errichtung einer wirklich deutschen Staatsbank und nicht die Preisgabe des deutschen Notenprivilegs an eine Privataktiengesellschaft.
Glauben Sie denn, Herr Reichskanzler, daß Ihnen die Hyänen der Weltfinanz die Gelder deshalb geben, weil Sie es sind, und nicht, weil es ein glänzendes Geschäft ist
So schenkt man Rechte her, obwohl man doch in der Lage wäre, selbst etwas zu schaffen.
Es muß ja doch alles von uns selbst geschaffen werden.
Niemand hilft uns dazu.
Nur den Rahm schöpfen die andern ab.
Ist es denn auch wirklich ein so großes Kunststück
Schließlich ist die Rentenbank in ihrem Grundgedanken auch gesund gewesen, sie ist von uns allein durchgeführt worden, und die ganze Welt hat über das sogenannte Wunder der Rentenmark gestaunt.
Begreifen Sie denn nicht, daß die Kommissare nur ein ungeheures Mißtrauensvotum für die deutsche Regierung bedeuten
Man glaubt der Regierung nicht, daß Sie wirklich ehrlich die von Ihnen übernommenen Pflichten erfüllen wollen Noch ein anderes!
Wer hat es denn verboten, die Grenze der Rentenmarkkredite zu erhöhen
Warum soll es denn nicht möglich sein, über den Weg der Rentenbank noch weitere Kredite für das deutsche Volk flüssig zu machen
Ich bemerke, daß 3 700 Millionen Goldmark Hypotheken zugunsten der Rentenbank flüssig gemacht worden sind, von denen, obwohl sie als Goldverpflichtungen goldwertig gedeckt sind, erst ungefähr 2 300 Millionen ausgegeben worden sind.
Warum erweitern Sie dieses Recht nicht
Sie tun es ja jetzt doch, aber für die neue Goldnotenbank.
Die Rentenbankscheine bleiben ja bestehen, sie werden erst innerhalb von zehn Jahren eingezogen.
Kein Mensch redet jetzt davon, daß das inflatorisch wirken könnte, und das wird es in der Tat nicht, denn vor dem Kriege haben wir sechs Milliarden umlaufende Zahlungsmittel besessen und außerdem noch das Großgeld unserer Volkswirtschaft, die Wertpapiere, die immer und überall Grundlage jeder großen Zahlung gewesen sind und der deutschen Wirtschaft eine verhältnismäßig viel größere Kaufkraft zur Verfügung gestellt haben.
Natürlich herrscht heute eine ungeheure Kreditnot, aber die Gründe dafür sind ganz wo anders zu suchen als da, wo sie meistens gesucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich will hier auf eine andere Möglichkeit der Kreditschöpfung hinweisen, nämlich auf die Aufwertung.
Aufwertung und Dawes-Plan stehen in innerem und untrennbarem Zusammenhang.
Die Annahme des Dawes-Planes macht eine Lösung der Aufwertungsfrage vollkommen unmöglich, während umgekehrt eine gerechtere Lösung der Aufwertungsfrage nicht nur das geschwundene Vertrauen von Millionen der besten deutschen Bürger zum Staat wiederherstellen würde, das von diesem in der schamlosesten Weise mißbraucht worden ist, sondern auch der Regierung die Möglichkeit geben würde, durch eine stark gestaffelte Vermögensteuer die durch eine volle Aufwertung wiederhergestellten Sparvermögen einem sozialen Ausgleichsfonds zugunsten zahlungsschwacher Schuldner zuzuführen, und zweitens einen gewissen Fonds zu schaffen, aus dem sie, wenn sie schon erfüllen will, in Gottes Namen auch erfüllen könnte.
Dies sind sehr ernste Vorschläge, deren Bedeutung aber der Herr Finanzminister nicht recht zu würdigen scheint.
Nach der Lektüre seiner Schrift wundere ich omich allerdings darüber nicht mehr so sehr.
Ich denke an sein bombastisches Eigenlob auf Seite 2, wo Herr Luther schreibt, »oaß die Schaffung der Rentenmark und die Stillegung der Notenpresse eine Tat sei, die ihresgleichen in der Weltgeschichte suche.
Er sei der in rasendem Autotempo dahineilenden Geldentwertung in die Speichen gefallen und habe sie nach wenigen Rucken zum Süllstand gebracht«.
Wie sieht es in Wirklichkeit aus
Am 15.
November ist die Notenpresse angeblich zum Stillstand gebracht worden, so hat man es wenigstens dem Volke erzählt.
In Wirklichkeit sind damals 93 Trillionen im Umlauf gewesen, und bis heute sind weitere 700 Trillionen Papierscheine dazu gedruckt worden.
Heute ist der Umlauf 810 Trillionen.
Außerdem hat man, wie Herr Luther mir zugegeben hat, die »materielle Inflation der Rentenmark« auch noch dazugefügt, nämlich 2 300 Millionen Goldmark, ohne daß eine inflatorische Wirkung eingetreten wäre.
Warum
Weil man diesen Hohlraum zuerst geschaffen hat in unserer Wirtschaft durch die Zerstörung des deutschen Sparkapitals durch die Inflation.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß auch sagen, daß mich als Ingenieur die kühnen Vergleiche des Herrn Finanzministers aus der Bauwelt sehr interessiert haben.
Er schreibt: Mit der Währungsreform, wie wir sie angefaßt haben, ist das Haus vom Dach her gebaut worden.
Jedem, der nachdenkt, muß klar sein, daß dies —ein Blödsinn ist, Verzeihung!
Hier steht: daß die folgende Reihe vollkommen logisch richtig ist.
Ich muß gestehen, ich habe für eine derarüge Schwindelbauweise kein Verständnis.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf der nächsten Seite schreibt Herr Luther den merkwürdigen Satz: Hier war also sozusagen ein Loch, in das ohne neue Inflation Zahlungsmittel hineingeschoben werden konnten.
Auf dieses Loch gründete sich der dem Reich vorbehaltene Kredit.
(Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Stellen Sie sich das Bild vor: ein Kredit, der sich auf ein Loch gründet und das ausgerechnet mit einem Bild aus dem Bauwesen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie bekommen auch noch Ihre Antwort, Frau Pfülf.
Ich habe dazu keine Zeit, wie damals mich aufhalten zu lassen.
Sie wissen ganz genau, daß Ihre Anzapfung Lüge und bewußte Verleumdung ist.
Herr Finanzminister Luther klagte jetzt in seiner Rede, in der er die Notwendigkeit der Annahme begründete, über die zunehmende Erwerbslosigkeit, die 60 Prozent im Juni betragen habe.
In der eben erwähnten Schrift »Feste Mark und solide Wirtschaft« finden wir auf Seite 76 mit Stolz: Soviel aber kann gesagt werden, daß auch dort (im besetzten Gebiet) die Beobachtung einer steten und nicht unerheblichen Senkung der Erwerbslosenziffer gemacht wird als angebliche Folge der Stabilisierung der Mark.
Der Schluß des Herrn vr.
Luther, daß wir in einer eisernen Zeit leben, macht uns allerdings nicht den 900 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Feder, Abgeordneter.)
() Eindruck der Glaubwürdigkeit.
Ich habe den Eindruck, daß wir in einer sehr papierenen oder goldenen Zeit leben, allerdings nur vom Gesichtspunkt der Weltfinanz.
Meine Herren von der Regierung!
Ich warne Sie bei der Meidung einer späteren Anklage wegen Hochund Landesverrats, die deutsche Finanzhoheit und die deutsche Berkehrshoheit preiszugeben.
Was bleibt nach Annahme des Dawes-Planes noch übrig von der deutschen Souveränität
Die Gebietshoheit, die Militärhoheit, die Finanzhoheit, die Verwaltungs- und Berkehrshoheit und die Iustizhoheit umschreiben einen souveränen Staat.
Die Gebietshoheit wird seit Jahren von Frankreich mit Füßen getreten.
Kaum wagt es die deutsche Regierung, die Unrechtmäßigkeiten der Ruhrbesetzung noch zu kennzeichnen.
Die Militärhoheit ist geflissentlich preisgegeben worden.
Erzberger hat seinerzeit sogar die Ziffer von 200 000 Mann auf t 00 000 Mann heruntergesetzt, wahrscheinlich um eine gute Note bei der Weltfinanz zu bekommen.
Das Heer ist gerade noch stark genug, um im Innern die Ordnung aufrechtzuerhalten.
Die Finanzhoheit wollen Sie nunmehr knechtselig den Statthaltern des Weltgewissens darbringen und rauben damit dem deutschen Volke eines seiner wichtigsten Hoheitsrechte, ohne die ein Aufstieg nicht mehr möglich erscheint.
Sie geben weiter preis die deutschen Eisenbahnen und liefern die deutsche Verkehrshoheit aus, so daß eine deutsche Machtpolitik nicht mehr möglich ist.
Sie wissen ja, daß ein Franzose deutscher Eisenbahnkommissar werden soll.
Sie machen damit Deutschland zu einer Sklavenkolonie und erniedrigen sich selbst zu Sklavenhaltern im Dienste der Finanzbanditen von Wallstreet, London (2) und Paris.
Haben Sie kein Gefühl für den Fluch, der Sie begleitet, wenn Sie wirklich nach London zur endgültigen deutschen Unterschrift gehen
Wenn wir nur 1000 Deutsche wären wir haben schon ö Millionen hinter uns —, dann hätten wir allein, die wir diesen Teufelsspuk durchschauen, das Recht und die Pflicht, dagegen zu protestieren.
Wir werden nicht ruhen und rasten, bis diese Schande und diese Knechtschaft von uns genommen ist.
Die einzige Möglichkeit, mit der Sie (zur Regierungsbank) nach London gehen können, ist diese.
(Redner zerreißt eine Urkunde.)
Ich gebe hier folgende Erklärung ab.
1.
1 Die Nationalsozialistische Freiheitspartei sieht in der beabsichtigten Auslieferung der deutschen Finanzhoheit durch die Bankgesetze den Schlußstein für die finanzpolitische Versklavung des deutschen Volkes.
'Nicht ausländische Bankiers, nicht ausländische Anleihen werden uns helfen, sondern nur der Aufbau eines straffen staatlichen Zentralnoteninstituts, frei von jeder privatkapitalistischen Versklavung.
2.
D 'e Nationalsozialistische Freiheitspartei sieht den einzig möglichen und gangbaren Weg, die innerpolitische Kreditkrisis zu beseitigen in der Durchführung einer sozial gerechten Aufwertung der alten Verbindlichkeiten.
Auf diese Weise erreichen wir eine Wiederaufrichtung des Sparbesitzes, der die Grundlage des gesamten inneren Geld- und Kreditverkehrs gewesen war.
3.
1 Die Nationalsozialistische Freiheitspartei steht grundsätzlich auf der Anerkennung des Privateigentums, soweit es ehrlicher Arbeit und Leistung seine Entstehung verdankt.
Nur Utopisten und Volksbetrüger können Abschaffung des Privateigentums als Mittel zur Volks- O 'l Wohlfahrt anpreisen.
Dagegen ist allen arbeitenden Volksgenossen die Möglichkeit zu einer tatsächlichen Werksbeteiligung, die erdient werden muß, zu eröffnen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
'Nur durch Erfüllung dieser Grundforderungen sozialer Gerechtigkeit kann eine Entgiftung der innerpolitischen Verhältnisse angebahnt werden, die innere Wirtschaft gesunden und damit die Voraussetzung für äußere Freiheit geschaffen werden.
(Lebhafter Beifall und Heil-Rufe bei den 'Nationalsozialisten.)
Vizepräsident IN-.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Hamm, Neichswirtschaftsminister: Meine Damen und Herren!
Was Sie eben gehört, ist wohl als Gipfelpunkt der negativen Kritik zu bezeichnen, von der der Herr Reichskanzler gestern gesagt hat, daß er sie sich verbitte und die diesem yanse nicht gezieme.
Sie werden einsehen, daß ich es mir ersparen muß, darauf im einzelnen zu erwidern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Warten Sie ab, ob dem deutschen Volke das Maß von Verhetzung langt, das Sie hineingetragen haben, und sehen Sie selbst einmal Ihre Rede daraufhin an, was Sie an Ratschlägen gegeben haben.
(Abgeordneter v Graefe: Ist Verhetzung ein parlamentarischer Ausdruck )
—Herr v. Graefe, ich nehme an, daß Sic nicht gehört haben, was Ihr Parteigenosse eben gesagt Hatz sonst würde Ihnen, glaube ich, Ihr Anspruch auf persönliche Achtung eine solche Feinfühligkeit gegenüber dieser Äußerung von mir nicht erlauben, sonst würden Wie sich wohl vor allem gegen Ihren Parteigenossen wenden und ihm sagen, was Mannesart ist und was nicht.
Aber ich schiebe das hinweg und wende mich jetzt im Rahmen der sachlichen Erörterung den Punkten zu, die hier ernsthaft zur Erörterung gestellt worden sind.
Der erste der Redner, der Herr Abgeordnete Dietrich, hat sich gegen den Herrn Präsidenten der Reichsbank gewandt und dabei auch die Frage der Urheberschaft der Rentenmark hereingezogen.
Ich glaube, über dieses Kapitel brauchen wir in der Stunde nicht zu sprechen.
Es ist von anderer Seite darauf hingewiesen worden, wie die Verdienste der Schaffung der Rentenmark sich auf mehrere verteilen.
Ich möchte nur das eine sagen, meine Herren voir der Rechten, Sie werden den Tatsachen nicht gerecht, wenn Sie nicht auch das ins Auge fassen, was und von wem Entscheidendes in diesen letzten drei Vierteljahren zur Erhaltung der Rentenmark geschehen ist.
Denn schließlich ist völlig richtig, und darin hat, ob Wie nun an dem einen oder anderen Wort herummäkeln, Oe.
Luther in seiner Schrift durchaus recht, daß die Rentenmark nicht etwa auf sich allein steht, sondern daß sie nur durch unerhörte Anstrengungen und durch Opfer des gesamten deutschen Volkes in ihrem Bestände erhalten werden konnte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir haben ja eben gehört, wie sehr die Rentenmark mißverstanden wird, indem man glaubt, alle möglichen Ausgaben und Kredite einfach wieder rentenbankmäßig stützen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
901 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(HttMM, Reichswirtschaftsminister.)
Gewiß kann ich für jeden Ziegelstein einen Papierschein ausgeben aber Geld im Sinne von Geltung ist das nicht« Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Zustimmung links.)
Nein, es ist meines Erachtens ein Gebot der Gerechtigkeit, festzustellen, daß der Präsident der Reichsbank, der auf dringender Dienstreise abwesend ist und nicht erscheinen kann, ein starkes Verdienst an der Aufrechterhaltung unserer Währung hat, das ihin das deutsche Volk danken wird.
(Bravo!
links.)
Man setzt so oft gegeneinander Währung und Wirtschaft.
Wie kann es überhaupt eine Wirtschaftspflege geben ohne Erhaltung der Währung '« (Sehr gut!
links.)
Die Neichsregierung und die Reichsbank dürfen sich dafür, daß sie in der großen Linie den rechten Weg gingen, auf das übereinstimmende Urteil aller Maßgebenden in der deutschen Wirtschaft berufen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Ich will auf die Dinge im einzelnen nicht eingehen.
Diese Feststellung genügt für alle diejenigen, die die Entwicklung dieser Dinge nur einigermaßen miterlebt haben.
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Prcnzlau) hat gegenüber dem Präsidenten der Reichsbank Bemängelungen wegen des Gesetzes über die Liquidierung der.
Rentenbank erhoben.

(Zurufe rechts: Mit Recht!)
Es mögen Pläne weil zurückliegen, 'aber ich darf doch darauf hinweisen, daß es besonders dem Präsidenten Schacht gelungen ist, in den Auseinandersetzungen mit seinem Partner im Organisationsausschuß diese Gestaltung der Einlösung der Rentenbankscheine durchzusetzen und damit auch in der Weise, wie sie mm vorgesehen ist, Platz für die Errichtung der künftigen Agrarbank zu schaffen.
(Zuruf rechts: Aber leider hat das nicht zum Ziel geführt!)
—Nein, das konnte bisher nicht geschehen.
Der Regelung dieser Frage wird aber eines der nächsten Gesetze dienen, das zum Zwecke der Ausführung Ihnen vorgelegt werden wird.
Daß das nicht mit einem Male möglich gewesen ist, lag in gesctzestechnischen Schwierigkeiten.
(Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Daß es nicht in einem Gesetz gemacht worden ist, lag vor allem in dem Einspruch des Ausländers in dem Ausschuß.
Das wissen Sie ja.
(Zurufe rechts: Warum ist das Gesetz nicht gleichzeitig vorgelegt worden )
—Daraus, daß das Gesetz nicht gleichzeitig eingebracht werden konnte, darf man, glaube ich, bei der Überfülle der Arbeiten, mit der die Reichsregierung in den letzten Wochen und Monate zu kämpfen hatte, der Negierung keinen Vorwurf machen Ich weiß nicht, ob nicht auch in manchen Kreisen der Landwirtschaft es begrüßt worden ist, daß man ihnen noch Zeit gegeben hat und weiter Zeit gibt, dieses Gesetz in seinem ganzen Aufbau vorzubereiten, (sehr wahr!
links) damit es um so mehr die Zustimmung aller beteiligten (0) Kreise findet und der Landwirtschaft wirklich das bringen kann, was wir davon erhoffen.
(Zuruf rechts: Der Gesetzentwurf hat monate-'laug in den Ministerien herumgelegen!)
—Herumgelegen hat in den Ministerien diese Sache nicht, sondern sie ist mit der Gründlichkeit behandelt worden, die ihr zukommt denn hier handelt es sich doch wirklich um etwas Großes und Weittragendes.
Da wir nun schon einmal unter einem schweren Druck stehen, unter dem wir aus der Not des Landes heraus international vereinbarte Gesetze in einer Eile verabschieden müssen, die uns wahrhaftig keine innere Freude macht, glaube ich allerdings, daß wir die Vorbereitung jener Gesetze, für die wir allein die ausschließliche Befugnis der Gestaltung haben, mit aller Gründlichkeit vornehmen können und müssen.
(Zuruf rechts: Auch wenn sie aufs innigste mit den Londoner Abmachungen zusammenhängen )
—Auch dann!
Das schadet der Sache sicherlich nicht.
Sie werden alle Ihre Wünsche, alle Ihre Einwendungen, alle Anträge, die Sie zu stellen haben, in wenigen Wochen ebenso geltend machen können, wie das heute der Fall wäre.
Der Herr Abgeordnete Dietrich (Prenzlam wandte sich gegen den Präsidenten der Reichsbank vor allem auch mit dem Hinweis darauf, daß das Gesetz Verschlechterungen aufweise, während allerdings die Unabhängigkeit der Reichsbank stärker ausgeprägt sei als früher.
Ich darf doch darauf hinweisen Herr Dr. Kulenkampff tat das schon zu einem Teil—, baß das Bankgesetz, wie es gegenwärtig vorliegt, gegenüber dem DawesGutachten eine ganze Reihe von Verbesserungen aufweist.
(D Sie haben das im Ausschuß gehört, ohne daß gegenüber der Aufzählung dieser Punkte, in denen das Gesetz besser geworden ist, als wir nach dem Dawes-Bericht befürchten mußten oder konnten, eine Erinnerung erhoben worden wäre.
Ich verweise darauf, daß die Privatnotenbanken, was nach dem Gutachten nicht unter allen Umständen sicherstand, in der vollen Höhe ihr altbestehendes und altererbtes Notenrecht weiter erhalten und damit weiter ihre Aufgabe erfüllen können.
Ich verweise darauf, daß die Kapitalsumme, was eine Stärkung des deutschen Einflusses erlaubt, ermäßigt wurde.
Ich verweise darauf, daß im Recht der Ernennung des Präsidenten ein erheblicher, staatrechtlich gesicherter Reichseinfluß gewahrt wurde.
Ich verweise darauf, daß die Übereinstimmung des Beamtenrechts dieser Beamten der Reichsbank dem der Neichsbeamten in gewissem Umfange sichergestellt werden konnten Ich verweise darauf, daß der Zentralausschuß, den wir als beratende Körperschaft zur Vertretung der gesamten deutschen Wirtschaft im ganzen Aufbau der Reichsbank nicht misten möchten, eben durch dieses Gesetz gesichert ist, während im Gutachten nur eine Kannvorschrift stand.
Ich verweise darauf, daß auch auf dem Gebiete der Geschäfte der Reichsbank Fortschritte erzielt worden sind, 'denn die Befugnis der Reichsbank, in gewissem Umfang auch Wechsel mit zwei Unterschriften hereinzunehmen, ist sicherlich eine Erleichterung für1die1deutsche Wirtschaft.
Auch eine gewisse Freiheit des Reiches in der Unterbringung seiner Anleihen ist auch ein Fortschritt Die Bestimmungen über die Gewinnteile sind wesentlich zugunsten des Reiches geändert worden, und auch die Vorschriften über die Deckung ich 902 Reichstag.
24.
Sitzung.
(HttMM, Reichswirtschaftsminister.)
(X) will auf die Einzelheiten nicht eingehen sind letzten Endes, plus und minus gegeneinander gerechnet, doch ein erheblicher Fortschritt gegenüber dem, was man im Sachverständigengutachten finden konnte.
Ich möchte damit freilich das Gesetz nicht loben.
Die Reichsregierung lehnt es überhaupt ab, irgendeines dieser Gesetze, vor denen Sie mit der bitteren Pflicht eines Ja oder Nein stehen, dem deutschen Volke irgendwie anzupreisen als etwas wertvoll Errungenes.
(Zuruf rechts: Dann sollten Sie auch verstehen, daß man Nein sagt!
Zurufe in der Mitte und links.)
Ich verstehe Ihr Nein dann, wenn Sie uns in bezug auf die Zukunft des deutschen Volkes ein positives Ja sagen könnten (lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien 'und links) aber dieses wertvollere Ja, wie Sie sich die Zukunft des deutschen Volkes denken, haben Sie uns bisher nicht sagen können, nur dieses Nein.
Denn was wir heute von Ihnen an wirtschaftlicher Weisheit gehört haben, hat uns irgendeine Klarheit für die Erhaltung des deutschen Volkes nicht gebracht.
(Zurufe rechts.)
Aber ich wiederhole: wir wollen diese Gesetze nicht als gute Gesetze darstellen.
wir wollen nicht erklären, daß wir mit ihnen und mit dem, was wir in ihnen gegenüber dem Dawes-Bericht vielleicht erreicht haben, zufrieden sind.
Wir wollen aber auch in diesem Meer von Bitterkeit im deutschen Volke es nicht an Gerechtigkeit fehlen lasten, wir wollen unserem deutschen Volke jetzt nicht auch noch die Hoffnung nehmen (lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) wir wollen ihm nicht das Gefühl nehmen, daß immerhin in einer billigeren als der bisher gewohnten Behandlung der Rechtsansprüche des deutschen Volkes Wesentliches herausgeholt worden ist.
Auch wir empfinden es bitter, daß wir in der Gestaltung des deutschen Geldwesens nun international gebunden und nicht mehr frei und unabhängig sind.
Wir empfinden es bitter, daß ein Gesetz, das alle Sachverständigen, unter ihnen Herr vr.
Helfferich, mit Recht eines der besten wirtschaftlichen Gesetze genannt hat, unser altes Bankgesetz, in Vereinbarungen mit Fremden und Gegnern in wesentlichsten Punkten geändert werden mußte.
Aber von da bis zu der Behauptung, daß die deutsche Reichsbank überhaupt in fremde Hände übergehe, ist der weite Schritt von Wahrheit zu Unwahrheit.
Wie liegen denn die Dinge in Wirklichkeit
Nach dem Gutachten mußten wir allerdings mit schlimmeren Möglichkeiten rechnen darin war uns die Schöpfung einer neuen Bank vor Augen gestellt worden.
Nun aber ist es doch so, daß das alte Gesetz in weitem Umfange übernommen wurde, daß die Führung der Reichsbank auch weiterhin bei der Verwaltung bleibt, die ausschließlich aus Deutschen besteht, daß die Anteile weit überwiegend in deutscher Hand liegen: von den 300 Millionen alle bis auf 45 bis 55 Millionen.
Wenn über die Reichsbank in Zukunft das Reich nicht mehr die Aufsicht wie noch nach dem Autonomiegesetz ausüben kann, so habe ich die Zuversicht, daß zu dem gleichen Ziele verständige Männer in der Reichsregierung wie auch in der Reichsbank auch die gleichen Wege finden werden (sehr richtig!
bei den Mittelparteien) Dienstag den 26.
August 1924. denn schließlich können das nur dieselben Wege volkswirtschaftlicher Einsicht sein, wie wir zusammen in den letzten drei Vierteljahren die deutsche Wirtschaft und Währung erhalten konnten.
Und da wir dasselbe wollen, werden wir, glaube ich, auch zusammen denselben Weg finden.
Ich möchte auf einzelne Dinge nicht weiter eingehen denn im Grunde genommen ist es ja heute so, daß es auf diese Einzelheiten gar nicht mehr ankommt, sondern daß Sie die große Entscheidung des Ja oder Nein zu treffen haben.
Ich möchte nur noch eins sagen, um eine Pflicht dem Präsidenten der Reichsbank gegenüber zu erfüllen.
Aus der Flut von Beschimpfungen, die vorhin auch gegen die Reichsregierung erhoben worden sind, hebe ich sie als die einzige hervor.
Es ist ungefähr dem Sinne nach gesagt worden, daß sich der Präsident der Reichsbank mehr oder weniger habe bestechen lassen durch die Festlegung im Gesetze, daß er auch weiterhin der Präsident der Reichsbank bleibe und daß wohl daraus Gewinnvorteile zu verstehen seien, die er der Gegenseite und den Anteilseignern zugestanden habe.
Ich möchte glauben, daß es im Deutschen Reichstag genügen sollte, eine solche Beschimpfung und Verdächtigung tiefer zu hängen, (lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien) eine Beschimpfung einem Manne gegenüber, der für die Erhaltung der deutschen Wittschaft in den letzten drei Vierteljahren das seine geleistet hat, umwettert und umtobt von Leuten, deren Verdienst es gewiß nicht ist, wenn wir unsere Währung und Wirtschaft aufrechterhalten haben.
(Sehr gut!
bei den Mittelparteien.)
Ich darf aber auch noch darauf hinweisen, daß dieser Vorwurf nicht nur niedrig ist, sondern auch lächerlich, und zwar lächerlich deswegen, weil in diesem Gesetze ausdrücklich steht, daß der Präsident der Reichsbank nach sechs Monaten neu gewählt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Mittelparteien.)
Aber so weit kam man vielleicht in der Lektüre des Gesetzes nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Mittelparteien.)
Ich habe mich dann noch für den Herrn Finanzminister zu den Bemerkungen zu äußern, die der Herr Abgeordnete Dietrich wegen der Beteiligung der Reichsbank in Höhe von sieben Zehnteln an den Zinseingängen der von ihr ausgeliehenen Rentenmarkkredite gemacht hat.
Diese Beteiligung war der Reichsbank nach der Begründung der Rentenbank durch einen zwischen Neichsbank und Nentenbank abgeschlossenen Vertrag zugestanden worden.
Das Zugeständnis hatte seine Rechtfertigung dann, daß erstens die Reichsbank diese Kredite in eigenem Namen gab und dafür das Risiko übernahm, und sodann dann, daß diese Kredite Währungskredite waren und damit die Möglichkeit der Reichsbank, Reichsbanknoten auszugeben, erheblich einschränkten.
Außerdem hatte die Reichsbank die Arbeit und die Kosten der Rentenmarkkreditgewährung.
Für die Zukunft war es nicht möglich, der Reichsbank diese Beteiligung zu versagen.
Die Reichsbank hat nach dem Gesetzentwurf die Einziehung der Rentenmarkscheine durchzuführen, und sic wird es vor allem übernehmen, den Kurs der Rentenmark zu halten.
Im Organisationskomitee trat deshalb die Auffassung hervor, daß die Reichsbank an dem Zinsaufkommen aus den RentenReichstag.
24: Sitzung.
Dienstag öm 26.
August 1 Ä24.
(Hamm, Reichswirtschaftsminister.)
U Markkrediten auch in Zukunft beteiligt bleiben solle.
Die Rentenbank hat sich mit dieser Beteiligung der Reichsbank einverstanden erklärt.
Unter diesen Umständen hat die Reichsregierung dieser Regelung zugestimmt, zumal da sich die Reichsbank verpflichtet hat, die Einnahmen aus der Beteiligung zur schnelleren Einlösung der Nentenmark zu verwenden.
Ich bin damit am Schluß, meine Herren und Damen.
Das Bankgesetz ist ein tiefer Einschnitt in die Geschichte des deutschen Währungs- und Geldwesens, und wir empfinden die Bitterkeit der Stunde, da wir an die Zeit denken, in der das Gesetz, das dieses Gesetz ablöst, geschaffen wurde: im Jahre 1875, und wenn wir derer gedenken, die dieses Gesetz damals schufen.
Lassen Sie mich mit der Hoffnung schließen, daß, wenn damals das alte Gesetz, in einer glücklichen Zeit geschaffen, uns wesentlich zu einem glücklichen Gedeihen unserer Wirtschaft geholfen hat, dieses neue Gesetz, in einer unsäglich bitteren und schweren Zeit geschaffen, uns wenigstens die Möglichkeit lasse und die Freiheit nicht beschränke, aus eigener Arbeit wieder die Freiheit in unserem gesamten Geld- und Währungswesen zu erwerben, auf die wir auch heute ein inneres Recht haben so gut wir nur irgendeines der anderen Völker.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)
Vizepräsident l) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Bernstorff.
Graf v. Bernstorff (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat sich bei den Kommissivnsberatungen zurückgehalten und will es auch hier im Plenum tun, weil wir der Ansicht sind, daß die Regierung in London erreicht hat, was unter diesen traurigen Verhältnissen zu erreichen war, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten), und weil wir glauben, daß, nachdem an den Gesetzen heute so gut wie gar nichts mehr zu ändern ist, es auch nicht lohnt, hier noch unendlich viel Reden darüber zu halten, und daß wir lieber möglichst bald zur Abstimmung kommen sollten.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Was uns sonst schmerzlich bei unseren bisherigen Verhandlungen berührt hat, war, daß in dem Augenblick, wo eine der allerschwersten nationalen Entscheidungen vor uns liegt, hier gestern und in den letzten Stunden so viel Parteipolitik getrieben worden ist.
Wir halten die Annahme des Dawes-Gutachten für eine unbedingte nationale Notwendigkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und dieser unbedingten nationalen Notwendigkeit gegenüber ist es heute erforderlich, auch die Parteipolitik zurücktreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gestern ein Wort des Herrn Reichsaußenministers aufgenommen.
Er hat gesagt, daß der Kampf um die Ruhr durch die Londoner Verhandlungen nicht beendet sei, sondern daß dieser Kampf erst jetzt beginne und von jetzt ab energisch geführt werden müsse.
Wenn ich von diesem Worte ausgehe, so verstehe ich nicht, wie es möglich ist, daß das Wort von rechts aufgenommen wird, ohne den ersten Schritt nicht zu tu ».
Ich bin der Ansicht, daß man unter diesen Umständen, weint mail von dieser Auffassung ausgeht, nun auch unbedingt den Reichstag 1924.
24.
Sitzung.
1 1909 ersten Schritt tun muß, weil man sonst gar nicht in (6) der Lage ist, nachher den zweiten Schritt zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteien.)
Es wird ja bei diesen Verhandlungen schließlich, wenn wir jetzt die Vorlagen nicht annehmen, dahin kommm, daß eine Wiederholung der alten Erzählung von den Sibyllinischen Büchern eintritt.
Es wird uns nachher sehr viel weniger geboten werden, und wir werden ebensoviel zahlen müssen.
Das wäre nach meiner Überzeugung die Folge, wenn die Gesetze abgelehnt würden.
Den Satz auf Seite 29 der Drucksache 446, wo es heißt, daß die Annahme der für das Funktionieren des Planes erforderlichen Gesetze in der von der Reparationskommission gebilligten Form durch den Reichstag und ihre Verkündung notwendig wäre, kam »ich nur so verstehen, daß, wenn der Reichstag am Donnerstag, oder wann hier abgestimmt wird, diese Gesetze ablehnt, damit vollkommen tabula ra a eintritt, daß wir wieder vor einem Vakuum stehen und daß wir dadurch alle diejenigen Vorteile verlieren, die bisher in den Verhandlungen erreicht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun wird ja von rechts behauptet auch von den Kommunisten wird das behauptet —, es wären keine Vorteile erreicht.
Aber es werden diese Behauptungen doch nicht standhalten können, wenn wir nur an das eine denken, daß die Macht der Reparationskommission gebrochen worden ist und daß ein Schiedsgerichtsverfahren eingeführt wurde.
Diese beiden Tatsachen allein genügen meines Erachtens, um den Fortschritt darzutun, den die Regierung in London erreicht hat Wir dürfen also diese Fortschritte nicht wieder preis- geben, und, ich glaube, wir sollten uns überlegen, daß es tatsächlich für irgendeinen guten Deutschen unmöglich ist, am Donnerstag gegen dieses Gutachten zu stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nicht weil das Gutachten besonders schön ist.
Das Gegenteil gebe ich Ihnen von vornherein zu: die Lasten sind ganz ungeheuer.
Aber wenn man doch nur in der Lage ist, zwischen zwei Übeln wählen zu können, so muß man eben das kleinere wählen.
Ich sagte gleich zu Anfang, daß ich die Absicht hätte, mich auf einige allgemeine Bemerkungen zu beschränken.
Es liegt ja nahe, daß ich da besonders auf die auswärtige Politik eingehen möchte.
Jeder, der sich mit auswärtiger Politik befaßt, weiß doch, daß eine gewisse Kontinuität der auswärtigen Politik in allen Ländern unvermeidlich ist.
Sie werden mir vielleicht von rechts anführen, daß gerade in Frankreich jetzt diese Koniinuität gebrochen worden ist.
Aber das ist nach außen hin nicht der Fall.
Denn obgleich wir ja alle geglaubt haben und ich selbst davon überzeugt bin, daß der vorige französische Ministerpräsident die Absicht hatte, das Gebiet zu behalten, das er in Händen hatte, so hat er doch nach außen hin immer erklärt, daß er sich ii »dem Ruhrgebiet nur aus wirtschaftlichen Gründen befände und daß er aus dem Ruhrgebiet wieder herausgehen würde, wenn Frankreich befriedigt werde.
Man kann also die bisherige französische Politik gegen das Gesetz der Kontinuität nicht anführen.
Unsere Regierung muß aber doch auf die Kontinuität der auswärtigen Politik Rücksicht nehmen, denn sie kann nicht vergessen, daß vor drei Jahren ich 126 904 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Graf v. Benrstorff, Abgeordneter.)
(X) hatte damals auch den Vorzug, für meine Fraktion hier zu sprechen schon der Außenminister Simons angeboten hat, sich einem Schiedsgericht zu unterwerfen, das damals durch den amerikanischen Präsidenten eingesetzt werden sollte.
Es lag damals eine bedingungslose Annahme eines Schiedsgerichts unsererseits vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch sind wir in der Folge auch gebunden gewesen.
Und nicht nur diese Bindung liegt vor es liegt auch die Bindung vor durch das Memorandum vom 5 Juni 1923, in dem ausdrücklich gesagt worden ist, daß wir das Urteil eines Sachverständigengutachtens annehmen würden.
Es heißt dort, wir würden die Entscheidung einer internationalen Instanz über Höhe und Art der Zahlung annehmen.
Bekanntlich ist ja gerade dieses Memorandum mit Unterstützung der Sachverständigen der Deutschnationalen Partei zustande gekommen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also wir sind tatsächlich durch die Kontinuität der auswärtigen Politik gebunden, in diesem Falle auf dem Wege, der beschritten worden ist, weiterzugehen.
Nun ist mit besonderer Vorliebe von der deutschvölkischen Seite in den letzten Reden immer wieder von der Schuldfrage gesprochen worden.
Meine Damen und Herren, es ist, glaube ich, hier schon einmal festgestellt worden, daß in diesem hohen Hause über die Schuldfrage, wie sie von unseren Gegnern in Versailles konstruiert worden ist, vollkommene Einigkeit herrscht, nämlich dahingehend, daß diese Behauptung der Entente eine Lüge ist.
(Sehr richtig!)
(L) Darüber haben wir niemals von irgendeiner Seite dieses Hauses Widerspruch gehört.
Eine andere Frage ist aber, ob man immer wieder von der Regierung verlangen will, in der Schuldfrage Schritte zu tun, die nach der außenpolitischen Lage des Augenblicks nicht als günstig erscheinen.
Ich glaube, daß die Regierung in dieser Frage getan hat, was sie tun konnte.
Wenn aber gerade von seiten der deutschvölkischen Partei gesagt wird, wir sollten mit größerer Energie die Schuldfrage aufnehmen, so möchte ich doch bemerken, daß die Gefahr vielleicht vorliegen könnte, daß, wenn wir die Schuldsrage aufnehmen würden, man uns antwortete, daß doch klassische Zeugen aus der Deutschvölkischen Partei vorhanden wären, die selbst die deutsche Schuld anerkannt hätten.
Die-.
-Rheinisch-Westfälische Zeitung« vom 26.
Iuli 1914, Hauptschriftleiter der jetzige Abgeordnete Wulle, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) schrieb: Österreich will den Krieg.
(Hört!
Hört!
links.)
Das deutsche Volk liest wenig österreichische Blätter.
Wir halten es für unsere Pflicht, ihm einmal eine Probe vorzulegen, in welcher offen die ruchlose Weise gezeigt wird, in der die österreichischen Machthaber in Wien zum Kriege drängen.
(Hört!
Hört!
links.)
'Krieg um jeden Preis, der Vorwand ist ihnen gleichgültig.
Weiter wird in dem Artikel die »beispiellose Verlogenheit der österreichischen Offiziellen« gebrandmarkt und zuletzt erklärt, daß bei dem Eingreifen der Russen leider der Bündnisfall für Deutschland gegeben wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wird also tatsächlich in diesem Artikel ausdrücklich das gesagt, was das Ausland immer von uns behauptet, daß wir die Österreicher nicht am Kriege verhindert hätten, sondern daß wir oie Österreicher in dem uns geeignet erscheinenden Momente losgelassen hätten, um den Krieg zu führen.
Das ist der Vorwurf, den man uns macht, und gerade dieser Vorwurf wird von der »Rheinisch-Westfälischen Zeitung« bestätigt.
Nun hat uns der Herr Außenminister neulich im Auswärtigen Ausschuß und auch hier auf die verschiedenen Möglichkeiten hingewiesen, die es in der Zukunft gibt, um eine Beschleunigung der Räumung des Ruhrgebietes zu erreichen Es handelt sich dabei in erster Linie um Handelsveirragsverhandlunge », nm die Sicherheitsfrage, um den Völkerbund und die interalliierte Schuldenfrage.
Ich möchte kurz auf diese Fragen eingehen, weil sie nach meiner Ansicht die wichtigsten sind, wenn es in Betracht kommt, den Standpunkt einzunehmen, den gerade die Deutschnationalen gestern empfohlen haben, nämlich, daß der Kampf um die Befreiung der Ruhr erst zu beginnen habe und noch nicht als beendigt angesehen werden könne.
Der Herr Außenminister hat uns zu unserer Freude mitgeteilt, daß wir uns in bezug auf die Handelsverträge in keiner Weise gebunden hätten.
Es würde uns auch außerordentlich schmerzlich gewesen sein, wenn es anders wäre.
Aber immerhin glauben wir, daß sich bei diesen Verhandlungen die Möglichkeit ergeben wird, auf eine beschleunigte Räumung der Ruhr hinzuwirken, und ich glaube, daß diese Gelegenheit benutzt (v, werden sollte.
Wichtiger sind die anderen Fragen der auswärtigen Politik Auf die interalliierten Schulden haben wir leider keinen Einfluß.
Immerhin erscheinen sie doch als eine der allerwichtigsten Fragen, die gelost werden müssen, wenn andererseits zn hoffen ist, daß Frankreich früher aus dem Ruhrgebiet herausgeht Wer in letzter Zeit in Frankreich gewesen ist, der muß zu der Überzeugung kommen, daß die heutige französische Regierung die Absicht hat, sich auf dem Boden des Dawes-Berichts mit uns zu verständigen.
Man kann die dort herrschende Auffassung heute nicht anders betrachten.
Aber andererseits wissen wir, daß die Stellung der heutigen Regierung in Frankreich nicht sehr stark ist und daß sie irgendwelcher Erfolge bedarf, nm ihre Politik durchzuführen.
Ich glaube, daß man Wohl mit Sicherheit behaupten könnte, daß, wenn Herr Herriot nach Paris mit einer Abmachung über die interalliierten Schulden hätte zurückfahren können, welche die Franzosen befriedigte, er auch in der Frage -des Ruhrgebiets sich viel nachgiebiger erwiesen hätte.
Noch mehr ist das aber der Fall hinsichtlich der sogenannten Sicherheitsfrage.
Uns Deutschen kommt diese Sicherheitsfrage ja eigentlich lächerlich vor denn obgleich wir es bedauern, daß bei uns immer so viel von Krieg gesprochen wird, obwohl auch diejenige », die darüber sprechen, ganz genau wissen, daß es nicht möglich ist für uns, einen Krieg zu führen, wissen wir doch alle ganz genau, daß unsere Wehrmacht, soweit sie besteht, für einen internationalen Krieg vollkommen unzulänglich ist und es für uns gar nicht möglich wäre, einen solchen zu führen Aber im Auslande besteht 905 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Graf v. Bermstorff, Abgeordneter.)
M leider immer noch die Auffassung, daß dem nicht so sei, und aus dieser Auffassung heraus wird immer wieder von uns verlangt, daß wir Sicherheiten bieten sollen.
Die Regierung hat in London diese Frage ja mit Recht nicht angeschnitten sie konnte es auch nicht.
Aber wir müssen uns überlegen, in welcher Form es möglich sein wird, diese Sicherheit zu geben, die von uns verlangt werden wird, noch ehe das Ruhrgebiet geräumt wird Darüber dürfen wir uns keinen Illusionen hingeben: es wird das von uns verlangt werde », und darauf müssen wir uns vorbereiten.
Ich glaube, daß das der Punkt ist, wo die Regierung in erster Linie Erfolge erziele »kan », wen »sie den Versuch machen will, die Franzosen früher aus dem Nuhrgebiet herauszubringen.
Nun könnte man sich ja verschiedene Arten denken, wie man das Sicherheitsproblem löst.
Die Lösung, die bisher vorgeschlagen worden ist, mit neutralen Zonen und dergleichen mehr, erscheint uns völlig unannehmbar.
Wir halten es für ausgeschlossen, daß man deutsches Gebiet neutralisieren könnte in irgend einem weiteren Umfang als dein, der bereits durch den Versailler Frieden festgesetzt ist, nämlich, daß dort keine Garnisonen gehalten werden dürften.
Wir würden es aber für vollkommen unmöglich halten, daß deutsches Gebiet dauernd unter eine fremde Aufsicht käme.
Das kan »für uns überhaupt nicht in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen 'Demokraten.)
Eine ganz andere Frage ist es aber, ob es möglich ist, durch Verträge eine Sicherheit zu gewähren.
Nun mache ich mir darüber gar keine Illusionen, daß solche Verträge sehr oft nicht in allen Fällen, aber sehr oft kaum das Papier wert sind, auf dem sie geschrieben sind.
Denn tatsächlich kann eine Sicherheit von einem Volke dem anderen nur dann geboten werden, wenn zwischen diesen beide »Völker »eine vollkommene Versöhnung hergestellt wird.
Alls anderem Gebiet ist eine Sicherheit überhaupt nicht herzustellen.
Deshalb war ja von einer Sicherheit gar keine Rede, solange in Frankreich eine Politik getrieben wurde, die auf die Vernichtung Deutschlands hinarbeitete.
Unter diesen Umständen konnte keine Sicherheit geboten werden.
Wenn aber die französische Politik von jetzt ab als eine versöhnliche betrachtet werden kann und wenn wir hoffen dürfen, daß sie eine solche bleibt, dann glaube ich, daß es immerhin möglich sein wird, einen Pakt auszuarbeiten, der eine Sicherheit bietet, wenigstens in gewissem Maße, und daß man dann von Frankreich erreichen könnte, sich als gesichert zu betrachten.
Ich glaube und damit wiederhole ich in gewissem Sinne, was mein Kollege Erkelenz gestern gesagt hat —, daß diese Sicherheit nicht anders als durch den Völkerbund zu erreichen sein wird.
Ich bin keineswegs der Ansicht, daß unsere Regierung heute noch vor der nächsten Generalversammlung des Völkerbundes den Antrag stellen soll, in den Völkerbund aufgenommen zu werden.
Ich glaube, daß ein solcher Vorschlag nur dann gemacht werden kann, wenn man von seiten der englischen und französischen Regierung uns in offizieller Form nahelegt, daß unsere Aufnahme gewünscht wird.
Sonst würden wir nur in neue Schwierigkeiten und Verlegenheiten kommen.
Die Aufnahme Deutschlands in den Völkerbund kann nur als Krönung des ganzen Gebäudes der Verständigung in Betracht kommen, und nach meiner Überzeugung auch nur dann, wenn uns ein Sitz im Rate gewährt wird und wenn die ungesetzliche, 0- ' nicht auf den Verträgen beruhende Besetzung deutschen Gebietes nicht mehr besteht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Solange eine vertragswidrige Besetzung deutschen Gebiets existiert, würde es für jeden Deutschen ungeheuer schwer sein, sich in einem Bunde mit Frankreich zusammenzusetzen.
Ich glaube aber, baß es auf den Wegen, die ich hier angedeutet habe, möglich sein wird, zu einem solchen Sicherheitsverhältnis zu kommen, daß sich das Weitere daraus von selbst ergeben wird.
Heute ist der psychologische Moment gekommen, wo es möglich ist, Europa einer besseren Zukunft entgegenzuführen.
Diese bessere Zukunft ist nur denkbar, wenn auf dem Kontinent Deutschland und Frankreich wieder in ein besseres und vernünftigeres Verhältnis zueinander kommen.
Ich weiß, daß der Weg dahin noch ein ungeheuer langer ist und daß das nicht allein von uns abhängt, sondern auch von der französischen Regierung.
Es wird notwendig sein, daß die französische Regierung jahrelang eine solche Politik führt, wie sie Herr Herriot führen möchte, aber bisher noch nicht ganz durchgeführt hat.
Das alles weiß ich, glaube aber, daß wir die Pflicht haben, in diesem Augenblick nicht die Gelegenheit vorbeigehen zu lassen, die uns heute geboten wird, um den Anfang zu einer besseren Zukunft zu mache ».
Was wird denn vermutlich die Folge sein, wenn wir den Dawes-Bericht ablehnen
Vermutlich wird dann in Frankreich wiederum eine Reaktion gegen die bisherigen schwachen Anfänge einer Verständigungspolitik eintreten Die Ablehnung könnte sogar dazu führen, daß im Senat die Regierung Herriot durch Herrn Poincarä gestürzt wird denn die Nationalisten in Frankreich warten doch nur darauf, daß man bei uns den ungeheuren politischen Fehler macht, diese Gesetzesvorlagen abzulehnen.
Das wünschen sich doch die Leute um Poinearä nur denn dann hätten sie die Gelegenheit, die traditionelle französische napoleonische Politik durchzuführen und uns den Rhein zu nehmen.
Wir müssen bei der Beurteilung dieses Gesetzes immer daran denken, daß es sich hier um den alten Kampf um den deutschen Rhein handelt, und zwar in diesem Falle um einen Kampf mit den diplomatischen Waffen der Vernunft, und daß es heute nur auf diesem Wege möglich ist, einer besseren Zukunft entgegenzugehen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Pfleger.
Dr. Pfleger (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den allgemeinen Politischen Ausführungen des Herrn Vorredners werde ich mich wieder den Gegenständen zuwenden, die heute auf der Tggesordnung stehen.
Das deutsche Volk und das Ausland erwarten von diesen Gesetzentwürfen über Münz- und Bankwesen die Schaffung der Grundlagen für unsere ganze Erfüllungspolitik.
Darüber sind sich alle einig, daß ohne Schaffung vollständig stabiler Währungsverhältniffe die ganzen Reparationsleistungen in der Luft hängen, daß die Erfüllung unserer Verpflichtungen, die wir durch die anderen Gesetzgebungswerke der.
Londoner Konferenz eingegangen sind, schlechterdings unmöglich werden muß.
Nun ist ja klar, daß die Währung, die durch diese 126 »906 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Or.
Pfleger.
Abgeordneter.)
Gesetze geschaffen werden soll, keine natürliche, keine aus der deutschen Volkswirtschaft heraus geborene und großgewordene Währung darstellt, sondern eine künstliche Währung ist.
Und wenn man diesen Satz ausspricht, kommt man ohne weiteres zu der Folgerung: es wird entsprechender Technik in der Handhabung der Währungspolitik bedürfen, damit die neugeschaffenen Gebilde dauernden Bestand haben.
Wenn zu einzelnen Fragen noch gesprochen werben soll, so möchte ich darauf hinweisen, daß beim Münzgesetz einer meiner Vorredner erwähnt hat, daß nach seiner Meinung der Betrag von 5, 7 Millionen an Münzen beziehungsweise an Geld, der nach den Ausführungen im Ausschuß nunmehr geschaffen werden soll, für den Anfang wohl hinreichend sein würde.
Die andere Frage läßt sich auswerfen, ob dieser Betrag nicht zu hoch sein wird.
Jedenfalls wäre er nach meinem Dafürhalten dann zu hoch, wenn er gewissermaßen mit einem Schlag in das Publikum gebracht werden sollte.
Denn diese Berechnung, auf welche hin der Betrag in Aussicht genommen worden ist, fußt doch zu stark auf den Friedensverhältnissen, die mit den heutigen volkswirtschaftlichen Zuständen, namentlich auch auf dem Gebiete des Geldumlaufs nicht mehr vergleichbar sind.
Namentlich ist hier gegenüber dem Frieden die enorme Ausdehnung des ganzen Scheckverkehrs und überhaupt des bargeldlosen Zahlungsverkehrs auf der einen Seite zu betonen, wenn auch auf der anderen Seite der Wegfall von Coupons und Wechseln, die ja zeitweise auch eigentliche Geldsurrogate gewesen sind, etwas ausgleichend wirken kann.
Ich nehme also als selbstverständlich an, daß nicht etwa eine überstürzte Ausgabe dieses gesamten Zahlungsmittelumlaufs erfolgen wird, sonst könnten leicht inflationistische Erscheinungen bei unserer Währung auftreten.
Das muß selbstverständlich unter allen Umständen vermieden werden.
Was sodann die Rentenbank betrifft, so sind geschichtliche Erinnerungen darüber angestellt worden, wem das Verdienst an deren Schaffung zukomme.
Ich kann mich an diesen geschichtlichen Erörterungen nicht beteiligen, nur das möchte ich auch generell sagen, daß alle jene Persönlichkeiten, welche an der Schaffung der Rentenmark gearbeitet haben, große Verdienste um unsere Volkswirtschaft zu verzeichnen haben ebenso aber auch, daß die gleichen Verdienste diejenigen beanspruchen können, welche an der Erhaltung der Rentenmark mitgearbeitet haben.
Wenn von einem der Herren Vorredner, vom Herrn Abgeordneten Feder, betont worden ist, daß die ganze Welt über das Wunder der Rentenmark gestaunt habe, so ist wohl in ernsten Kreisen darüber Einigkeit vorhanden, daß eine zweite Auflage dieses Naturwunders die deutsche Volkswirtschaft nicht vertragen könnte.
(Zustimmung.)
Die Rentenmark hat ihren inneren Gehalt einmal durch ihre verhältnismäßige Seltenheit und zweitens auch vielleicht durch die Kreditpolitik der Reichsbank behalten.
Wären diese beiden Momente nicht zusammengekommen, dann hätte die »Wertbeständigkeit« der Rentenmark sich nicht lange halten können.
Ich habe Zweifel, ob sie noch länger gehalten werden könnte, es sei denn durch eine weitere Einschränkung der Reichsbankkredite, wenn die Gesetze nicht zustande kämen, die die Reichsregierung uns vorgelegt hat.
Gerade diese Erwägung ist ja einer der Hauptgründe, welche meine politischen Freunde bestimmen, den Gesetzentwürfen zuzustimmen.
Für den Fall der Auflösung der Rentenbank und (O der Rentenmarkkredite ist der Gedanke aufgetaucht, die Rentenbänk zu einem landwirtschaftlichen Kreditinstitut zu machen.
Meine politischen Freunde begrüßen das durchaus, ebenso wenn bei dieser Gelegenheit der Versuch gemacht wird, auch für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand ähnliche Institute ins Leben zu rufen beziehungsweise bereits bestehende Genossenschaften und ähnliche Einrichtungen zu subventionieren.
Wir möchten aber dabei voraussetzen, daß die schlimmen Erfahrungen, die speziell die bayerische Landwirtschaft machen mußte bei der Ausgestaltung der Rentenmarkkredite, sich hier nicht ein weiteres Mal wiederholen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) Der Herr Reichswirtschaftsminister hat ja im Ausschuß auf eine an ihn gerichtete Anfrage ausdrücklich erklärt, er sei damit einverstanden, daß zur Vermeidung der Wiederkehr ähnlicher Vorkommnisse, wie sie damals beklagt worden sind, die Verwaltung der zukünftigen »Agrarrente »bank«, wenn ich mich so ausdrücken darf, dezentralisiert werden soll Ich weiß noch nicht, in welcher Form er sich das denkd Auf alle Fälle möchten wir den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese dezentralisierte Verwaltung so gestaltet wird, daß die Abhängigkeit in der Verleihung der Kredite nicht eine zu große wird, und daß auf alle Fälle den einzelnen territorialen berufsständischen Organisationen diejenigen Mittel als Kredit wieder zufließen müssen, welche von ihren Berufskollegen infolge der Belastung mit dem Rentenmarkgesetz aufgebracht worden sind und aufgebracht werden müssen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich dann noch bei dieser Gelegenheit auch einen Wunsch zu § 3 des Gesetzes über die Jndustriebelastung aussprechen darf, so verweise ich zunächst auf die Entschließung der Herren vom Zentrum, der wir uns anschließen.
Wir möchten nur den Wunsch ausdrücken, daß hier auf die besonderen Verhältnisse des kleinen Handwerks entsprechende Rücksicht genommen wird.
Ich glaube auch der Herr Reichswirtschaftsminister wird mit uns darüber einig sein, daß hier der jBegriff des Betriebsvermögens im § 3 wohl nicht mit den steuerrechtlichen Begriffen des Betriebsvermögens identisch sein darf Ich brauche hierüber detaillierte Ausführungen nicht zu machen.
Die steuerrechtlichen Begriffe des Betriebsvermögens müßten wohl entsprechend abgeändert werden, wenn sie für dieses Gesetz und seine Ausführung tragbar sein sollten, namentlich hinsichtlich der Frage des Schuldenabzuges.
Der Herr Redner der Deutschvölkischen Freiheitspartei hat uns das Problem nicht gelöst, auf dessen Lösung wir alle gewartet hatten nach den großen Anläufen, welche die deutschvölkische Propaganda gemacht hatte: »Brechung der Zinsknechtschaft!
« Wir hatten erwartet, daß bei der heutigen Debatte gerade der Redner, auf den dieses Schlagwort zurückzuführen ist, positive Vorschläge machen würde, mit denen die »Zinsknechtschaft« ein für allemal gebrochen werden könnte denn das wäre die schönste und einfachste Lösung auch der außenpolitischen Fragen gewesen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.
—'Abgeordneter Wulle: Das steht ja längst gedruckt, verehrter Herr!)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
907 (v

Pfleger, Abgeordneter.)
Ja, verehrter Herr Kollege, gedruckt steht sehr viel, wenn es nur immer verständlich wäre.
lErneuter Zuruf des Abgeordneten Wulle.)
In einem Punkte aber wird man, glaube ich, dem Herrn Redner der Deutschvölkischen Freiheitspartei entgegenkommen können.
Er hat ausgeführt, daß die Anteilseigner der zukünftigen Reichsbank enorm glänzende Geschäfte machen müssen wegen der Verzinsung, denn es würden horrende Zinsgewinne gemacht.
Er rechnet sohin, daß die Anteilseigener namentlich schon in den ersten Jahren große Dividenden bekommen.
Nun hat der Herr Reichsbankpräsident in den Ausschußverhandlungen noch nicht bestimmt sagen können, in welcher Weise er die 55 Millionen Betriebskapital unterbringt, die nach seiner Meinung zuerst im Inland aufgebracht werden sollen, während nur 55 Millionen des Grundkapitals im Auslande untergebracht werden solle ».
Ich glaube, wenn die Herren von der Deutschvölkischen Freiheitspartei mit dem Herrn Reichsbankpräsidenten zusammenarbeiten, insbesondere ihre zahlreichen und erheblichen Parteigelder dem Herrn Reichsbankpräsidenten zur Verfügung stellen, damit die entsprechenden Beträge in Anteilscheinen der zukünftigen Reichsbank gezeichnet werden können, dann wird beiden Teilen geholfen sein.
(Sehr gut!
und Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Holzamer.
Holzamer l VVWI, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
In der Frage der Tochter, 8, gesellschaft der Rentenbank handelt es sich bei dem ganzen Dawes-Gutachten um die Kredite für das elend daniederliegende Handwerk und Gewerbe, um Kredite, die bisher dem Handwerk und Gewerbe leider vorenthalten worden sind, wodurch Handwerk und Gewerbe in eine äußerst schwierige Lage gekommen sind.
Wir sind uns wohl bewußt, daß es sich bei dem ganzen Gutachten auch um höhere Dinge handelt.
Aber ich habe im 17.
Ausschuß Gelegenheit gehabt, klar zu sehen, in welcher katastrophalen Lage sich neben der Beamtenschaft und der Arbeiterschaft Handwerk und Gewerbe gerade im besetzten Gebiet befinden.
Wenn wir alles das in Betracht ziehen, müssen wir gerade in der Frage des Sachverständigengutachtens alles irrn, um Handwerk und Gewerbe soweit wie möglich hilfreich zur Seite zu stehen denn es handelt sich um eine Lebensfrage für Handwerk und Gewerbe.
Es hat große Verärgerung im Handwerk und Gewerbe hervorgerufen, daß Vertreter von Handwerk und Gewerbe zum Aufsichtsrat der bisherigen Nentenbank nicht zugezogen worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es hat auch große Verärgerung in diesen Kreisen verursacht, daß, als die Dawes-Kommission in Deutschland war, alle Wirtschaftskreise zu Rate gezogen worden sind, die Regierung aber leider an Handwerk und Gewerbe nicht gedacht hat.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auf die Dauer geht es nicht an, daß man Handwerk und Gewerbe, wie es bisher geschehen ist, mit einer Handbewegung bei all diesen wirtschaftlichen Fragen ausschaltet.
(Zustimmung, bei her Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir müssen unbedingt darauf bestehen, daß bei dem 0) Aufbau der Tochtergesellschaft der Rentenbank Handwerk und Gewerbe beteiligt werden.
Uns ist es gleich, ob ein eigenes Institut geschaffen oder ein Anschluß an die Landwirtschaft vollzogen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Hauptsache für uns ist, daß uns durch unsere Heranziehung die Möglichkeit gegeben wird, die Lebensfähigkeit von Handel und Gewerbe zu erhalten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir bitten daher die Regierung im Interesse von Handwerk und Gewerbe sowie in Anbetracht dessen, was Handwerk und Gewerbe für die deutsche Wirtschaft ganz besonders in der Zukunft bedeuten, auch uns zu berücksichtigen.
Einen eingehenden Antrag behalten wir uns vor.
Wir ersuchen noch einmal die Regierung, mehr als bisher ihr Augenmerk auf Handwerk und Gewerbe zu richten und uns nicht mehr so achtlos beiseite stehen zu lassen, wie es leider bisher der Fall gewesen ist.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Kurth.
Kurth (l) 8), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn man sich die Mühe machen würde, den Gang der politischen Ereignisse aus größerer Distanz zu betrachten, so würde man feststellen können, daß besonders in den letzten Wochen die zur Aussprache stehende Materie in glänzender Weise verdreht worden ist, daß man mehr und mehr von einem Disput über die Folgen des Sachverständigengutachtens abgebogen und die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit auf Begleitfragen hingelenkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist nicht so aus dem Ungefähr und rein zufällig geschehen, sondern es ist absichtlich so durch die Macht veranlaßt worden, die einzig und allein Nutznießer des gewaltigen Betruges ist, der mit dem Sachverständigengutachten nicht nur an Deutschland, sondern auch an Frankreich und allen anderen beteiligten Völkern begangen wird, indem die Arbeit aller Völker für ewige Zeiten dieser einen Macht versklavt wird.
Es ist unbestreitbar, daß der Angelpunkt des ganzen Sachverständigengutachtens in nichts anderem zu finden ist.
(Zurufe links.)
—Daran ändern Sie, verehrter Herr, durch Ihre Zurufe nichts, sondern, wenn Sie das nicht hören wollen, so beweist das nur, daß Sie ein Interesse haben, für jene Macht einzutreten, welcher allein dieses Sachverständigengutachten zugute kommt.
(Zuruf links: Die Juden!)
—Seien Sie doch nicht antisemitischer als ein Antisemit, verehrter Herr!
Ich habe ja noch gar nicht von Juden gesprochen, ich habe nur gesagt, daß das Sachverständigengutachten der Angelpunkt ist, (Abgeordneter Keil: Sie sprechen immer von einer geheimnisvollen Macht!)
—Ich werde Ihnen diese »geheimnisvolle Macht« schon noch näher bringen sie werden mich durch Ihre Zurufe nicht davon abbringen.
(Zurufe und Lachen links.)
908 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Kurth, Abgeordneter.)
Unbestreitbar ist die Goldnotenbank das Kernstück des ganzen Sachverständigengutachtens durch die Schaffung dieser neuen Bank wird die Herrschaft der Hochfinanz über uns errichtet.
Wenn Sie etwas tiefer in die Materie hineinstiegen, würden Sie finden, daß die Wendung von der Schaffung einer neuen Währung oder einer stabileren Währung nichts anderes als eine elende Heuchelei ist, nur vorgebracht, uni uns in diese Tyrannei hineinzuschwindeln.
Daß der Sachverständigenplan nichts anderes bedeutet als die Krönung eines hundertjährige »Gesamtwollens, eines Planes, der sich durch die Politik aller Völker zieht und darauf hinausläuft, der Hochfinanz alle Machtmittel in die Hände zu spiele », ist deutlich daraus zu ersehen, daß die Hochfinanz selbst ihre Vertreter entsandt hat, um dieses Gutachten fabrizieren zu lassen.
Wem aber das noch nicht einleuchtend genug sein sollte, dem sollten durch die Londoner Konferenz und die Mächte, die dort eine Rolle gespielt haben, die Augen geöffnet worden sein.
Denn neben England, Frankreich und den anderen Mächten, die in London versammelt waren, saß auch eine Macht, die ohne Marine und ohne Heer eine gewaltige Rolle gespielt hat.
Ich berufe mich da, meine Herren (nach links), auf Ihr Parteiblatt, den »Vorwärts«, der schrieb: Wenn in London irgendein Diktat zustande kommt, dann ist es totsicher kein anderes als ein Diktat, das von den Sachverständigen diktiert wird, und die diktieren nicht nur Deutschland, sondern auch den anderen!
Wir können ja heute tatsächlich auch bestätigt finden, daß sie allen Staaten in aller Öffentlichkeit ihre Gesetze diktieren.
Daran ist einfach nicht zu rütteln, und (g) nur vollendete Blindheit kann das übersehen, oder aber Sie wollen nicht sehen!
Es ist sicher, daß diese 100 jährige Politik in der Goldnotenbank ihre vollendetste Krönung erfährt und daß auch in der Finanzpolitik, die in den anderen Staaten getrieben wird, die entsprechenden Begleitumstände geschaffen werden.
Es ist an diesen Tatsachen einfach nicht vorbeizukommen, schon wenn man betrachtet, daß der Führer der 'Sachverständigenkommission, Herr Dawes, selbst ein Agent der Firma Morgan L Co. ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.)
Die anderen Sachverständigen aber find nichts anderes als Senblinge feindlicher Völker.
Wie man von denen überhaupt noch Neutralität erwarten kann, wie man da noch Unparteilichkeit erwarten kann, das ist mir unverständlich, 'das bleibt nur besonderen Menschen möglich, Menschen, die auch noch in der düstersten Nacht Silberstreifen sehen.
Diese Macht, die heute in der Politik der Welt eine so ungeheure Rolle spielt, ist tatsächlich als ein Staat über den Staaten anzusprechen, und ich habe ein Recht dazu, zu behaupten, daß diese Macht durch die Politik der Völker ihre eigene Politik hindurchwebt.
Wenn in dem Sachverständigengutachten gesagt wird, daß sich die Sachverständigen nicht zusammengefunden hätten, um Erwägungen politischer Art anzustellen, sondern nur wirtschaftlicher Art, so ist das nur eine Verdeckung ihres Wollend, und wenn die Herren davon sprechen, daß sie sich nur von geschäftlichen Gesichtspunkten leiten lassen, so muß man diese Äußerung erst in unsere Sprache übersetzen: sprechen die Herren von geschäftlichen Gesichtspunkten, dann meinen sie bloß damit die Politik des Groß-Geldsacks, und sprechen sie von sich selbst als Geschäftsleuten, so bezeichnen sie sich damit als Diplomaten des Groß-Geldsacks, die sie in Wirklichkeit nur sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.)
Das Ziel dieser Macht, die als Staat über den Staaten anzusprechen ist, ist die Welteroberung.
Selbstverständlich arbeitet sie nicht auf die Welteroberung hin wie der große Korse oder der große Alexander.
Sie hat heute andere Mittel und Methoden, die aber umso sicherer zum Ziele führen, und die Methode, die diese Macht anwendet das muß einmal der deutschen Öffentlichkeit gesagt werden liegt, vor allen Dingen darin, daß sie die Wirtschaft unterjocht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das sollten Sie auch einmal beobachten, wie man heute mehr und mehr die deutsche Erzeugungswirtschaft unter den Einfluß der Hochfinanz beugt.
Dieser Vorgang läßt sich am klarsten, am prägnantesten mit dem Wort präzisieren: Sozialisierung.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Sozialisierung nicht mit der identisch ist, die Sie (zu den Sozialdemokraten) in Erfurt proklamiert haben.
Aber ich stelle fest, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) diese Sozialisierung, die nicht zum Wohle des deutschen Arbeiters, nicht zum Wohle des deutschen Volkes ausschlägt, begünstige ».
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.)
Diese Sozialisierung wird herbeigeführt durch die Umformung selbständiger Betriebe in Aktiengesellschaften.
Dadurch macht sich die Hochfinanz den Weg frei, die,,,, Welt allmählich unter ihre Gewalt und Kontrolle zu beugen.
Über die Aktiengesellschaften führt der Weg zu den Syndikaten, und, bitte, sehen Sie sich nur einmal heute in der Weltwirtschaft um: die Syndikate verschmelzen sich zu internationalen Syndikaten, und mehr und mehr wird das Wort wahr, das einmal das »Berliner Tageblatt« nach der Rückkehr des Herrn Rathenau aus Cannes geschrieben hat.
Damals druckte das »Berliner Tageblatt« folgenden Ausspruch Rathcnaus ab: Dieser Weg scheint mir der rechte zu sein, dieser Weg scheint mir der beste zu sein: ein internationales Syndikat, am besten ein Privatsyndikat.
Da ist einmal blitzartig der Wille der Hochfinanz klar geworden.
Jawohl!
das ist das Ziel dieser Weltmacht, die Der den Staaten thront: die Wirtschaft sich zu einer gewaltigen Dividendenprovinz zu machen, (sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und den Kommunisten) z »einer gewaltigen A. E. G., (erneute Zustimmung bei den Deutschsozialen und den Kommunisten) und wer wird darin der Direktor sein

Sie kommen um diese Tatsache nicht herum, daß in dieser Sozialisierung ein Weg gegeben ist, den die Hochfinanz benutzt, um sich die Wirtschaft zu unterjochen und die Wirtschaft der Welt zu erobern.
Aber diese Weltmacht begnügt sich durchaus nicht damit, nur die Wirtschaft zu erobern, sondern sie zwingt auch, wie das Sachverständigengutachten glänzend beweist, die Staaten selbst unter ihre Hoheit, vor allen Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Arigust 1924.
(Kurth, Abgeordneter.)
() Dingen dadurch-, daß sie in allen Ländern in den »hohen Häusern« ihre parlamentarischen Geschäftsbüros hat.
Dieses Haus ist auch ein solches parlamentarisches Geschäftsbüro der Hochfinanz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.)
Wenn Sie die parlamentarischen Geschäftsführer näher bezeichnet haben wollen, dann brauchen Sie nur an die Aufsichtsräte zu denken, die hier im Hause sitzen.
Wie mir gesagt worden ist, sollen sogar bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) schon Aufsichtsräte zu finden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.)
Sie werden zugeben müssen, dahin, wo diese Goldfäden fließen, sind auch die goldenen Ketten gesponnen, die Sie daran hindern, frei zu handeln und für die Belange des deutschen arbeitenden Volkes einzutreten.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Ich möchte das nun des näheren ausführen.
Es ist ganz sicher so, daß diese Groß-Geldmacht die Staaten unter ihre Gewalt zu beugen versucht, um dadurch wieder Machtmittel freizubekommen, die sie für andere Fortsetzungen einsetzen kann, und sie beugt vor allen Dingen die Staaten unter ihre Gewalt, indem sie den Staaten die Finanzhoheit und die Verkehrshoheit entwindet.
Das sind die gewaltigen Machtmittel, die sie anwendet, um die Staaten zu tyrannisieren und zu Instrumenten ihres satanischen Wollens zu machen.
Es ist auch ganz klar und sogar von Ihnen, meine verehrten Herren auf dem linken Flügel, zugegeben, daß der Weltkrieg ein Kapitalkrieg „war, daß er gemacht worden ist von dem Groß-Geld kapital, das den Erdball umsponnen hält.
Der einzige Sieger in diesem Krieg ist der Groß-Geldbesitz, die Macht, die heute alle Staaten verschuldet hat.
Auf der Weltverschuldung ist diese Weltmacht aufgebaut worden.
Dieser Reichstag und die deutsche Regierung haben sich fort und fort vergangen, indem sie daraus nicht die Schlüsse gezogen haben, und die Herren auf der Linken sollten sich das eine merken: wenn Sie zugeben, daß der Krieg ein Kapitalkrieg war, warum geben Sie dann nicht zu, daß auch der Vertrag von Versailles, der diesen Krieg gekrönt hat, ein Verbrechen.
war, begangen vom Kapital
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
War der Krieg ein Verbrechen des Kapitals, dann ist es Versailles noch tausendmal mehr gewesen, und der Kempunkt des Versailler Verbrechens ist darin zu sehen, daß man diesen Vertrag absichtlich unerfüllbar gemacht hat, nur um der Hochfinanz die Möglichkeit zu geben, Deutschland weiter und weiter drangsalieren zu können und das zu vollenden, was man 1918 uns noch nicht zu bieten hätte wagen dürfen.
1918 hätte niemand mit dem Sachverständigengutachten vor das Volk hintreten dürfen!
Dazu mußten wir erst genügend drangsaliert werden, dazu mußten wir erst große Blutverluste erfahren, um das deutsche Volk zu zermürben, damit es sich heute um so leichter dieser Macht beugt.
Meine verehrten Damen und Herren!
Die heutige Kreditnot, die uns würgt, und die Arbeitslosigkeit, die uns geißelt, sind auch nach unserer Meinung nicht natürlichen Ursprungs, sondern künstlich gemacht, um uns immer mehr niederzubeugen.
Diese Kreditnot und die Arbeitslosigkeit sind die großen Druck909 mittel, um uns in die Annahme des Sachverständigen- (0) utachtens hineinzustoßen.
Gleichzeitig fällt man auf en Leim hinein, der darin liegt, das; man uns vorgaukelt: »Wir wollen ja eure Kreditnot beheben und euch eine Anleihe geben.
« Hier bietet man uns die Peitsche, und da hinten das Zuckerbrot!
Wer wirklich das Sachverständigengutachten dieser Anleihe wegen annehmen will, der ist eigentlich kaum zu verstehen.
Denn wenn eine Regierung es tut, so macht sie gar nichts anderes, als daß sie dem deutschen Volke, das sie aufhängen will, sagt: »Hab 'nur keine Angst, du wirst nicht sterben, denn du hast ja eben noch gut gefrühstückt.
« Und dieses Frühstück war noch nicht einmal gut, denn diese 800-Millionen-Anleihe stellt keinen Realkredit dar.
Ein Realkredit ist etwas ganz anderes.
Und weiter.
Diese Anleihe wird ja dem deutschen Volk nicht aus Gutmütigkeit gegeben, sondern nur um damit Geschäfte zu machen, nur weil sie eine gute Geldunterbringungsmöglichkeit darstellt.
Verehrte Damen und Herren!
Für diese Anleihe, die Sie bekommen, verpfänden Sie die deutschen Eisenbahnen.
Sie geben die Eisenbahnen in diesen Weltstaat hinein, den die Großgeldmacht über alle Völker und Staaten errichtet.
Aber es ist nicht dieses das schlimmste, daß die Eisenbahn zu einer Zinsenprovinz für die moderne Geldaristokratie wird, sondern das ist das schlimmste: so lange war die deutsche Eisenbahn unter die Hoheit des Deutschen Reiches gestellt; jetzt bekommt der Großgeldbesitz durch die Eisenbahn ein Hoheitsrecht über das Reich!
Das ist das Fürchterlichste an diesem Vorgang.
Aber die Hochfinanz begnügt sich ja nicht nur damit, die deutsche Eisenbahn als Machtmittel zu bekommen, sondern sie geht einen Schritt weiter, sie fordert die Währung selbst.
Sie brauchen nur einmal den Gang der Währungspolitik durch die letzten Jahre zu verfolgen, um sich klar zu machen, welche Richtung sie einzig und allein bisher gehabt hat.
Bedenken Sie, bitte, daß im vorigen Jahrhundert merkwürdigerweise in allen Ländern gleichzeitig gegen die Sllberwährung urm gelaufen wurde, daß damals die Silberwährung zugunsten einer neueinzuführenden Goldwährung beseitigt wurde.
Damals hat man und das ist gerade auf Betreiben der Demokraten geschehen in allen Staaten die Silberwährung entwertet.
Man hat mit dem entwerteten Silbergeld die anderen Staaten ausgekauft.
So hat man im vorigen Jahrhundert bierdurch alle Völker entsilbert.
Gleichzeitig ging damit Hand in Hand die Schaffung von Privatnotenbanken.
In alle »Staaten wurden Banken geschaffen.
In dem einen Staat hießen sie »Reichsbank«, in dem andern -Zentralnotenbank«, und in Wirklichkeit waren sie allesamt nur Privatbanken.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die deutsche »Reichsbank« doch hauptsächlich eine Bankfirma »Rothschild, Bleichröder, Mendelsohn« ist, (sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und bei den Nationalsozialisten) und »Kompanie« ist doch nur Neudeutschland.
So ist es ja auch in den anderen Staaten.
Und wenn Sie sagen wollen, das Deutsche Reich hätte Hoheitsrechte über die Bank gehabt, so müssen Sie auch zugeben, daß sie doch nur theoretischer Art gewesen sind, daß praktisch die Hochfinanz Machtmittel über die Reichsbank gehabt hat, vor allen Dingen dadurch, daß sie 910 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Kurth, Abgeordneter.)
() die Diskontierung von Finanzwechseln, also nicht von Warenwechseln, benutzen konnte, um das Geldvolumen im Hinblick auf das Warenvolumen in der Wirtschaft zu verändern, dadurch Geldmangel und Geldüberfluß zu erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Andererseits war der Hochfinanz in der Goldeinlösepflicht ebenfalls ein Mittel gegeben, die Geldmenge im Hinblick auf die Warenmenge zu verändern.
Es ist nicht zu bestreiten, daß die Hochfinanz auch aus unsere frühere Währung Einfluß gehabt hat und daß sie somit tatsächlich nur eine heimliche Privatwährung gewesen ist.
Man ging dann wieder einen Schritt weiter, und in dm letzten Fahren hat man dieses vollendet: man entgoldete die Wirtschaft!
Das hat man dadurch zuwege gebracht, daß man durch den Papiergeldschwindel, den man früher hätte abstellen können, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) alles das dem deutschen Volke gestohlen hat, was ehrlich erarbeitet gewesen ist.
Wer waren die Nutznießer dieses entsetzlichen Betruges
Vor allen Dingen doch die Schacherkapitalisten, die Schacherinstitute en gros, die Banken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Vor allen Dingen diejenigen, die mit den Waren, die durch die Arbeit des betrogenen Arbeiters so billig erzeugt wurden, geschachert haben.
Die haben sich auf Kosten unseres Volkes bereichert.
Nachdem alles Gold verschoben war, nachdem dem deutschen Volke das Letzte geraubt war, ging man dazu über, eine Rentenwährung zu schaffen.
Wer will in diesem Hause bestreiten, daß die Rentenwährung schon eine offene Privatwährung ist, wenn auch noch inländisch
Jetzt ist der nächste Schritt nur der, daß man diese offene inländische Privatwährung zu einer ausländischen macht, sie dem direkten Zugriff der internationalen Hochfinanz preisgibt.
Das ist vor allen Dingen dadurch geschehen, daß man dieser neuen Bank einen Kommissar nicht einfach zusetzt, sondern vorsetzt und überordnet.
Dieser Kommissar wird verlassen Sie sich darauf nicht dafür sorgen, daß die Bank im deutschen volkswirtschaftlichen Sinne tätig ist, sondern dafür, daß Geldmanipulationen dort getätigt werden, die vor allem dem internationalen Spekulationskapital dienen.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Wenn Sie dieser Bank ein öOjähriges Notenmonopol einräumen, dann haben Sie für 50 Fahre Deutschland zu einer Zinsenprovinz für das gesamte Leihkapital der Erde gemacht.
Denn es ist auch schon in dem Sachverständigengutachten quasi ausgedrückt, daß diese Bank die gesamte Wirtschaft wird kontrollieren können, daß die Post bei ihr Kredite erhalten soll, aber nur dann, wenn sie alle Geschäfte durch diese Bank erledigen läßt.
Die Eisenbahn soll Kredite bekommen nur dann, wenn sie alle Geschäfte von ihr erledigen läßt, und die Firma Deutschland wird auch noch alle Geschäfte durch diese Bank erledigen lassen.
Es ist einfach nicht daran zu rütteln, daß, diese Bank eine gewaltige Macht im volkswirtschaftlichen Leben unseres Volkes darstellt und daß tatsächlich mit der Schaffung dieser neuen Bank das internationale Syndikat in Deutschland errichtet ist, indem die Arbeit des anzen deutschen Volkes ihm eingegliedert worden ist, l aß Deutschland ein Teil in der gewaltigen Welt-A.
E. G. geworden ist.
Verehrte Freunde!
(Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
—Ich werde Sie doch noch Freunde nennen können.
Die Herren Demokraten haben ja für uns nur noch humoristischen Charakter, denn wir nehmen sie nicht mehr ernst dahin, daß sie dem deutschen Volke dienen wollen.
(Lachen und Rufe von den Deutschen Demokraten: Trotzdem Freunde )
—Fch sage ja, ich habe es ironisch gemeint, indem ich Sie humoristisch Freunde nannte.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf links: Kinderstube!)
—Es scheint mir beinahe so, als wenn auch für Sie das Wort gilt: Alter schützt vor Torheit nicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Man sucht uns diesen Schwindel aufzuzwingen, indem man uns vorgaukelt, wir würden eine stabilisierte Währung erhalten.
Zuerst sagte man uns: die Rentenwährung hat nur eine scheinbare Stabilität.
Wenn man das noch vor einem halben Fahre gesagt hätte, wäre man eingesperrt worden wegen Beschimpfung der Republik.
Heute, wo es die Sachverständigen sagen, wird es natürlich angenommen.
Aber bitte, lesen Sie nur das Sachverständigengutachten.
Da steht auch drin, daß die neue Währung wahrscheinlich nicht unbedingt wertbeständig sein wird.
Das steht auf Seite 17.
Für diese Eventualität sind darin auch schon Vorkehrungen getroffen, indem für den Fall, daß die deutsche Währung irgendwelchen Schwankungen ausgesetzt sein sollte, die Jahresleistung entsprechend erhöht oder herabgesetzt werden soll.
Aber wir sind da mit den Sachverständigen in diesem einen Punkt einig: eine absolut wertbeständige Währung wird durch die neue Bank nicht gegeben sein.
Denn hier trifft die Formel zu, auf die wir Deutschsoziale Wert legen: man kann niemals das Geld an sich stabilisieren, das ist eine Unmöglichkeit, sondern man kann nur die Wirtschaft stabilisieren.
Dem ist auch schon im Sachverständigengutachten dadurch Ausdruck gegeben worden, daß es da heißt: wir müssen den Haushalt ausbalancieren, ins Gleichgewicht bringen.
Wenn das Ausbalancieren des Haushalts aber einzig und allein darin bestehen soll, wie die Sachverständigen es scheinbar annehmen, daß man uns die Steuern erhöht, daß man das deutsche Volk weiter und größer belastet, so brauchten wir, um diese Weisheit zu hören, weiß Gott die Sachverständigen nicht.
Diese Weisheit hätten wir auch noch in Deutschland bei den Herren Demokraten finden können.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Nein, die Währung kann man nicht stabilisieren, sondern nur die Wirtschaft.
Und die werden Sie nur dann stabilisieren können, wenn Sie sich bereit finden, die Wirtschaft zu entlasten, wenn Sie sich vor allen Dingen bereit finden, sie von dieser gewaltigen Zinsauswucherung zu entlasteir, unter welcher sie seufzt.
Das ist der ein-.
zige Weg, der Uns aus dem Elend herausführen kann.
Wenn wir uns dazu verstehen, die Wirtschaft wieder Reichstag.
-124.
Sitzung.
(Kurth, Abgeordneter.)
zu entlasten, wird sie auch wieder erzeugungskräftig werden, und mit der Erzeugungskräftigung wird auch wieder unsere Währung einen realen Wert erhalten.
Denn nicht das ist der wirkliche Wert des Geldes, der an der Raubbörse gezeichnet wird, sondern das ist der Wert des Geldes, was ich mir für das Geld kaufen kann.
(Ironisches Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Daran ist doch kein Zweifel.
Sehen Sie, Sie haben Millionen bekommen und sind dabei verhungert.
Es kommt nicht auf das Geld an, sondern darauf, was man sich für dieses Geld erstehen kann, 'und ich werde mir um so mehr dafür erstehen können, je erzeugungs-!
kräftiger die Wirtschaft ist.
Diesen Vorgang haben Sie schon vor dem Kriege beobachten können, wenn Sie die deutsche Währung mit der amerikanischen verglichen.
Die Mark war gerade so gut gedeckt wie der Dollar, und doch änderte sie sich mehr und mehr in dem Kaufwert, indem es mir möglich wurde, in Deutschland mit einer Mark verhältnismäßig mehr zu kaufen als in Amerika für einen Dollar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Also der Wert des Geldes ist für uns in erster Linie darin gegeben, welche Warenkaufkraft es besitzt, und diese Kaufkraft wird verändert, je nachdem die Wirtschaft mehr oder weniger erzeugungskräftig ist.
Wollen wir das Geld stabilisieren, wohlan, dann stabilisieren Sie die Wirtschaft, indem Sie sie entlasten, 'entlasten von dem gewaltigen Druck des Leihkapitals und entlasten auch von dem gewaltigen außenpolitischen Druck.
Wenn hier fort und fort betont wird: wenn Sie nur Kritik üben, sollten Sie auch Wege zeigen, so bleibt, 8) es vor allem unserer Regierung überlassen, diese Wege zu finden.
Aber wir sind auch darüber hinaus noch bereit, Ihnen einen Weg zu zeigen, und der liegt vor allem darin: geben Sie dem deutschen Volke im Innern soziale Gerechtigkeit, damit es wieder Vertrauen zu seiner Regierung bekommen kann, damit die innenpolitische Kraft zu außenpolitischen Handlungen frei wird.
Nur wenn dem deutschen Volke nach innen Gerechtigkeit gegeben wird, wird man mehr und mehr auch die Kraft zu einer geeigneten Außenpolitik bekommen.
Solange Sie zum Beispiel in der Aufwertungsfrage den Rechtsstandpunkt glattweg bolschewisieren, solange Sie das Recht mit Füßen treten, es zerreißen und zerfetzen, solange brauchen Sie keineHoffnung zu haben, außenpolitische Kräfte frei zu bekommen.
Innenpolitisch haben Sie ehrliche soziale Politik zu treiben, wenn Sie vorwärts kommen wolle », und außenpolitisch werden Sie wohl Diplomaten hinschicken müssen.
Denken Sie daran, daß es in der Außenpolitik nicht nur auf materielle Waffen ankommt, sondern daß auch moralische Waffen mit entscheidender Schärfe geführt werden können.
Ich möchte Sie nur an ein Beispiel erinnern.
Talleyrand hat auf dem Wiener Kongreß wahrlich auch keine materielle Macht mehr hinter sich gehabt, sein Vaterland lag zerschlagen am Boden, und doch hat er es verstanden, rein diplomatisch außenpolitische Vorteile für sein Volk zu erzielen.
Das ist aber natürlich nur dann möglich, wenn man die moralischen Waffen, die man besitzt, auch verwendet und sie sich nicht fortgesetzt selbst zerschlägt.
Solche moralischen Waffen haben wir gehabt wir haben sie gehabt in der Schuldlüge und darin, daß man den Vertrag von Versailles absichtlich unerfüllbar Reichstag 1924.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
1911 gemacht hat.
Diese Waffen hat man nicht verwendet, (0 in: Gegenteil, man hat sie den Feinden noch in die Hand gespielt, damit sie uns um so vernichtender treffen konnten.
Wenn Sie das deutsche Volk aus seiner gewaltigen Not herausführen wollen, dann wird das einzig und allein dadurch geschehen können, daß Sie sich bereit finden, eine ehrliche soziale Politik im Innern zu treiben und nach außen eine Politik, die aufgebaut ist auf dem Deutschbewußtsein und auf dem Vertrauen zu unserem eigenen Können, zu unserer eigenen Kraft.
Wenn man sich allerdings selbst nicht mehr das geringste zutraut, wenn man bloß noch der Stiefellecker des Auslandes sein will, dann wird man niemals mehr unser Volk in eine bessere Lage führen können.
(Beifall bei den Deutschsozialen.)
Vizepräsident I) r. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Punkte 1, 2, 3 und 4 der Tagesordnung mit allen einzelnen Paragraphen waren zur gemeinschaftlichen Aussprache gestellt.
Die Aussprache über die) Gesetzentwürfe und alle einzelnen hiermit nochmals aufgerufenen Paragraphen wird geschlossen.
Die Abstimmung findet erst morgen statt.
Damit ist das Haus einverstanden, wie ich feststelle.
Wir gehen dann zu den beiden folgenden Gegenständen der Tagesordnung über: 3. zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Jndnftriebelaftung (Jttdustriebelastungsgesetz) (Nr 447 I der Drucksachen) «.
zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung der Industriebelaftung (Anfbringungsgesetz) (Nr 447II ( der Drucksachen).
Diese beiden Gegenstände, die darin enthaltenen Gesetzentwürfe mit allen einzelnen Paragraphen werden zur gemeinschaftlichen Aussprache gestellt.
Ich eröffne die Aussprache und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Schneider zur Begründung der von ihm gestellten Änderungsanträge.
I) r. Schneider (llV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Punkten 5 und 6 der Tagesordnung sind diejenigen Anträge zu begründen, die Ihnen mit der Drucksache 468 vorliegen und die am Sonntag in der langen Beratung des Auswärtigen Ausschusses gestellt, beraten und angenommen worden sind.
Die Begründung der Anträge ist also gleichzeitig eine Art Berichterstattung über die Ausschußberatung und hier im Hause um so mehr geboten, als das Aufbringungsgesetz eine der wenigen Angelegenheiten im Rahmen dieser großen Sache ist, die überhaupt abänderungsfähig sind.
Die Änderungsanträge sind zu den §8 2 und 10 des Aufbringungsgesetzes gestellt.
Außerdem liegt Ihnen eine Entschließung zur Beschlußfassung vor.
Ein Beschluß des Reichsrats, der auf Seite 11 des Entwurfs abgedruckt ist, will den Kreis der Belasteten nicht auf die werbenden Betriebe des Reichs, der Länder und der Gemeinden ausdehnen.
Der Auswärtige Ausschuß hat dagegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beschlossen.
Bei der Beratung eines entsprechenden Antrages wurde auf die Schwere der Be- lastung hingewiesen, welche die Auflage der Industrieobligationen der deutschen Wirtschaft bringt.
Der 127 9121'Reichstag.
24.
Sitzung.
(Dr. Schneider, Abgeordneter.)
fünfte Teil des Vermögens aller Betriebe wird vvn dieser Vorlage betroffen und ist mit 5 Prozent zu verzinsen und mit 1 Prozent zu tilgen vom fünften Jahre der Belastung an.
Das ist eine Belastung für die Industrie und für die anderen von dem Gesetz betroffenen Wirtschaftskreise in Höhe von 1, 2 Prozent des zur Vermögenssteuer veranlagten Betriebsvermögens.
Wenn man für durchschnittliche Betriebe, bei denen das Verhältnis des Anlagekapitals zur Arbeiterzahl etwa ein mittleres ist, also etwa für Betriebe des Maschinenbaues oder der durchschnittlichen Textilindustrie eine Berechnung aufstellt, kommt mau zu dem Ergebnis, daß künftig ein Betrieb für den Arbeiter und das Jahr 50 Mark Belastung wird zu tragen haben, ein Betrieb mit 1 000 Arbeitern also eine Iahresbelastung von etwa 50 000 Mark wird aufbringen müssen.
Diese Belastung wird und das ist der Regierung mit Dank anzuerkennen gemildert, wenn im Sinne der Regierungsvorlage der Kreis erweitert wird, wenn einbezogen werden Banken, Handel, Versicherungs- und Speditionsgewerbe u. dgl.
Da es sich hier aber nicht um eine solche Zahl sehr kapitalkräftiger Betriebe i »demselben Umfange handelt wie in der Industrie allein, dürften durch diese Erweiterung des Kreises die Lasten nur um etwa ein Sechstel gemindert werde ».
Im Ausschuß ist von allen Seiten erklärt worden, daß diese 300 Millionen Goldmark von bestimmten Kreisen der Wirtschaft Jahr für Jahr aufzubringen, eine außerordentlich drückende Last für die deutsche Wirtschaft sein werde.
Ich betone im Rahmen meiner Berichterstattung über die Ausschußbesprechung, daß im Ausschuß auch von kommunistischer Seite darauf hingewiesen wurde, daß diese Belastung die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Industrie auf dem Weltmärkte mit in Frage stellen dürfte.
Aus diesem Grunde und um eine solche Belastung wenigstens nach Möglichkeit im Innern gleichmäßig zu verteilen, entschloß sich der Ausschuß, Ihnen zu empfehlen, die Regierungsvorlage im § 2 wiederherzustellen, damit nicht zur Belastung noch eine folgenschwere Ungleichheit zwischen belasteten und nichtbelasteten Betrieben eintrete.
Denn der Fall ist häufig, daß in demselben Erwerbszweige Betriebe des Reiches, der Länder und besonders der Gemeinden mit freien Betrieben in Wettbewerb treten.
Wenn nun die privaten Betriebe eine so schwere Belastung, die vermutlich im Durchschnitt die Hälfte des Reingewinns vorwegnehmen wird, tragen und die Gemeindebetriebe usw.
sie erspare », so würde das unmittelbar entscheidend für die Stellung im Wettbewerbe sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann könnten die Privatbetriebe sie nicht abwälzen!)
Private Betriebe sind in keiner Weise in der Lage, sie abzuwälzen.
Für die gleiche Verteilung von Licht und Schatten im Wettbewerb werden doch auch diejenigen einzutreten haben, welche vom Standpunkt ihrer sozialistischen Überzeugung aus Betriebe auch im Falle der Sozialisierung für wettbewerbsfähig ansehen und die nicht etwa glauben, daß sozialistische Betriebe nur dann leistungsfähig erhalten werden können, wenn Licht und Schatten!
in so ungleicher Weise von vornherein verteilt würden.
Auch vom sozialistischen Standpunkte das füge ich noch zur Begründung des Antrages hier ein hätte dem § 2 in der Regierungsfassung zugestimmt werden müssen.
Dieser Beschluß wird ergänzt durch einige weitere Dienstag den 26.
August 1924.
Anträge, wie sie in der Drucksache 468 verzeichnet sind.
(P Da ist einmal der Antrag unter Nr.
a, landwirtschaftliche Betriebe auch dann frei zu lasten, wenn sie Nebenbetriebe von industriellen und gewerblichen Anlagen sind.
Dann der Antrag unter l d, Sparkassen dann der Besteuerung zu unterwerfen, wenn sie über das eigentliche Sparkassengeschäft hinausgehen und sich weiteren Bankgeschäften werbend zuwenden weiter der Antrag unter l a, die Ausdehnung auf kommunale und Staatsbetriebe dann nicht vorzunehmen, wenn es sich um lediglich geineinnühige Betriebe handelt.
Letzterer Antrag ist eine Zufügung zum Absatz 4.
Er besagt, diese Betriebe auszulasten, »sofern diese Betriebe lediglich gemeinnützigen Zwecken dienen oder sofern zwingende Billigkeitsgründe vorliegen-.
Der letztere Fall ist beispielsweise denkbar, wenn durch einen Naturvorgang, durch eine unglückliche Katastrophe eine bestimmte Gruppe der deutschen Industrie, etwa der Urproduktion, für Jahre lahmgelegt und um ihren Ertrag gebracht ist.
Die Reichsregieruug soll dann von der Möglichkeit der Entlastung.
Gebrauch machen.
Endlich ist zu begründen der Antrag, der zu 8 k gestellt ist.
Im Ausschuß war ursprünglich der Versuch gemacht worden, die Zuschläge, die zur Bildung eines Reservefonds bestimmt sind, von vornherein von 10 auf 5 Prozent herabzusetzen.
Die 5 Prozent würden dem entsprechen, was nach dem Aktienrecht von den Aktiengesellschaften zu dem gleichen Zweck aufzubringen ist.
Dieser Versuch wurde damit begründet, daß bei der ohnehin schweren Belastung schonend vorgegangen werden müßte und nicht von vornherein noch ein lOprozentiger Zuschlag dazu tritt, ein Zuschlag, zu dem wir nach den Londoner Abmachungen ja auch nicht verpflichtet sind.
Trotzdem scheiterte dieser Versuch, auf 5 Prozent herunterzugehen, am Widerspruch der Negierung, die uns mit guten Gründen darlegte, daß es auch dem Auslande gegenüber und für die ganze Durchführung der Angelegenheit darauf ankomme, die Obligationen im Interesse des Marktes, den sie finden müssen, möglichst gut auszustatten.
Deshalb ist der Antrag in der Form abgemildert worden, die Ihnen unter Nr.
2 auf der Drucksache vorliegt.
Die Zuschläge werden auf 5 Prozent herabgesetzt, sobald die Rücklage den Betrag von 150 Millionen Goldmark erreicht hat.
Die Ansammlung dieser ersten 150 Millionen Goldmark wird allerdings die ersten fünf Jahre der Gesetzesdauer in Anspruch nehmen.
Erst nach diesen fünf Jahren wird die gewünschte Erleichterung eintreten.
Endlich liegt Ihnen noch eine Entschließung vor, sich dafür auszusprechen, daß diese Belastung der Wirtschaft in den einzelnen Betrieben von der Summe des steuerpflichtigen Einkommens abgesetzt werden kann.
Im Namen des Auswärtigen Ausschusses sowie als nomineller Steller dieser Anträge bitte ich Sie uni Annahme der vorgeschlagenen Änderungen des Aufbringuugsgesetzes und um Annahme der Entschließung.
Vizepräsident IW.
Bell: Ich muß die Beratung über diesen Gegenstand der Tagesordnung zum Zwecke einer kurzen Erklärung unterbrechen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß der Herr Abgeordnete Feder im Verlaufe seiner Rede Ausführungen gemacht habe, die von dem amtierenden Herm Präsidenten infolge der Unruhe des Hauses offenbar nicht verstanden worden seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Bell, Vizepräsident.)
Ich habe mir darum das Stenogramm kommen lassen und darf folgendes feststellen.
Der Herr Abgeordnete Feder hat gesagt: Es ist ja auch schließlich begreiflich, nachdem der Präsident der Neichsbank hier auf Seite 85 eine ganz offensichtliche Bestechung bekommen hat.
In dem Dawes-Plan steht nämlich: der erste Präsident soll der Präsident der Reichsbank sein.
Es ist also gar nicht zn verwundern, daß sich die Herren, die die Verhandlungen mit dem Deutschen Reich geführt haben, doch für ihre zukünftigen Auftraggeber, die Herren der Weltfinanz, erkenntlich zeigen wollten.
Ich finde es unerhört, daß eine deutsche Regierung überhaupt ein derartiges Instrument annimmt, in dem so etwas steht.
In diesen Ausführungen ist offensichtlich dein Herrn Rcichsbankpräsidenten der Vorwurf gemacht worden, daß er sich habe bestechen lassen Der Regierung ist der Vorwurf gemacht worden, daß sie eine derartige Bestechung akzeptiert habe.
Wegen dieser unerhörten und schweren Beleidigung des Reichsbankpräsibenten und der deutschen Reichsregierung rufe ich den Herrn Abgeordneten Feder nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete IW.
LejeuneIung.
IW.
Lejeune-Juttg DX V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit muß ich die Kritik, die meine Partei an dem Industriebelastungsgesetz und dem Auf, n, bringungsgesetz zu üben hat, auf einige grundsätzliche und allgemeine Bemerkungen beschränken.
Das Industriebelastungsgesetz bildet ein wesentliches Kernstück des Sachverständigengutachtens.
Es handelt sich um die dritte der Einnahmequellen, die im DawesBericht vorgesehen sind und aus denen die Jahresleistungen in die Währungsbank fließen sollen.
Es würde zu weit führen, wenn ich heute auf die Vorgeschichte des Vorschlages der Sachverständigen eingehen wollte Der Herr Abgeordnete Lammers hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß ein ähnlicher Gedanke bereits vor längerer Zeit von einigen Gruppen der deutschen Wirtschaft ausgearbeitet worden sei.
Es muß aber festgestellt werden, daß dieser Gedanke auf den verschiedenen Etappen seiner Entwicklung über die Euno-Regierung hinweg bis zum Sachverständigengutachten hin eine ständig fortschreitende Verbalhornisierung erfahren hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Lammers überein.
Weiterhin muß ich aber auch feststellen, daß die Deutschnationale Volkspartei sich von Anfang an grundsätzlich gegen jede Verstrickung des deutschen Privateigentums, das heißt der Substanz des deutschen Privateigentums, in die Schuldverpflichtungen des Reiches ans dem Versailler Diktat ausgesprochen hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich betone ausdrücklich, daß es sich hier um die Erfassung der Substanz der deutschen Wirtschaft handelt, um von vornherein dem Mißverständnis zu begegnen, als wollte sich die Deutschnationale Volkspartei etwa gegen die Notwendigkeit der Heranziehung des gesamten 913 Besitzes zu den allgemeinen Steuerlasten, soweit sie für (0) die einzelnen Wirtschaftszweige tragbar sind, verschließen.
Aber selbst das Versailler Diktat sieht eine Haftung der Privatunternehmungen für die dem Reiche aufgebürdeten Lasten nicht vor, (sehr richtig!
rechts) so daß wir hier ganz unzweifelhaft einer Verschärfung sogar des Versailler Diktats gegenüberstehen.
(Erneute Zustimmung rechts.
Abgeordneter Dr. Cremer: Und das Angebot von Enno ft Auch gegenüber dem Angebot Cunos sind diese Bedenken damals von der Deutschnationalen Volkspartei vertreten worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Bedenken meiner polititischen Freunde werden auch durch den Ansgang der Beratungen des für die Industrieobligationen eingesetzten Organisationskomitees, deren Ergebnis in den beiden hier zur Beratung stehenden Gesetzentwürfen jetzt vorliegt, nicht beseitigt.
Auch auf die Verhandlungen im Organisationskomitee über die Industrieobligationen ist Herr Kollege Lammers bereits vorhin eingegangen.
Nach dem Bericht der Sachverständigen sollten die Obligationen »Verpflichtungen der einzelnen Unternehmungen« darstellen.
Uber den Sinn, der diesem Wortlaut des Sachverständigengutachtens unterzulegen ist, sind bekanntlich im Organisationskomitee und auch sonst an anderen Stellen erhebliche Differenzen entstanden Es ist ja auch bekannt und hier bereits vorgetragen worden, daß es insbesondere die französischen Vertreter im Organisationskomitce waren, welche zunächst das Verlangen stellten, daß sich die industriellen Einzelunternehmungen individuell, also durch Hingabe von individuellen Obligationen, verpflichten sollten.
Die Gefahren, die sich aus einer Durchsetzung dieser Forderung sowohl wirtschaftlich wie politisch ergeben hätten, liegen aus der Hand, ganz abgesehen von der technischen Undurchführbarkeit eines derartigen Verlangens.
Man braucht es nicht gerade Herrn Herriot und der neuen französischen Regierung zugute zu schreiben, wenn dieses französische Verlangen bei den Verhandlungen des Organisationskomitees in Paris nicht durchgesetzt werden konnte, 'sondern die Franzosen haben es sehr wohl zu würdigen verstanden, daß, wenn sie auf ihrer Forderung beharrten, diese an der technischen Undurchführbarkeit scheitern würde.
Und so hat man einen anderen Weg gefunden.
Ich will nicht verkennen, daß diese Gefahren im Schoße des Organisationskomitees in etwas, wenn auch nicht restlos, durch Eiuschiebung der Bank für deutsche Industrieobligationen abgemildert worden sind.
Es bleibt aber doch immer noch die Tatsache bestehen, daß sich die von dieser Industrieobligationenbank auszustellenden und an den ausländischen Treuhänder zu übergebenen Industriebonds auf Einzelobligationen der betreffenden deutschen industriellen Unternehmungen gründen.
Es ist weiter stehen geblieben oder vielmehr jetzt erst herausgearbeitet worden, daß diesem ausländischen Treuhänder, der nicht einnial in Deutschland seinen Wohnsitz zu haben braucht, außer den von der Industriebank auszustellenden Industriebonds auch noch Einzelobligationen zu übergeben sind.
Es handelt sich hierbei um Inhaberobligationen im Gesamtbetrag von 750 Millionen Goldmark, und zwar von jenen Unternehmungen und das ist immerhin beachtenswert —, die mit dem größten Betriebsvermögen veranlagt worden sind und deren 127 914 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Lejeune-Jung, Abgeordneter.)
Belastung zusammen 1, 5 Milliarden ausmacht.
Jeder dieser Unternehmer hat bis zurHöhe von 50 Prozent seines Belastungsanteils Inhaberobligationen auszustellen, und der ausländische Treuhänder ist berechtigt, nach seiner Wahl und nach seinem Gutdünken diese Einzelobligationen auf dem internationalen Markte bis zur Höhe von 500 Millionen, also einer halben Milliarde Goldmark zu veräußern.
Es ist also nicht einmal gelungen vermutlich infolge des französischen Widerspruchs —, die Individualverpfändung einzelner deutscher Unternehmungen an das Ausland zu verhindern.
(Zuruf.)
Ich möchte mich nicht ohne weiteres auf den Standpunkt stellen, daß das Gutachten keine andere Form kennt.
Der Umstand, daß es nicht gelungen ist, diese Individualverpfändung zu verhindern, verschärft die grundsätzlichen Bedenken, die meine politischen Freunde gegen das ganze Vorgehen haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Bezüglich des Votums des Reichsverbandes der deutschen Industrie hat man Mehrheitsbeschlüsse und Minderheitsmeinungen gehabt.
Wer recht hat, wird die Zukunft zeigen.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 116 gegen 3 Stimmen!
Das stimmt ja nicht!
(Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie annehmen oder ablehnen )
Warten Sie das Ende ab!
Ebenso schwerwiegend wie die grundsätzlichen Bedenken meiner Partei gegen die vorliegenden Gesetzte entwürfe sind unsere Bedenken von der wirtschaftlichen Seite her.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Argumente der Sachverständigen in dieser Beziehung erscheinen uns tatsächlich völlig abwegig, und wir hätten es sehr begrüßt, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister url) i t oi'di, dem Inlande und dem Auslande, in öffentlicher Rede die notwendigen Aufklärungen über die in dieser Beziehung im Sachverständigengutachten enthaltenen Irrtümer gegeben hätte.
Das ist leider bis heute nicht geschehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zur inneren Rechtfertigung der Sonderbelastung für die Industrie führen die Sachverständigen nämlich Argumente ins Feld, die zwar auch iu Deutschland oftmals wiederholt wurden, aber durch diese häufige Wiederholung namentlich in der Linkspresse deswegen nicht richtiger geworden sind.
Die Sachverständigen nehmen an, daß eine Kapitalschuld von fünf Goldmilliarden, wie sie jetzt der deutschen Industrie auferlegt werden soll, keine schwerere Belastung darstelle, als die Industrie zu tragen hätte, wenn die Geldentwertung nicht eingetreten wäre.
Wie wenig stichhaltig diese Argumentation der Sachverständigen ist, ergibt sich bereits daraus, daß nach allen Berechnungen der Banksachverständigen in Deutschland und sonstwo die Obligationsbelastnng usw.
der deutschen Industrie in der Vorkriegszeit nicht höher war als 4, Milliarden, also noch annähernd ft
Milliarde kleiner war als die Obligationsbelastung, die jetzt der deutschen Industrie zugunsten des Auslandes auferlegt werden solb (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei ist noch zu bedenken, daß diese Obligationslast (0) von 4, 6 Milliarden, die iu der Vorkriegszeit auf der deutschen Industrie ruhte, damals auf einer Industrie in einem unverstümmelten Deutschland lag, aus einer Industrie in der Volleistung ihrer Produktion, einer Industrie, der der Weltmarkt offen stand, einer Industrie, die nicht, wie es jetzt der Fall sein soll, durch zwangsmäßige Sachlieferungen vom freien Weltmarkt abgelenkt und abgeleitet wird.
Das Sachverständigengutachten übersieht fernerhin —und auch in dieser Beziehung hätten wir Aufklärung für die gesamte Öffentlichkeit durch den Herrn Reichswirtschaftsminister gewünscht —, daß ein großer Teil der alten Vorkriegsschulden noch mit relativ vollwertigein Gelde zurückgezahlt worden ist.
Es übersieht, daß alle diejenigen wirtschaftlichen Unternehmungen, die Obligationen ausgegeben hatten, durch die Dritte Steuernotverordnung noch mit einer besonderen Steuer in Höhe von 2 Prozent des sogenannten Geldentwertungsgewinnes bei den Obligationen belastet worden sind.
Das Sachverständigengutachten nimmt keine Rücksicht auf die Aufwertungsvorschriften der Dritten Steuernotverordnung und verschließt sich vollständig dagegen, daß die Aufwertungsfrage auch heute noch nicht in einer der Billigkeit und dem Rechtsempfinden des deutschen Volkes entsprechenden Weise geregelt ist.
Es verschließt den Weg zur Aufwertung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Völlig unberücksichtigt bleibt im Sachverständigengutachten, daß während der Inflationszeit das Betriebskapital der deutschen Unternehmungen verschwunden ist, daß die deutsche Industrie ebenso wie die Landwirtschaft heute unter einer Blutleere leidet, welches) die schwersten wirtschaftlichen Stockungen im Gefolge hat.
Schließlich übersieht das Sachverständigengutachten die ungeheuere Steuerbelastung, welche schon heute auf der deutschen Industrie ruht.
Der Herr Reichsfinanzminister k) r. Luther hat in seiner bekannten grünen Wahlbroschüre, aus der vorhin schon etwas vorgetragen wurde, anerkannt, daß die jetzigen Steuern, ohne die Umsatzsteuer, eine Steuerbelastung von 5 Prozent des Kapitalwertes der deutschen Industrie darstellen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat bestätigt, daß diese Belastung erschreckend hoch sei und ein erheblicher Teil der Steuern das steht wörtlich in der Schrift des Herrn Reichsfinanzministers —nur durch Aufnahme von Schulden, also, wie man zu sagen pflegt, aus der Substanz bezahlt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Zu diesen schon an und für sich untragbaren Steuerlasten, welche eine ungeheure Vorbelastung der deutschen Industrie darstellen, tritt nun noch die Vorbelastung aus den neuzuschaffenden Industrieobligationen.
Im Auswärtigen Ausschuß sind uns Angaben gemacht worden, nach denen die Belastung der deutschen Industrie aus den Industrieobligationen ungefähr 20 bis 25, ja unter Umständen 30 bis über 40 Prozent des Kapitalwerts der belasteten Unternehmungen ausmachen wird.
Die Verzinsung dieser Kapitalschuld einschließlich der Vorbelastung durch die Steuern stellt eine Gesamtvorbelastung der deutschen Wirtschaft gegenüber der mit ihr konkurrierenden Wirtschaft des Auslandes dar, welche ich glaube, daß diese Behauptung zutreffend ist, daß man sie belegen kann höher ist als das Reichstag.
24.
Sitzung.
(Ur.
Leje« ne-J« ng, Abgeordneter.)
Erträgnis der blühenden deutschen Wirtschaft in der Vorkriegszeit.
Es liegt mir völlig fern, von dieser Stelle aus die Kreditwürdigkeit der deutschen Industrie irgendwie durch meine Ausführungen beeinträchtigen zu wollen.
Aber das enthebt uns in dieser Stunde nicht der Aufgabe, selbst wenn man sich den optimistischen Auffassungen der Sachverständigen hinsichtlich der künftigen Entwicklung der Produktivität der deutschen Wirtschaft anschließen wollte ich glaube allerdings, man kann und muß dahinter manches Fragezeichen machen —, das enthebt uns nicht der Pflicht, der ernsten Sorge Ausdruck zu geben, ob bei einer derartigen Vorbelastung die deutsche Industrie überhaupt noch exportfähig sein wird, ob sie in der Lage sein wird, ihren Export so noch über die Friedensausfuhr hinaus zu steigern, wie es zur Aufbringung der durch das Dawes-Gutachten auferlegten Lasten notwendig wäre.
Meine Damen und Herren!
Daß mit dieser Frage die Frage des Zuflusses von Krediten nach Deutschland aufs engste zusammenhängt, brauche ich im einzelne »nicht auszuführen.
Die Kreditfrage und das scheint mir, wird immer wieder vergessen ist zunächst eine.
Frage des Erträgnisses.
Das ist der Kernpunkt.
Der Herr Kollege Lammers hat vorhin in manchen Bemerkungen den Bedenken, die gestern von unserer Seite hier vorgetragen worden sind, zugestimmt.
Er hat aber auch geglaubt, an manchen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Hergt gestern gemacht hat, namentlich hinsichtlich dieser Frage Kritik üben zu müssen.
Ich bedaure, feststellen zu müssen, daß der Herr Abgeordnete Lammers sich in seinen ganzen Ausführungen über diese Frage der Vorbelastung der deutschen Industrie durch 'Steuern und durch diese Industrieobligationen, über die Frage der Möglichkeit, künftighin noch durch Export Erträgnisse herauszuwirtschaften von der doch die ganze Kreditfrage abhängt vollständig ausgeschwiegen hat, wenn ich ihm richtig gefolgt bin.
(Abg.
Lammers: Arbeitsteilung!
Ich wußte ja, daß Sie es bringen würden!
Heiterkeit.)
Ich glaube, daß den ernsten Sorgen, die wir in dieser Beziehung hegen, sich niemand im Hause verschließen wird.
Es wird sich auch niemand der Einsicht verschließen, welche ernsten Auswirkungen eine derartige Entwicklung auf die Lebenshaltung des gesamten Volkes, auch auf die Landwirtschaft, insbesondere aber auf die Lebenshaltung der Arbeiterkreise haben muß.
Meine Fraktion fürchtet deshalb, daß durch die vorliegenden Gesetzentwürfe ein Wechsel auf die Zukunft ausgestellt wird, dessen Einlösung einstmals unmöglich sein wird oder der nur auf Kosten einer völligen Verelendung der streiten Massen des Volkes eingelöst werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was im übrigen die einzelnen Bestimmungen des Aufbringungsgesetzes anbelangt, so unterstützen wir die Anträge, die vom Ausschuß in dieser Beziehung gestellt worden sind und auf Drucksache 468 vereinigt sind.
Dem Antrage, daß auch Nebenbetriebe landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Charakters, die zu industriellen und gewerblichen Betrieben gehören, nicht aufbringungspflichtig sein sollen, stimmen wir um so lieber zu, als dieser Antrag einer Anregung von unserer Seite sein Entstehen verdankt.
Hinsichtlich des 8 2 Absatz 2 des Aufbringungsgesetzes, der die Einbeziehung der öffentlichen Betriebe in den Dienstag den 26.
August 1924.
1915 Kreis der Aufbringungspflichtigen enthält, stimmen (0) wir der Auffassung zu, daß es nicht angängig ist, daß die gesamte Privatwirtschaft mit einer beträchtlichen Jahresleistung vorbelastet in den Wettbewerb mit den öffentlichen Betrieben gestellt wird.
Schließlich stimmen wir auch noch der Entschließung des Auswärtigen Ausschusses zu, daß die Reichsregierung bei demnächstiger Änderung des Einkommensteuergesetzes die Abzugsfähigkeit der nach dem Aufbringungsgesetz zu zahlenden Jahresleistungen und Zuschläge vom steuerpflichtigen Jahreseinkommen vorsieht.
Im ganzen sind wir aber überzeugt, daß beide Gesetzentwürfe, wenn sie angenommen werden sollten, mit die festesten Glieder in der eisernen Kette sind, die nach den Worten von Lloyd George in London dem deutschen Volke um den Hals gelegt worden sind.
Wir sind überzeugt, mit unserer ablehnenden Kritik unser Bestes zu tun, um dem Zugriff des internationalen Kapitals auf die nationale deutsche Wirtschaft entgegenzuwirken, und damit insbesondere auch den Interessen der deutschen Arbeiterschaft zu dienen.
« Lebhafer Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr Bell: Meine Damen und Herren!
Nach den Beschlüssen des Ältestenrats soll die Besprechung über die einzelnen Gesetzentwürfe ohne Unterbrechung erfolgen.
Nun ist mir aber die Anregung gegeben worden, die Beratungen zu unterbrechen und nachträglich einen Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, der heute reicht auf der Tagesordnung steht, nämlich den mündlichen Bericht des Ausschusses über die Geschäftsordnung über den Antrag Thälmanrr, Katz, Komm, Stoecker und Genossen, betreffend Hinzuziehung aller ausgeschlossenen Abgeordneten und Freilassung aller in- (v) haftiertm Abgeordneten zur Abstimmung über die Gesetze zur Durchführung des Sachverständigengutachtens und des Londoner Abkommens.
Es ist mir gesagt worden, daß die Aussprache hierüber nur etwa 15 Minuten dauern könnte.
Es ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: Ich widerspreche!)
Dann läßt sich der Punkt nicht nachträglich äuf die Tagesordnung setzen.
Wir fahren in den Beratungen fort.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Sender.
Sender (8 kD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn man die Rede des letzten Redners gehört hat, wird man feststellen müssen, daß eine solche Rede sehr wenig geeignet war, dem Kredit der deutschen Wirtschaft zu dienen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Das Charakteristische an dieser ganzen Debatte über das Sachverständigenabkommen und die Ausführungsgesetze zu ihm ist die übereinstimmende Terminologie der Rechten wie der Linken des Hauses in bezug auf die Begründung der Abstimmung, indem man nämlich versucht, es so darzustellen, als sei bei denjenigen, die ihre Pflicht in der Zustimmung zu diesen Gesetzen sehen, eine unglaubliche Begeisterung für diese Gesetze vorhanden.
Man ist zn dieser Entstellung genötigt, um darauf die Polemik aufbauen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand denkt daran, über etwas, was natürlich für alle Kreise des deutschen Volkes nur eine Belastung darstellen kann, irgendwie entzückt oder begeistert zu sein.
916 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Sender, Abgeordnete.)
() Die die Notwendigkeit der Zustimmung zu erklären den Mut haben, erkennen, daß in der Annahme der Gesetze ein gewisser Ruhezustand, wenn auch nur für eine gewisse Zeit, hergestellt wird, und daß es daher ihre Pflicht gewesen ist, darauf hinzuwirken, daß nicht ein Diktat kommt, wie Herr Hergt es gewünscht hat, sondern daß durch Verhandlungen das Resultat für die deutsche Seite verbessert werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil wir das als Resultat anerkennen müssen, weil wir sehen, daß mau bester dabei fährt, wenn man mit dem Partner verhandeln und versuchen kann, die Interesten des eigenen Landes und der eigenen Bevölkerung wahrzunehmen, darum sind wir allerdings nicht für das Diktat, sondern für die Möglichkeit der eigenen Mitwirkung und der Herbeiführung von Erleichterungen für das eigene Land.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es scheint auch vollkommen vergessen zu werden, was dieses Gutachten und die Gesetze darstellen.
Ist es doch nichts anderes als die Durchführung der Lasten, die Deutschland durch den verlorenen Krieg auferlegt bekam, und gerade die Herren von rechts, die ja selbst die Absicht hatten, wenn sie die Siegreichen gewesen wären, den besiegten Gegnern die Lasten des Krieges aufzuwälzen, haben am wenigsten Ursache und moralisches Recht, sich darüber zu entrüsten, daß der durch sie verschuldete Verlust des Krieges uns nunmehr in die Not dieser Lasten gebracht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Belastung, die wir jetzt bei dem Gesetz über Industrieobligationen zu besprechen haben, ist ja (8) eine Last, die zunächst den tragfähigen Schichten des deutschen Volkes auferlegt wird.
Man sagt bei jedem dieser einzelnen Gesetze, es seien doch Zwangsgesetze, denen man sich nicht unterwerfe »dürfe.
Ja, warum denn Zwangsgesetze
Was haben Sie (nach rechts) denn aus eigenen freien Stücken getan, um diese Zwangsgesetze zu verhüten
Es wäre in unserer Macht gewesen, solche Zwangsgesetze und Diktate zu verhüten, wenn nicht gerade diese Seite des Hauses es stets gewesen wäre, die wirklich brauchbare Vorschläge, die der eigenen Initiative entsprungen sind, zurückgewiesen und ihre Durchführung verhindert hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es doch im Verlauf der ganze »verflossenen Jahre seit Kriegsende erleben müssen, daß- Sie die allerschärfste Bekämpfung gerade denjenigen Forderungen entgegengebracht haben, die dieses Gesetz der Industriebelastung unter Mitwirkung des Auslandes hätten verhüten können.
Es war mein Parteifreund Robert Schmidt, der als Reichswirtschaftsministcr einen Gesetzentwurf ausgearbeitet hatte, um aus eigener Kraft und ohne Einmischung des Auslandes jene Belastung vorzunehmen, die unter dem Namen »Sachwerterfassung »Ihnen allen bekannt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß ja, daß damals, als zum erstenmal die Forderung der Sachwerterfassung von uns erhoben wurde, nicht nur von seiten der bürgerlichen Parteien der Widerstand kam, sondern daß wir damals auch von der Linken des Hauses, von den Kommunisten, in der unerhörtesten Weise verhöhnt worden sind (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ob dieser Sachwerterfassung, die nichts anderes sei als Sozialisierungsersatz, die nichts anderes sei als Arbeiterverrat allerdings verhöhnt worden sind von Kreisen der Linken, die nachher selber diesen Sozialisierungsersatz als ihre eigene Forderung aufgenommen haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum muß in dieser Stunde festgestellt werden die Verantwortung aller derjenigen, die zu einer Zeit, als wir ans eigener Kraft diese Belastung der Besitzenden hätten durchführen können, aus den verschiedensten Gründen heraus diese Forderung bekämpft und darum ihre Durchführung unmöglich gemacht haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Schwindle doch nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1 V-.
Bell: Ich bitte, derartige uuparlamentarische Ausdrücke und Zwischenrufe zu unterlassen.
Sender (BD), Abgeordnete: Ich weiß mich noch wohl einer Aussprache im Auswärtigen Ausschuß zu erinnern, in deren Verlauf ich die Forderung der Sachwerterfassnng bei der Behandlung der Reparationsfrage, aber aus eigener Kraft und ohne fremde Einmischung, erörtert habe.
Da hat der verstorbene Abgeordnete l) r. Helfferich das Wort ergriffen und mit Befriedigung festgestellt, daß auch wir in unserer Forderung der Sachwerterfassnng nicht den leisesten Gedanken an eine Verpfändung dieser Sachwerte an das ausländische Kapital oder an ausländische Regierungen hatten.
Wenn Herr 11 ».
Helfferich und ich nehme an, damit auch seine Fraktion damals seine Befriedigung darüber ausgedrückt hat, daß wir auf diese, auch ihm letzten (v) Endes zusagende Weise die Belastung jener besitzenden Kreise vornehmen wollten, dann ist Ihre Verantwortung um so größer, wenn Sie die Erfassung zu jener Zeit trotz dieser Einsicht verhindert haben.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnativnalen.)
—Ihnen mag das vielleicht lächerlich erscheinen, aber Sie beweisen durch Ihr verlegenes Lachen ja nur, daß Sie in der Tat die von Ihnen angeblich verfochtenen nationalen Interessen des deutschen Volkes nicht haben wahrnehmen wollen.
(Zuruf vou den Deutschnationalen.)
—Ja, die von uns wahrhaft vertretenen und von Ihnen nur mit Redensarten bedachten nationalen Interessen!
Herr Hergt hat gestern in der Debatte erklärt, es wäre viel besser gewesen, man hätte sich nicht zur freiwillige »Unterschrift bereit erklären, sondern lieber ein neues Diktat sich auferlegen lassen sollen.
Sie nicken mir so freundschaftlich zu, 'das scheint also auch Ihre Auffassung zu sein, daß es der Würde einer großen Nation mehr entspricht, wenn sie sich dauernd voin Auslande diktieren und unterdrücken läßt.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Nun, wenn Sie so große Sehnsucht danach haben, sich ausländischen Diktaten zu unterwerfen, dann führen Sie doch, bitte, künftig nicht dauernd Phrasen vom »germanischen Stolz« im Munde.
(Lachen und Zurufe rechts Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Ich bitte, die Rednerin weiterreden zu lassen!
Reichstag.
24.
Sitzung.
Sender (8 DD), Abgeordnete:
tun wurde die Belastung der Industrie durch das londoner Abkommen von dem Vorredner in Vergleich gestellt mit der Belastung, die bereits in der Vorkriegszeit bestanden hat.
Es ist richtig, daß die Belastung in Friedenszeiteil 4, 6 Milliarden an Industrieobligationen betragen hat, während es jetzt 5 Milliarden sind, wobei noch zu berücksichtigen ist, daß sich die Basis der Wirtschaft etwas verkleinert hat.
Vergessen Sic aber doch nicht die Vorteile, die Sie und nicht die arbeitenden Massen aus'dev Geldentwertung gezogen haben.
Für die arbeitenden Massen sind ja daraus nur Enteignung und neue Belastungen entstanden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang an ein Schreiben erinnern, das der SparerReichsverband an den Aufwertnngsausschuß des.
Reichstages gerichtet hat, worin gegenüber Ausführungen des Geheimrats Ravend, eines Vertreters Ihrer, der deutschnationalen Gesinnung, folgende Tatsachen festgestellt werden.
Geheimrat Ravend ist Leiter und Hauptbeteiligter der Deutschen Eisenhandelsgesellschaft Ravend, die im Jahre 1917 6, 7 Millionen 44z prozentige Goldobligationen im Umlauf hatte.
Ferner ist Geheimrat Ravend im Aufsichtsrat der Caro, Oberschlesischen Eisenindustrie.
Diese Gesellschaft hatte 1917 7 Millionen Goldobligationeu, hatte im Jahre 1918 weitere 6 Millionen Goldobligationen und im Jahre 1919 fernere 12 Millionen Goldobligationen zu 4 2 Prozent aufgenommen.
Alle diese Obligationen und Hypotheken sind in der Inflationszeit zurückgezahlt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie sind also fast ohne jedes Entgelt gelöscht worden, Sie werden also wohl nicht bestreiten wollen, daß jene Industrieunternehmnngen Nutznießer der Geldentwertung gewesen sind.
Es ließe sich noch eine Reihe von weiteren Beispielen ich will nur noch eins herausgreifen dafür anführen, daß die Industrie von der Inflation profitierte, insbesondere durch die Entlastung ihres Besitzes, nicht nur von ihren Vorkriegsbelastungen, sondern auch von jenen Belastungen, die vor der schlimmsten Inflationszeit erneut aufgenommen und dann in der krassesten Inflationsperivde mit einem Bettelpfennig abgegolten wurden So konnte z.
B. in dem Geschäftsbericht der Deutschen Tuch-Aktiengesellschaft Leipzig erklärt werden: Es ist dafür gesorgt worden, daß während der Inflationzeit stets Verbindlichkeiten vorhanden waren, die mit eingehenden Geldern zur Abdeckung gelangen konnten Die zur Verfügung stehenden Kredite Reichsbankkredite, also Kredite des deutschen Volkes, letzten Endes auf Kosten der deutschen arbeitenden Bevölkerung!
haben es ermöglicht, daß wir Substanzverluste nicht erlitten haben, daß vielmehr auch in Gold erhebliche Gewinne erzielt wurden, die in Expansionen ihre Verwendung gefunden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun bitte ich Sie, doch nicht nur das einseitige Bild, wie es uns der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung gegeben hat, ins Auge zu fassen, sondern das Gesamtbild in Betracht zu ziehen und sich dann die Frage vorzulegen, ob man wirklich erklären kann, daß es einfach Dienstag den 26.
August 1924.
19l7 völlig untragbar sei für die deutsche Industrie, wenn ihr nunmehr diese Lasten auferlegt werden.
Nun ist ja von den Herren Vorrednern erklärt worden, daß in bezug auf die Belastung eine Freilassung der öffentlichen Betriebe nicht erfolgen dürfe.
Leider haben auch die Vertreter der Ministerien, sowohl des Reichswirtschaftsministeriums wie des Reichsfinanzministeriums, mit sehr großer Wärme und Entschiedenheit sich dafür eingesetzt, daß die öffentlichen Betriebe in der gleichen Weise mit herangezogen werden müßten.
Meine Auffassung geht dahin, daß Sinn und Wortlaut des Sachverständigengutachtens diesem Vorgehen widerspricht.
Dem Sinn und Wortlaut des Sachverständigengutachtens entspricht es, daß diese 606 Millionen Jahresleistungen der Industrie auferlegt werden.
Das Sachverständigengutachten enthält ja noch weitere Belastungen, Belastungen des Etats und weitere Belastungen anderer Bevölkerungskrcise.
Gerade mit diesen 600 Millionen sollte jener bestimmte Kreis getroffen werden, der immer noch am tragfähigsten ist, der Kreis der Industrie.
Wenn Sie nun dazu übergehen, die öffentlichen Betriebe mit der gleichen Belastung zu belegen, setzen Sie sich nicht nur mit dem Sinn des Sachverständigengutachtens in Widerspruch, sondern Sie hindern damit auch die öffentlichen Körperschaften, insbesondere die Gemeinden, an der Erfüllung wichtiger, sozialer und kultureller Aufgaben.
Sie müssen doch den großen Unterschied berücksichtigen, der das Ziel öffentlicher und das Ziel privater Betriebe ist.
Das Ziel der privaten Betriebe ist der Prosit, der Nutzeffekt, das Ziel der öffentlichen Betriebe ist die Erfüllung öffentlicher Aufgaben und die Unterstützung sozialer und kultureller Missionen, die den Gemeinden auferlegt sind.
1 (Abgeordneter I) e. Becker (Hessens: Davon merkt man in der Praxis nichts!)
—Herr Dr. Becker, leider sind auch in den Kommunen nicht nur Sozialdemokraten in der Verwaltung.
Sie haben wohl doch nicht ein Recht, das zu kritisieren.
Sie müßten Ihre eigenen Parteigenossen in den Kommunen ermahnen, daß sie mehr in diesem Geiste auch in den Verwaltungen der Kommunen tätig sind.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
-Wenn Sie sich an die Tatsachen halten, haben Sie alle Ursache, auf Ihre eigenen Gesinnungsgenossen in den Kommunen in diesem angeregten Sinne einzuwirken.
Wenn man nun erklärt, daß es ja bei den Kommunen auch Betriebe gebe, die in direkter Konkurrenz mit industriellen Betrieben stünden, so werden wohl alle die Antragsteller mir zugeben müssen, daß die große Mehrheit der gemeindlichen und staatlichen Betriebe diese Konkurrenz nicht anstreben, sondern zum größten Teil Monopolbetriebe sind.
Demgegenüber kommen die wenigen kleinen Betriebe, wie z.
B. die angeführte Blechwarenfabrik von Sachsen, nicht in Betracht.
(Zuruf.)
Die Deutschen Werke sind gemischtwirtschaftlich und werden nicht betroffen.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.)
Aber sie sind gemischtwirtschaftlich, genau so wie das Beispiel, das uns der Herr Reichsfinanzminister Dr. Luther angeführt hat, das Beispiel jener Elek9181Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Sender, Abgeordnete.)
trizitätsunternehmungen, die ihr Netz über mehrere Gemeinden ausspannen und auch Lieferanten von elektrischer Kraft sind, nicht zutreffend ist, da diese zum großen Teil gemischtwirtschaftlichen Charakter trage », und dadurch bereits in der Belastung getroffen werden.
Aber in Ihrem Antrag treffen Sie auch die Unternehmungen, von denen Sie selber erklären, daß es nicht Ihre Absicht sei, sie zu treffen.
Die Wirkung ist aber, daß sie getroffen werden trotz des etwas mildernden Antrags, den die völkische Fraktion gestellt hat, der aber insbesondere nach den Erklärungen, die uns von der Negierung im Ausschuß gegeben worden sind, nicht den Effekt haben wird, den sie angeblich mit uns erstreben, nämlich eine Entlastung aller derjenigen Betriebe, die wirklich im öffentlichen Interesse tätig sind.
Ich stelle zum Schluß noch einmal fest: ich halte überhaupt die Belastung der öffentlichen Betriebe für mit dem Sinn und Wortlaut des Sachverständigengutachtens nicht vereinbar, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil diese Belastung bereits an einem anderen Punkte vorgesehen ist.
Nun war allerdings das sensationellste bei den Vorgängen im Ausschuß die Stellungnahme unserer kommunistischen Freunde.
(Zuruf: Freunde )
Es war ja bezeichnend, daß der volksparteiliche Herr I) r. Becker den Kommunisten den Dank für ihre Haltung abgestattet hat, und daß der deutschnatiouale Herr Dr. Quaatz festgestellt hat, daß ja die kommunistische Fraktion in Wirtschaftsfragen nunmehr auf die rechte Seite des Hauses gerückt sei, daß er darum wohl bei den Kommunisten auf Verständnis für seine Argumente stoßen würde.
(Zuruf von den Kommunisten: Unerhört!)
So unerhört ist das nicht, ich werde das nockweiter zu belegen versuchen.
Herr Koenen hat ja in den Ausschußberatungen das werden mir die Herren, die den Ausschußberatungen beigewohnt haben, bestätigen erklärt, daß durch diese Belastung der Industrie die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zerstört werde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Herr Katz ja vorhin auch!)
Nun ja, ich sage doch, es ist keine zufällige Entgleisung, sondern es entspricht der Einstellung, die man in dieser Fraktion überhaupt zu der Vermögensbelastung, zu der Belastung der tragfähigen Kreise der deutschen Bevölkerung einnimmt.
Was heißt es aber, zu erklären, daß man sich gegen diese Belastung der Industrie wende
Dann, meine Herren, sind Sie auch gegen die Sachwerterfassung.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Jawohl, diese Feststellung mag Ihnen peinlich sein.
Wer es aber auch sei, der die Belastung auferlegt, ob die deutsche Regierung oder eine andere Stelle, in jedem Falle sind von der Industrie Leistungen herzugeben.
Diese Leistungen müssen, gleichviel an wen sie gegeben werden, dann auch von der Industrie getragen werden.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie dann Herkommen und erklären, die arme deutsche Industrie könne das nicht tragen, das würde ihre Wettbewerbsfähigkeit im Auslande unmöglich machen, dann allerdings stelle »Sie sich damit schützend vor den Besitz.
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Einen Augenblick!
Ich bitte doch die Herren, den Lärm so weit zu dämpfen, daß die Rednerin sich verständlich machen ''kann, ohne die Stimme überbeanspruchen zu müssen.
Sender (8 LI)), Abgeordnete: Daß diese Stellungnahme keine zufällige ist, beweist der Inhalt einer Schrift, die von der kommunistischen Gewerkschaftszentrale über das Reparationsproblem, herausgegeben von einem Herrn Z. Leder, verfaßt ist, in der auch gesagt wird, die Erhöhung der direkten Steuern, insbesondere der Besitzsteuern, die das Sachverständigengutachten in Aussicht stellt, würde zu einer weiteren Abwälzung dieser Steuerlast und daher noch zu einer größeren Verminderung des Arbeitseinkommens führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
—Nun wohl, meine Herren, sehr wahr, dann haben Sie vielleicht die Güte, nachher hierherzutreten und zu erklären, welche Steuern innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft Sie Ihrerseits fordern, ob Sie Besitzsteuern oder Verbrauchssteuern wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Erbschaftssteuer!)
—Ja, das ist auch die einzige, auf die Sie sich retten können.
Dann haben Sie aber auch die Güte, zu erklären, wie hoch der Ertrag der Erbschaftssteuer im besten Falle sein kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann Beschlagnahme, Konfiskation!)
—Ich sage: innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft, in der ja auch Sie noch leben.
Wie weit können Sie dann in der Besteuerung, wenn Sie die Vermögensund Besitzsteuern ablehnen, das Rätsel lösen, Steuern zu machen, die die Arbeiter nicht treffen
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Daß es Ihnen peinlich ist, wenn man die Unzulänglichkeit Ihrer Argumente nachweist, kann ich Ihnen nachfühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir müssen Ihnen schon die Unbequemlichkeit machen, Sie zu verpflichten, nicht halbe Lösungen vorzuschlagen, nicht Redensarten zu machen, sondern ganze Antworten zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.
Zurufe von den Kommunisten.)
Denn letzten Endes steht es ja so: jemand muß die Lasten tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Wir versuchen, die Lastete denjenigen aufzuerlegen, die imstande sind, sie zu tragen.
Sie (zu den Kommunisten) nehmen darauf keine Rücksicht.
Sie sagen: auch Besitzsteuern dürfen nicht sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Regierungsparteien und rechts.
Abgeordneter Katz: Was Sie Besitzsteuern nennen!)
Reichstag.
24, Sitzung.
(Sender, Abgeordnete.)
Weil ich mich gerade mit Ihnen beschäftige, (Heiterkeit) fragen wir weiter!
Welches ist die Lösung, die die Kommunistische Fraktion der Reparationsfrage überhaupt zu geben imstande ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lösung, die gestern Frau Golke verkündet hat, lautete dahin: Bündnis mit Sowjetrußland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
—Abgeordneter Katz: Auflösung des Reichstags!)
Run, Frau Golke hat uns allerdings die weiteren Ausführungen, die dann erst interessant geworden wären, nicht gemacht, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) nämlich Ausführungen darüber, was das Bündnis bewirken soll, ob uns etwa durch Rußland die fehlenden Kapitalien in die Wirtschaft gegeben würden, deren wir bedürfen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.
Abgeordneter Höllein: Der kapitalistischen Wirtschaft nicht!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmantt (Magdeburg): 1 Ich bitte um Ruhe!
Sender (8
v), Abgeordnete: Herr Kollege Höllein, der Zuruf »Der kapitalistischen Wirtschaft nicht!
«, den Sie soeben gemacht haben, ist ja sehr interessant.
Es handelt sich aber darum, was Sie in diesem Augenblick vorschlagen, um das Bündnis „des proletarischen Rußlands mit dem kapitalistischen Deutschland.
« Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn wir haben doch heute kein anderes als ein kapitalistisches Deutschland.
Das dürfte auch den Kommunisten nicht ganz unbekannt sein sie fühlen es ja am eigenen Leibe.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Kommunisten) wollen aber dieses Bündnis des proletarischen Rußlands mit dem kapitalistischen Deutschland, und ich frage Sie: wie wollen Sie denn durch dieses Bündnis die Lasten los werden, die uns vom Westen, von der Entente auferlegt worden sind
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage haben Sie nicht beantwortet, und ich frage Sie nunmehr: bedeutet das Bündnis, das Sie vorschlagen, Krieg
Heißt es, durch eine gewaltsame Auseinandersetzung, durch eine kriegerische Auseinandersetzung die Reparationslasten los zu werden
Wenn das Ihre Antwort ist und Sie schweigen- (Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Nein, wir schweigen nicht!)
Dann bitte, antworten Sie darauf.
Sie werden dazu Gelegenheit haben.
« Wiederholte Zurufe von den Kommunisten, Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmamr (Magdeburg): Ich bitte die Herren von der kommunistischen Fraktion, sich so weit m ihren Zurufen zu mäßigen, daß die Rednerin sich verständlich zu machen vermag.
Ich weise darauf hin, daß der nächste Redner der Redner der kommuReichstag 1924.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
1919 nistischen Fraktion ist, nämlich Herr Koenen.
Da ist E 'a die Möglichkeit gegeben, sachlich auf die Argumente der Rednerin einzugehen.
Wir haben ja hier eine sachliche Aussprache.
Es geht aber nicht an, daß man versucht, durch Stimmenaufwand die Stimme der Rednerin.
zu übertönen.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb, sich zu mäßigen.
Sender (8 BV), Abgeordnete: Für das deutsche Volk ist es außerordentlich wichtig und interessant, klarzustellen, was diese von der kommunistischen Fraktion mir angedeutete Lösung praktisch bedeutet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk muß wissen, wohin es durch diesen Vorschlag gelangen soll.
(Zurufe von den Kommunisten: Jawohl!)
Das haben Sie versäumt, auszuführen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Entweder bedeutet diese Lösung Krieg.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn Sie sagen: »Nein, sie bedeutet nicht Krieg«, dann gestehen Sie einfach ein, daß Sie einer wirklichen Beantwortung der Frage ausweichen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten: Das tut die S. P. D.!)
Sie erklären auch weiterhin: nein, nicht Verhandlungen mit der Entente, sondern Revolution und Sozialismus!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (i ) —Sehr richtig!
Das erklären auch wir, und es ist auch unser Ziel.
(Lachen und erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Jawohl, der Sozialismus, und zwar der Sozialismus in allen beteiligten Ländern wird eine andere Antwort zu geben haben auf die Frage der Liquidierung des Krieges wie auf die Frage der internationalen Beziehungen überhaupt.
Aber ich frage Sie: was soll geschehen bis zu diesem Augenblick der Revolution
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ist Ihnen denn das Schicksal der deutschen Arbeiterschaft innerhalb der bestehenden Ordnung vollkommen gleichgültig
(Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Welche Antwort geben Sie auf die Frage, was bis 'zum Eintreten der Revolution geschehen soll
Da sage ich Ihnen: für diese Periode geben Sie überhaupt keine Antwort.
(Zustimmung.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Die Argumente die Sie angeführt haben, dienen nicht dem arbeitenden Volk, sondern, wenn Sie erklären: durch diese Belastung der Industrie wird die AusfuhrMöglichkeit vernichtet, dann liefern Sie dem Unternehmertum die so willkommenen Vorwände, um die Lasten der Reparationen vollständig auf die Proletarier abzuwälzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wissen auch, daß die Belastung der Industrie außerordentlich drückend ist, aber sie ist eine Belastung 128 920 Reichstag.
24.
Sitzung.
(Sender, Abgeordnete.)
(, V) des Besitzes, und inwieweit Besitzbelastungen abgewälzt werden können, läßt sich nicht mathematisch errechnen, (na also!
bei den Kommunisten) das hängt von den sozialen Kräfteverhältnissen innerhalb der Gesellschaft ab.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum sagen wir der Industrie nicht: ihr könnt das gar nicht tragen, sondern wir erklären der Industrie: ihr müßt dies tragen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ihr müßt es versuchen und könnt es dadurch ermöglichen, daß ihr eure Betriebe in technischer und organisatorischer Beziehung systematisch ausbaut und verbessert und dadurch die Rentabilität der Betriebe erhöht, auf diese Weise den Nutzwert der Arbeit steigert!
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Auf wessen Kosten )
Meine Herren von der kommunistischen Fraktion, wenn Sie sich sogar dagegen wenden, daß diese 300 Millionen nicht durch Knechtung der Arbeiterschaft, sondern durch eigene Kraftanstrengungen der industriellen Betriebe herausgewirtschaftet werden, dann geben Sie durch solche Bemerkungen wiederum den deutschen Industriellen die Waffe in die Hand, erklären zu können: durch die Reparationen sind wir genötigt, eure Arbeitsbedingungen zu verschlechtern.
Das ist ein um so verantwortungsloseres Vorgehen, als wir nicht erst seit dem DawesGutachten, sondern längst vor ihm dem großen, gutorganisierten Ansturm der gesamten Reaktion gegenüberstehe », thu!
hu!
rechts) der auf eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen abzielt.
Vielleicht ist Ihnen das nicht bekannt, vielleicht lesen Sie die Presse nicht.
Aber jeder, der im öffentlichen und wirtschaftlichen Leben steht, muß wissen, daß dieser Ansturm auf die Arbeitsbedingungen des Proletariats schon seit Jahresfrist vor sich geht.
Insbesondere in der Zeit der Inflation, in der die Arbeiterorganisationen am meisten geschwächt worden sind, hat dieser Ansturm den ersten Erfolg verzeichnen können.
Alle diejenigen, die jetzt in der Haltung zu den Gesetzen nicht mit dazu helfen, eine neue Inflationsperiode zu verhindern, tragen dazu bei, die Position der arbeitenden Schichten Deutschlands zu verschlechtern, (Zustimmung in der Mitte und links) da ja in der Periode der Inflation die arbeitenden Schichten stets die einzig Leidtragenden sind.
Darum sagen wir allerdings: wir haben die Überzeugung, daß die Industrie die Last auf andere Weise als durch einfache Abwälzung auf die Nichtbesitzenden, wie sie Herr Lejeune hier angekündigt hat, tragen kann.
Wie Herr Dr. Stresemann in bezug auf die Ruhrbesetzung erklärte: der Kampf um die Freimachung der Ruhr ist nicht beendet, er beginnt erst!
so sagen auch wir: der Kamps um die innere Lastenverteilung aus den in- und ausländischen Verpflichtungen heraus ist nicht beendet, sondern er hat erst zu beginnen, und wenn er mit aller Kraft geführt werden soll, dann müssen wir uns allerdings auch mit aller Entschiedenheit gegen eine Haltung wenden, wie sie der Vertreter der deutschen Regierung im Internationalen Arbeitsamt in Genf eingenommen hat, durch die er direkt dem Unternehmer-Scharfmachertum Schutz und Beistand geleistet hat, damit dieses Dienstag den 26.
August 1924. eine Verschlechterung der Arbeitsbedingungen in Deutsch- (0) land durchdrücken kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen und wir werden dafür kämpfen, daß die Reparationen nicht in der Form von Verschlechterung der Arbeitsbedingungen dem Proletariat auferlegt werden.
Wenn Sie (zu den Kommunisten) Ihre Pflicht als proletarische Vertreter richtig auffaßten, dann würden Sie etwas anderes zu tun haben, als einen Angehörigen Ihrer eigenen Klaffe zu verhöhnen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie müßten, wenn Sie von dem Proletariat schließlich nicht doch verurteilt werde »wollen, mit uns in eine einheitliche Front eintreten zur Bekämpfung dieser drohenden Verschlechterung der Arbeitsbedingungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Aha!
und Heiterkeit auf der Rechten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Unsere Annahme der Dawes-Gesetze geschieht ohne!
jede Begeisterung, ohne jede Illusion, ohne jede Ober!
flächlichkeit des Urteils, wie wir es auf anderer Seite!
wahrgenommen haben.
Sie geschieht aber auch, um uns!
die Ellenbogenfreiheit vor Drohungen aus dem Auslande zu verschaffen, die uns wieder in die Lage versetzt, innenpolitische Kämpfe mit Ellenbogenfreiheit zu führen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hergt in seiner gestrigen Rede begeistert ausgerufen hat, das deutsche Volk müsse frei werden, dann möge er sich zunächst einmal darum sorgen, daß Freiheit im eigenen Lande werde, daß nicht eigene Volksgenossen unterdrückt werden, (Zustimmung und lebhafte Zurufe rechts: Sagen,,,, Sie das Herrn Severing!)
wie es gerade von jenen Kreisen, die hinter Herrn Hergt stehen, in den letzten Monaten in so schamloser Weise geschehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann noch eine letzte Bemerkung!
Im Auswärtigen Ausschuß ist von dem Herrn Außenminister eine sehr wertvolle Erklärung abgegeben worden.
Bekanntlich werden im Falle der Annahme der Dawes-Gesetze auch die politischen Gefangenen der besetzten Gebiete befreit.
Herr Do.
Stresemann hat erklärt, daß, wenn diese Befreiung der politischen Gefangenen des besetzten Gebiets eintrete, man nicht die politischen Gefangenen des unbesetzten Gebiets als Opfer der Justiz in ihren Gefängnissen belassen dürfe.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich möchte wünschen, daß Herr Do.
Stresemann diese selbe Erklärung auch vor dem Plenum des Hauses abgibt denn es ist wichtig, daß alle diejenigen, die sich nun in ihrer definitiven Stellungnahme zu entscheiden haben, sich bewußt sind, daß dabei auch das Schicksal der politischen Gefangenen auf dem Spiele steht.
Gerade Sie, meine Herren von der kommunistischen Fraktion, die Sie mit Entschiedenheit für die Freilassung der politischen Gefangenen die verschiedensten Aktionen unternommen haben, sollten sich auch in dieser Stunde ihrer ganzen Verantwortung bewußt sein.
Wenn Sie durch Ihr Votum diese in Aussicht gestellte Freilassung der politischen Gefangenen verhindern, so werden Sie für Ihre Stellungnahme die volle Verantwortung zu Reichstag.
24.
Vitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
921 (Sender, Abgeordnete.)
tragen haben, und wir werden Ihnen Ihre Verantwortung vor dem gesamten deutschen Volke nicht ab, nehmen.
Wie diejenigen, die die Dawes-Gesetze ablehnen,!
für, die mögliche Verschärfung der Arbeitslosigkeit die Veranwortung tragen, so tragen Sie auch die Verant 'wortung für die Verschlechterung der Lage des arbeitenden Volkes und für die Nichtfreilassung der Opfer unserer Justiz.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittnmiin (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen i l L , Abgeordneter: Die Vorrednern: bat ihre Rede damit begonnen, festzustellen, niemand sei entzückt von dem Abkommen, niemand sei begeistert für den Vertrag, der uns jetzt vorgelegt wird.
Ich glaube, das Hohe Hans um einmal in diesem Tone mit Ihnen zu reden wird mir einmütig bestätigen, daß noch keine so begeisterte Rede für diesen Sklavenvertrag gehalten wurde wie eben gerade die der Vorrednerin.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie keine Begeisterung anerkennen wollen, dann dürfen Sie nicht nachher selbst in solche begeisterten Tiraden verfallen.
Das Gesetz über die Auslieferung von Industrieanteilen an die Entente das sollten die Sozialdemokraten in erster Linie begreifen ist eine soziale Katastrophe, eine wirtschaftliche Bankerotterklärung und OÜ ein nationaler Verrat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In den Zeiten des schlimmsten Verfalls, wo das Elend aus allen Ecken grinst, wo durch BetriebsstillegungenArbeitslosigkeit, Kreditnot und Ausfuhrrückgang sich der Bankerott des deutschen Kapitalismus offenbar zeigt, will die deutsche Industrie das Besetzungsjahr, das ihr noch bleibt, benutzen, um unter dem Schutze der französischen Bajonette, die sie noch ein Jahr zur Verfügung hat, unter deren Druck sie bisher die deutschen Arbeiter niedergehalten hat, die Verständigung mit der -französischen.
Industrie durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Vereinigung der deutschen und der französischen Industrie ist der eigentliche Gedankengang der Ablieferung der Industrieanteile.
In einer Zeit, wo Rhein, Ruhr und Saar noch unter diesen Bajonetten seufzen, wird der Bevölkerung das wirtschaftliche und militärische Doppeljoch auferlegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ein Sozialdemokrat fragt, ob denn diese Ablieferung der Anteile schlecht ist.
Dieser Sozialdemokrat hat nicht gelesen, daß die Erzeugnisse der deutschen Wirtschaft, d. h alle Waren, die in Deutschland produziert werden, mit einer Schuldenlast von 5 Milliarden belegt werden sollen.
Von diesen 5 Milliarden sind jährlich 200 Millionen als Zinsen und Tilgung zu zahlen.
Diese 200 Millionen werden selbstverständlich das muß doch auch ein Sozialdemokrat begreifen nicht aus den Taschen der Besitzenden bezahlt, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sondern durch Preiserhöhungen aufgebracht Mit dieser 00 einfachen Feststellung fällt das ganze Gerede Tony Senders in sich zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat hier gesprochen wie jemand, der als Zentrumsvertreter oder als demokratischer Agent des Kapitals den Arbeitern eine Besitzsteuer vorgaukeln soll, wo in Wirklichkeit eine hypothekarische Belastung, die ihre Zinsen nur durch Preiserhöhungen aufbringen kann, vorliegt.
Frau Tony Sender hat über einen der Kernpunkte dieses Gesetzes bewußt nicht gesprochen.
Sie hat kein Wort gesprochen über die Krönung der Auslieferung der deutschen Industrie an das Ententekapital, über die Auslieferung der Obligationen der größten deutschen Betriebe.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dabei steht fest, daß selbst der Herr Wirtschaftsminister zugeben mußte, daß die allgemeine Belastung, die wir auf uns nehmen und durch höhere Preise tragen müssen, ein Fünftel bis ein Viertel'des Betriebsvermögens ausmacht, und er fügte hinzu: das Härteste ist, daß man von den größten, leistungsfähigsten deutschen Betrieben ein Fünftel bis ein Viertel dieses Betriebsvermögens wieder als Schuld an das Ententekapital auf sich nehmen muß.
Als wir ihn nunmehr fragten, ob das nicht die Auslieferung sei, mußten wir eine interessante Feststellung machen: der Minister legte einige Geständnisse ab, und diese Geständnisse sind ein Schlag gegen das, was Tony Sender hier eben vorzutragen versuchte.
Der Minister fügte seinem ersten Geständnis, daß ein Fünftel bis ein Viertel des deutsche »Betriebsvermögens nunmehr ausländisch belastet sei, hinzu, die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Betriebe werde allerdings erneut 00 durch diese Belastung schwer gefährdet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt ins einfache Deutsch übersetzt: der Minister Hamm ist mit uns der Ansicht, daß die deutsche Industrie nichts anderes tun wird, als die ganze Zinsenlast von 200 Millionen jährlich auf die Preise aufzuschlagen Die Negierung hat das ausdrücklich bestätigt.
Sie bestätigt aber damit noch etwas mehr, wovon die Abgeordnete Tony Sender auch geschwiegen hat.
Durch die Tatsache, daß Preissteigerungen kommen, durch die Tatsache, daß der Ausfuhrhandel infolgedessen zurückgehen muß, haben wir mit weiteren Betriebsstillegungen zu rechnen
haben wir mit einer Steigerung der Arbeitslosigkeit zu rechnen.
Die »Kreuzzeitung« war es, die die Regierung vor einigen Wochen zur scharfen Bekämpfung des Bolschewismus aufforderte, weil sie voraussagte, daß nach dem Sachverständigengutachten schon im Herbst mit einer Steigerung der Massenarbeitslosigkeit gerechnet werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die kommende Massenarbeitslosigkeit werde der beste Nährboden für den Bolschewismus sein, darum solle die Regierung rechtzeitig scharf gegen den Bolschewismus, gegen die Kommunisten vorgehen.
Die Industrie ist sich also darüber klar, daß sie abwälzen wird, daß eine Einschränkung der Produktion kommt, daß Betriebsstillegungen und Steigerung der Arbeitslosigkeit kommen.
Und Tony Sender ist entzückt und begeistert von diesem Elend, das der deutschen Arbeiterklasse droht.
922 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924 (Kornett, Abgeordneter.)
Es war interessant, daß wir auch zwei Auskunftsverweigerungen im Ausschuß hatten, die ebenso gegen Tony Sender sprechen wie das bisher schon Ausgeführte.
Wir haben die Regierung gefragt, ob sie nicht endlich einmal in London den Versuch gemacht habe, festzustellen, wieviel deutsches Kapital, das heißt Kapital, bas in den fünf Nachkriegsjahren aus der deutschen Arbeiterschaft herausgequetscht worden ist, ins Ausland verschoben wurde.
Wir haben eine Schätzung, die im Ausland gemacht worden ist, von 25 Milliarden Goldmark verschobenen deutschen Kapitals, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten) herausgequetscht aus der deutschen Arbeitskraft im Laufe der fünf, sechs Nachkriegsjahre.
Wir haben die Regierung gefragt, ob diese Schätzung richtig ist.
Wir hatten vor zwei Jahren Schätzungen von 12 und 13 Milliarden, denen die Regierung damals nicht widersprechen konnte, denen auch Herr Becker als Finanzminister nicht widersprochen hat.
Die Summen stirb inzwischen im Laufe der Jahre gestiegen.
Jetzt hat die Regierung trotz zweimaliger Frage nach den 25 Milliarden keine Antwort gegeben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil sie keine geben kann.
Dieses Schweigen ist eirre Bestätigung.
Wir haben sie gefragt, ob sie irgendeinen Versuch gemächt hat, dieses ergaunerte, aus Deutschland herausgepreßte Kapital, das jetzt im Ausland ist, das die Stinnes, Klöckner, Thyssen und wie sie alle heißen, dorthin verschoben haben, irgendwie für ihre Reparationsleistungen nützlich zu machen.
Wenn !)
Tony Sender fragt, wie man den Kapitalismus anders als nach dem Gutachten heranziehen kann nun, vielleicht ist die Zweite Internationale, Ihr Herr MacDonald, Ihr Herr Herriot in der Lage, dieses ergaunerte deutsche Kapital für Reparationszahlungen mobil zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber da wird natürlich nicht nur die Macht, sondern schon der Wille versagen, man will den Kapitalisten ja gar nichts von ihrem ergaunerten Kapital nehmen Wir haben die Regierung gefragt, ob.
sie sich bewußt ist, daß unter der Last, die uns jetzt aufgewälzt wird, die mittleren Betriebe und die Kleinbetriebe in Deutschland zusammenbrechen müssen.
Die Regierung ist wiederholt gefragt worden.
Sie hat keine Antwort gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Sie hat nicht versucht, irgendwelche Mittelstandsquacksalbereien oder Redensarten zu machen, sondern sie hat glatt geschwiegen, weil sie weiß, daß die mittleren und Kleinbetriebe nach dieser Belastung nicht mehr zu retten sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Wort zur Sachwertbelastung und zu der steuerlichen Seite dieser Frage, die Frau Tony Sender anschnitt.
Sie sagt, es sei genau das gleiche, Sachwertbelastung durch die deutsche Arbeiterschaft, wie wir sie früher einmal gefordert haben, oder Sachwerterfaffung durch das internationale Kapital.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat sie nicht gesagt!)
Jawohl, sie hat ausdrücklich festgestellt: im Effekt ist es dasselbe.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie hat schon im Ausschuß sich dagegen verwahrt, 'daß wir diese internationale Sachwerterfassung bekämpfen, da wir ja früher für die Sachwerterfassung eingetreten seien.
Da ist natürlich die.
Hauptfrage, was aus dieser Belastung wird.
Nun stellt sich heraus, daß die Rednerin selbst für die Tatsache der Abwälzung eine Reihe sehr durchschlagender Argumente geliefert hat.
Zunächst hat sie sich im ersten Satz ihrer Rede, wie es Pflicht eines sozialdemokratischen Abgeordneten ist, für die Hebung des Kredits für die deutsche Industrie begeistert, indem sie beklagte, daß die deutschnationale Rede diesem Kredit geschadet habe, redete aber dann der deutschen Industrie zu, sie möge doch 'die Lasten auf sich nehmen denn sie seien doch als Ausgleich zu der steuerlichen Belastung durch die indirekten Steuern gedacht, die die Arbeiter zu tragen hätten, und jetzt solle die deutsche Industrie als Besitzsteuer die Industriebelastung tragen.
Aber es stellte sich heraus, daß sie selbst an dieses Märchen nicht glaubt) denn als sie von den Gemeinden sprach, forderte sie die Freilassung der Gemeinde-, Staats- und Reichsbetriebe, gerade weil ihre Konkurrenzfähigkeit gegenüber den Privatbetrieben günstiger gestellt werden müsse.
Man dürfe die Gemeinde- und Staatsbetriebe nicht belasten, denn sie könnten doch die Zuschläge nicht abwälzen Also wegen der Abwälzung dürften die Gemeinde- und Staatsbetriebe nicht belastet werden!
Aber die Privatbetriebe wälzen ab das ist mit diesen Worten bestätigt.
Sie bestätigt also, daß es nicht wahr ist, daß wir es hier mit einer Steuer zu tun haben, sondern mit einer Vorbelastung, die einfach auf die Preise aufgeschlagen wird.
Die Rednerin wagte dann zu behaupten, daß wir nicht für die Sachwerterfassung eingetreten seien.
Wir haben die Sachwerterfassung auf dem Parteitag 1921 beschlossen.
Wenige Wochen der Diskussion waren nur erforderlich, um in dieser Frage volle Klarheit zu schaffen.
Was tat die Sozialdemokratie
Sie hat zwar auch um diese Zeit die Forderung der Sachwerterfassung erhoben.
Sie hat Resolutionen gefaßt, hat sogar einmal in einer Berliner Generalversammlung einen solchen Beschluß fassen lassen, und seitdem hat sie die Beschlüsse ruhen lassen.
Papier ist geduldig.
Als aber die Kommunisten im Laufe des Herbstes 1921 in den Gewerkschaften auftraten und wirklich einen Kampf für die Mobilisierung der Arbeitermassen für die Sachwerterfassung durchführten, haben die Gewerkschaftsbürokraten, die Sozialdemokraten uns bekämpft, haben jeden Versuch der Massenmobilisierung für die Sachwerterfassung niedergeschlagen und sind uns in den Versammlungen entgegengetreten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wollten keine Bewegung für die Sachwerterfassung, sie wollten Papier, Irreführung.
Als im Frühjahr 1922 die Sachwerterfassung das erstemal hier im Reichstag zur Entscheidung stand, bei der ersten Abstimmung, die überhaupt stattfand vorher haben sie mit ihren l 80 Mitgliedern keine zustande gebracht —, haben die Sozialdemokraten gegen den Antrag auf Sachwerterfassung gestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Koenen, Abgeordneter.)
Sie haben an die Stelle dieser Sachwerterfassung erst die Goldanleihe gesetzt, die Sie nachher in Papiermarkanleihe umgewandelt haben.
Das war allerdings ein Volksbetrug schlimmster Sorte.
Als wir bei der Frage der Erbschaftssteuer während der Rathenau-Kampagne wiederum sagten: zur Erbschaftssteuer muß die Sachwerterfassung kommen, haben Sie unsere Resolution abgelehnt und die Erbschaftssteuer des Herrn Hergt, die Herabsetzung der Erbschaftssteuer, mitgemacht.
Sie haben die Aufhebung der Nachlaßsteuer beschlossen.
Das aber war eine Besitzsteuer, die man allerdings nicht mehr abwälzen kann.
Sie haben die Aufhebung der Nachkriegsgewinnsteuer beschlossen.
Das war eine Besitzstener, die man nicht abwälzen kann.
Sie haben die Kapitalertragsstener abgelehnt.
Das wäre auch eine Besitzsteuer gewesen, die man nicht mehr abwälzen kann.
Sie haben außerdem dafür gesorgt, daß die Vermögenszuwachssteuer erst vom Jahre l926 an erhoben werden kann.
Das waren vier Besitzsteuern, die in 1 2 Jahren von der Sozialdemokratie niedergestimmt worden sind.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie also Mittel und Wege haben wollen, um den Besitz zu belasten, so hätten Sie da einfache Möglichkeiten der Besitzbelastung gehabt.
Fünfmal haben Sie vor der Probe gestanden, und fünfmal haben Sie für Entlastung des Besitzes gestimmt Diese einfache Tatsache liegt aktenmäßig fest.
Sie brauchen nur die Protokolle des Reichstags vom 8.
April und vom 5.
Juli nachlesen.
Da finden Sie alle diese Beschlüsse, von denen ich gesprochen habe.
Fünf Besitzstenern sind von der Sozialdemokratie abgelehnt oder herabgesetzt!
(k) Damals war also die Möglichkeit der Besitzbelastung vorhanden, und jede Steuerdebatte, die damals geführt wurde, war begleitet von einer Forderung der Kommunisten auf Erfassung der Sachwerte.
Aber ob es ein Antrag auf Erfassung der Sachwerte war, Sie haben ihn niedergestimmt) ob es eine Resolution auf Erfassung der Sachwerte war, Sie haben sie niedergestimmt) ob wir, wie im vorigen Jahr, einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht haben, Sie haben ihn niedergestimmt.
(Fortgesetzte Zustimmung der Kommunisten.)
Während wir in den Massen und im Parlament den Kampf führten, haben Sie ein einziges Mal im Sommer 1921 Papier über die Sachwerterfaffung gemacht, nichts weiter.
Damit ist der Schwindel der Tony Sender absolut und restlos erledigt.
Wir stellen aber doch beim Abschluß dieser Frage noch einmal fest, daß wir sehr wohl einen Unterschied bei Steuern zu machen wissen.
Damit komme ich nun wieder auf die Jndustrieobligationen.
Wenn es sich darum handelt, den Besitz zu erfassen, so kann das nur auf zweierlei Art und Weise geschehen, indem man entweder den Ertrag belastet, also Zuschläge zur Einkommensteuer und zur Ebschaftssteuer und zur Vermögenssteuer bei den höheren Stufen einführt, oder zur Konfiskation und Beschlagnahme schreitet.
Aber wenn wir einmal mit Konfiskation und Beschlagnahme kommen würden, dann würden sämtliche Sozialdemokraten wie von der Tarantel gestochen aufspringen und schreien: seid ihr denn ganz verrückt geworden, wie kann man den Besitz beschlagnahmen!
Andere Wege der Belastung und der Erfassung des Besitzes gibt es aber im Kapitalismus nicht als die Ertragssteuern und die konfiskato923 rische Beschlagnahme.
Wir werden solche Belastungen stets fordern.
Die Sozialdemokratie wird sie stets ablehnen, weil sie nur die Belastungen will, die die Arbeiter treffen, wie das auch für diese Jndustrieobligationsbelastung zutrifft.
Ich möchte nunmehr zu der Frage der Überlieferung der großen Betriebe an das Ausland zurückkehren.
Die Regierung hält es für einen der schlimmsten Schläge, der uns versetzt worden sei, daß die Obligationen, die Schuldverschreibungen gerade der größten Betriebe direkt ausgeliefert werden sollen.
Aber das ist gerade der Wille des internationalen Kapitals, daß in Deutschland die größten Betriebe mit dem internationalen Kapital verkuppelt, verbunden, verschmolzen werden.
Es will den Welttrust, es will die Verbrüderung mit den ganz großen Kapitalkonzernen in Deutschland auf Kosten der deutschen Arbeiter und des Mittelstandes.
Wir haben die Regierung gefragt, ob die Liste dieser größten Betriebe schon bekannt ist.
Sie hat keine Antwort gegeben.
Die großen Spekulanten kennen natürlich die Liste, die Volksvertretung braucht sie nicht zu kennen, die geht das garnichts an.
Wir haben die Regierung gefragt, ob die großen Betriebe in den Grenzgebieten liegen, weil in diesen Grenzgebieten die Vertrustung, die internationale Verschmelzung der Unternehmungen, der Betriebe natürlich viel rascher vor sich gehen kann.
Die Regierung hat.
darauf keine Antwort gegeben.
Das ist eine Bestätigung dafür, daß man die Vertrustung in Oberschlesien und in Rheinland-Westfalen forcieren will und zwar unter der Fuchtel des Ententekapitals.
Wir haben die Regierung gefragt, wie hoch die Ausländsbeteiligung an diesen größten Betrieben jetzt schon ist.
Die Regierung hat darauf keine Antwort gegeben.
1 ' (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wollte insbesondere keine Auskunft geben darüber, inwiefern durch diese neue Schuldenaufladung große Betriebe ganz oder mehrheitlich in die Hände des Ententekapitals kommen.
Diese offene Auslieferung der großen Betriebe hat sie mit Schweigen übergangen.
Im vorigen Jahre hat man viel über Überfremdung gejammert und geklagt.
Diese Überfremdung, die man während des Ruhrkrieges nach außen heuchlerisch bekämpfen zu müssen glaubte, wird jetzt schlimmer, als sie je gewesen ist.
Tony Sender sollte einmal die »Welt am Montag« nachlesen.
Dort wird auseinandergesetzt, wie verhängnisvoll dieses Gesetz für die Überfremdung, für die Auslieferung der deutschen Wirtschaft an das Ententekapital wirkt.
Das Blatt schreibt vor einigen Tagen: Da der inländische Geldmarkt viel zu schwach ist, um diese Emissionen aufzunehmen, werden die Banken den Verkauf deutscher Effekten ins Ausland großzügig organisieren müssen.
Vorbereitungen hierfür sind schon längst im Gange.
Die Spekulanten schieben schon!
Die »Überfremdungsgefahr«, die man in der Inflationszeit an die Wand malte, um die berüchtigten Schntzaktien ausgeben zu können, ist ein Kinderschreck gegen das, was wir in den nächsten Monaten an Überfremdung deutscher industrieller Unter nehmungen erleben werden.
Aktien und Schuldverschreibungen werden zunächst der beste Exportartikel Deutschlands sein.
Schon jetzt muß man aber davor warnen, diese Periode des Hereinströmens ausländischer Gelder 9241Reichstag.
24.
Satzung.
Dienstag den 26.
August 1924 (Koene«, Abgeordneter.)
OH nach Deutschland als den Zeitpunkt des Wiederaufstiegs unserer Wirtschaft schlechthin zu betrachten Je mehr Geld aus dem Wege des Kredits oder als Gegenwert für exportierte Effekten hereinkommt, um so tiefer geraten wir in finanzielle Hörigkeit gegenüber dem Auslande.
Das sagt das bürgerliche Blatt, die »Welt am Montag«.
Diese Internationalisiernng der deutschen Ausbeutung, diese Auslieferung der größten Betriebe an das Auslandskapital, erweckt trotzdem Begeisterungsstürme einer sozialdemokratischen Rednerin, die sich eigentlich doch gar nicht begeistern wollte.
Und die Rednerin begrüßt besonders diese Auslieferung der Industrieanteile.
Im Ausschuß sagte sie sogar, das sei das einzige fortschrittliche Gesetz in diesem Bukett der Dawes-Gesetze.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es sei deren günstigster Teil, weil der Besitz getroffen werde.
Sie ist entzückt darüber und bestreitet das auch gar nicht.
Sie möchte es so darstellen, als ob es sich um eine Vermögenssteuer handelt.
Diesen Schwindel werden wir aber nicht durchgehen lassen.
Die Sozialdemokraten sind Vorspann des Großkapitals, Vorspann der Cuno und der Deutschnationalen vom vorigen Jahre.
Was jetzt durchgeführt wird, ist das Angebot, das Helfferich mit Cuno am 7.
Juni 1923 abschickte.
Damals wurden 800 Millionen Iahreszahlungen ange 'boten.
Daneben hat Herr Becker mit den Deutschnationalen, mit Helfferich und Cuno zusammen noch eine Milliarde Eisenbahnbelastung angeboten.
Darüber hinails wollte man damals sogar noch eine Milliarde Besatzungs- und ähnliche Kosten für die Entente auf sich nehmen.
2, 8 Milliarden wurden damals am (8) 7.
Juni der Entente angeboten.
Die Sozialdemokraten haben Cuno nicht dafür gestürzt, und die Deutschnationalen haben diesem Angebot ausdrücklich zugestimmt.
Was jetzt hier geschieht, ist nur die Ausführung dieses gemeinsamen Angebots.
Die Deutschnationalen haben ja auch folgerichtig der Regierung, als sie nach London zum Verhandeln ging, nicht das Mißtrauen ausgesprochen, sondern sich ausdrücklich nicht an der Abstimmung beteiligt.
Der Wille der Becker, Stinnes, Cuno, Helfferich und Hugenberg wird jetzt ausgeführt.
Jubelnd stimmt die Sozialdemokratie durch ihre entzückte Rednerin zu.
Ich glaube, daß die Deutschnationalen sich aber doch schon eines besonderen Schutzes der Regierung wieder erfreuen denn im Ausschuß wurde uns zugesagt, daß gerade über dieses Angebot, das die Regierung Cuno damals herausgab, dem Reichstag oder den Mitgliedern des Ausschusses eine besondere Aufstellung zugeschickt werden soll.
Wir haben verschiedene Aufstellungen und Drucksachen bekommen.
Aber diese Drucksache, die eine Belastung des politischen Gewissens der Deutschnationalen bedeuten würde, die man als Anklageplakat überall an alle Anschlagsäulen ankleben könnte, haben wir von der Regierung nicht bekommen.
Wir möchten wissen, warum die Reichsregierung diese Drucksachen nicht herausgibt.
Die Resolution Leicht, die jetzt vorliegt, die ja die Brücke für die Deutschnationalen bedeuten soll, werden wir neben dieses Plakat kleben, damit man ganz genau weiß, wie der Kuhhandel vor sich ging.
Zu der Industriebelastung ist aber doch noch außerordentlich wertvoll festzustellen, was man von der Belastung freigelassen hat, weil man dort nicht gut abwälzen kann.
Auch hier eine Kritik an der Sozialdemokratie durch das Gesetz selbst.
Die Industrie kann glatt abwälzen.
Die Landwirtschaft kann bei der jetzigen Lage nicht mehr so einfach abwälzen.
Infolgedessen bleibt die Landwirtschaft von dieser Belastung frei.
Auch die Banken bleiben übrigens frei.
Man hat also für die Belastung gerade den Zweig der deutschen Wirtschaft genommen, der einzig und allein ganz eindeutig in der Lage ist, abzuwälzen.
Die Industrie nimmt diese Belastung nur an, weil sie genau weiß, daß sie abwälzen kann.
Sie hat der Regierung schon ihre Bedingungen gestellt, als das Sachverständigengutachten kam.
Damals hat der Leiter des Reichsverbandes der deutschen Industrie, I) r. Sorge, ein Ultimatum an die Regierung gestellt, in dem gefordert wurde vollkommene Abschaffung des Achtstundentags, Privatisierung auch der Post und der Staatsbergwerke, Beseitigung des Kartellgesetzes also Unterstützung der großen Trusts —, Zerstörung des Koalitionsrechtes der Arbeiterschaft, insbesondere Verhinderung gemeinsamer Kampfbeschlüsse der Arbeiterorganisationen, und ausdrückliche feierliche Erklärung der Regierung, daß sie keine Regiernngsverhandlungen mehr mit den Gewerkschaften führen wird.
(Hört!
Hört!)
Das waren die Bedingungen des Herrn Sorge.
Er hat diese Bedingungen natürlich bei der Regierung durchgesetzt.
Der Reichsverband der deutschen Industrie ist eben der wirkliche Regent.
Er kommandiert nicht nur die Regierung, sondern auch die Deutschnationalen und wird schon die Verständigung zwischen diesen beiden, seinen Agenten, durchführen.
Er wird alle seine Bedingungen durchführen.
Aber die Sozialdemokraten, die Gewerkschaftsleute sagen zu diesen Be- (v) dingungen kein Wort, obwohl sie wissen, daß die Kehrseite der Aufbringung der Lasten verschärfte Ausbeutung neben der Preistreiberei ist.
Dabei sind die Löhne heruntergedrückt auf einen Stand, der wirklich nicht mehr zu unterbiete »ist.
Hundelöhne zahlen die Unternehmer den Arbeitern, Löhne von 11 Mark zahlt das Reich an Eisenbahnarbeiter, Löhne von 16 Mark an verheiratete angelernte Eisenbahnarbeiter, (Pfuirufe bei den Kommunisten) Löhne von 22 Mark zahlt das Deutsche Reich an gelernte Eisenbahnhandwerker.
Und sehen Sie sich nun in den Kreisen der Industrie um!
Chemische Betriebe, Großbetriebe, zahlen einen Wochenlohn von 18 Mark, bei der gesundheitsgefährlichen Arbeit, die die Arbeiter dort auf sich zu nehmen haben, einen Hundelohn.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Hüttenarbeiter in Oberschlesien, die ganz besonders von diesem Abkommen getroffen werden, die der Vertrustung, dem internationalen Kapital ausgeliefert sind, mußten sich vor wenigen Wochen einen Lohnabzug von 20 Prozent gefallen lassen, so daß diese Arbeiter, die vor den glühenden Hochöfen stehen, nur noch 22 Mark die Woche haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Ausbeutungsgrad, den man jetzt erreicht hat, die schwärzeste Schande, die die deutsche Wirtschaft und die deutsche Industrie je auf sich geladen haben.
Davon spricht ein Sozialdemokrat natürlich nicht.
Im Gegenteil, diese Löhne weiter herabzudrücken, ist ihre Arbeit und ihre Aufgabe.
Diese Gemeinheit zu decken, war die Aufgabe der Tony Sender.
Einen Schild 1 Reichstag.
24.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
aufzurichten, der die Kapitalisten gegen die Arbeiter und Angestellten und ihre Angriffe schützt, dazu bat sich Tony Sender heute bereit gefunden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Die Gewerkschaften werden erstarken, Herr ehemaliger Minister Frölich aus Thüringen, in dem Augenblick, wo sie wirklich zu Kampforganisationen werden.
(Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Das ist der Weg der Gewerkschaften, und nur diesen Weg des Kampfes gegen das Kapital haben wir von Euch zu fordern.
Wer aber den Kampf in den Gewerkschaften fordert, wird herausgeschmissen, weil Ihr den Burgfrieden, den Arbeiterverrat, die Arbeitsgemeinschaft wollt.
Fetzt bekommt Ihr von Sorge die Antwort.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Der hat seine Arbeit gemacht, darauf können Sie sich verlassen, er war in Berlin und in Halle immer ans dem Posten, besser als Sie, Herr Kunert!
Sie waren ja nie da, wo gekämpft wurde, Sie haben immer hinter dem warmen Ofen gesessen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Kunert: Sie Lügner, Wort für Wort ist gelogen!)
—Also sprechen wir einmal mit Herrn Knnert über das Schicksal der Erwerbslosen.
Die Zahl der Erwerbslosen nimmt von 14 zu 14 Tagen, wie die Berichte dieser Perioden zeigen, zu Hunderttausenden zu.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn man muß zu den einfachen Ziffern die Nichtunterstützungsempfänger und die Familienangehörigen hinzurechnen.
Millionen sind arbeitslos.
Und was geben Sie, Herr Becker, der Sie sich jetzt so über diese Arbeitslosenziffern aufregen
5, 40 Mark die ganze Woche für einen unverheirateten Arbeitslosen und für einen verheirateten mit drei Kindern 8, 05 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihre kapitalistische Sozialpolitik.
Als Sie in der Inflationszeit Minister waren, ist es noch erbärmlicher gewesen.
(Abgeordneter Do.
Becker (Hessens: Was haben Sie denn für eine Ahnung )
Und dieses Elend der Betriebsstillegung, der Arbeitslosigkeit, der Lohndrückung nennt man Stabilisierung der Wirtschaft.
Der »Vorwärts« aber nennt trotz alledem das Sachverständigengutachten den Weg aus der Hölle.
Eine sehr interessante, doppelsinnige Bezeichnung!
Wir sind also nach fünf- bis sechsjähriger sozialdemokratischer Ministerschaft glücklich in die Hölle gekommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Und jetzt glauben Sie, sich aus dieser Hölle an den eigenen Hörnern herausziehen zu können.
(Heiterkeit bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Das wird aber den Mephistos, den Beelzebubs und den Teufeln der deutschen Revolution nicht gelingen.
(Abgeordneter Frölich (Thüringens: Ihr habt ja kein Interesse daran, daß es gelingt!)
Dienstag den 26.
August 1924.
1925 Wir werden mit den Höllenqualen des deutschen (6) Proletariats fertig werden, und ich sage den Sozialdemokraten: Bester eine Revolution als die Hölle!
(Erregter Wortwechsel zwischen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Wir werden aus dieser Hölle, die Sie geschaffen haben, herauskommen durch unseren Kampf für die Sozialisierung im Bunde mit Rußland, dem einzigen Rätestaat, wo man eine Revolution und keine Hölle hat, sondern eine aufsteigende Linie der wirtschaftlichen Entwickelung, wo man eine proletarische Macht hat, die aller Welt getrotzt hat, die sich gegen zwanzig Feinde behauptete, die mit den englischen und französischen keine Schmachverträge unterschrieb, die den Frieden von Brest-Litowsk zertrümmmerte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit dieser Macht im Bunde werden wir auch dieses Sachverständigengutachten zertrümmern auf dem Wege der Sozialisierung, dem Wege der Revolution.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Mecklenburg).
Schröder (Mecklenburg) (!
M), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Redner des Zentrums hat mit Recht ausgeführt, daß man das Gesetz über die Industrieobligationen im Zusammenhang mit all den Gesetzen betrachten müsse.
die uns heute zur Beratung vorliegen.
Es handelt sich hier um die Frage: was wird aus unserer Industrie, was wird aus derjenigen Menschenklasse in Deutschland, die die zahlreichste und mithin die wertvollste unseres Volkstums ist, was wird aus den vielen Industriearbeitern, wenn wir dieses Gesetz annehmen
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Über die Gefahren, die dieses Gesetz für unsere Industrie zur Folge haben muß, brauche ich mich nicht des längeren auszusprechen) denn alles das ist schon von manchen der Vorredner in geradezu glänzender Weise ausgeführt worden.
Die ganzen Mängel dieses Gesetzes hat vorhin der Redner der Deutschnationalen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Lejeune-Iung, in zutreffender Weise dargelegt.
Ich berufe mich auf diese Ausführungen und mache sie mir zu eigen.
Nur in einem Punkte möchte ich seine Ausführungen noch unterstreichen.
Der Herr Abgeordnete Lejeune-Iung hat zum Ausdruck gebracht, es sei ein Irrtum und eine Lüge, wenn in dem Sachverständigengutachten stände, daß die Industrie augenblicklich keine Belastungen habe und daß es deshalb nur gerecht sei, ihr neue Belastungen aufzuerlegen.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Belastung von 5 Milliarden, die bas vorliegende Gesetz von uns verlangt, höher ist als die Friedensbelastung der Industrie, die nur 4, 5 oder 4, 6 Milliarden betrug.
Herr Abgeordneter Lejeune-Iung hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß die Friedensbelastung von einer Industrie getragen wurde, die noch unzerstört und unzerrüttet dastand, die wesentlich größer war, die auch die Industrie der besetzten Gebiete und der uns entrissenen Gebiete mit umfaßte.
Man muß hinzufügen, daß unsere Industrie und das ist ja der Kernpunkt doch kapitalbedürftig ist.
Sie will ja außer dieser Belastung noch weitere Darlehen auf!
L261Reichstag.
24.
Sitzung.
(Schröder Mecklenburgs Abgeordneter.)
M nehmen.
Weiter kommen die Zinsen hinzu, die ans den Belastungen der Friedenszeit aufzubringen waren, in die Hände der Deutschen stoffen, in Deutschland blieben und die Kaufkraft des inländischen deutschen Marktes verstärkten, ssehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) während die Zinsen, die jetzt zu zahlen sind, in die Hände des internationalen Leihkapitals, in die Hände unserer Sklavenhalter in Amerika und Frankreich fließen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

Die Zinsen, die für die Anleihen zu zahlen sind, die die Industrie außerdem noch für ihren Wiederaufball aufnehmen muß, werden allein schon mehr betragen als die Zinsen, die im Frieden für die 4, 5 Milliarden Mark zu zahlen waren.
Denn heute werden ja andere Zinssätze gezahlt.
Es ist ein sehr zweischneidiges Schwert, wenn wir heute eine langfristige Anleihe aufnehmen, dafür 8 Prozent zahlen und sie zu einem Kurse zu 97 Prozent herausgeben, so daß fast 10 Prozent zu zahlen sind, und zwar zu einer Zeit, in der auf dem Weltmarkt in Amerika und England ein Zinssatz von 3 Prozent gefordert wird, shört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) während zur Zeit der größten Blüte der deutschen Industrie nur ein Zinssatz von 4 Prozent, 5 Prozent, äußerstenfalls 6 Prozent für die Industrie als tragbar galt.
Wir wissen noch nicht, wo die Dinge hinführen sollen.
Wenn aber diese hohen Zinssätze in Deutschland einmal verschwinden sollten, dann wird diese Anleihe meines Erachtens eine große Last für uns werden, eine Last, die die Industrie, die heute bereits am Boden liegt, in der die Arbeitslosigkeit von Tag zu Tag zu ' nimmt, nicht tragen kann.
Darüber sind sich, glaube ich, alle Parteien einig, und man blickt nur nach den Hilfsmitteln, die gegeben werden, um die Industrie tragfähig zu machen.
Es sind zwei Momente, die uns von der Regierung und den Regierungsparteien immer wieder vorgehalten werden, welche uns durch das Dawes-Gutachten und auf Grund der Gesetze zu seiner Allsführung gebracht werden: erstens die Anleihe von 800 Millionen Mark.
Dazu hat Herr I) r. Stresemaun hier sehr merkwürdige Ausführungen gemacht.
Ich habe nie ein großes Vertrauen zu dem politischen Verständnis des Herrn Stresemaun gehabt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) aber ich habe bisher immer geglaubt, daß er doch einen gewissen Blick in das Wirtschaftsleben getan hätte.
Nun hat er den merkwürdigen Satz geprägt, es sei ganz selbstverständlich, wenn ein Gläubiger Geld hingebe, so habe er ein Interesse an dem Wohlergehen, Blühen, Wachsen und Gedeihen seines Schuldners.
(Lache »bei den Nationalsozialisten.)
Hat Herr Stresemann denn in all den Jahren der Inflation, in der Zeit der Bildung der Trusts, wo eiil Werk nach dem anderen von den Geldgebern übergeschluckt wurde, keine Gläubiger kennen gelernt
Hat er nicht diejenigen Gläubiger kennen gelernt, die ihr Geld Hingaben, nicht um dem anderen ein Liebeswerk zu erweisen, sondern um ihn einzusacken, überzuschlucken und ihn von einer Anleihe zur anderen nur immer abhängiger zu machen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) Dienstag den 26.
August 1924.
Man sieht sich doch die Gläubiger daraufhin an, ob (0 sie zu dieser Kategorie gehören oder zu der anderen.
Von den Gläubigern, die uns das Geld anbieten, heißt der namhafteste Morgan er wohnt in Amerika.
Wir haben schon einmal an Amerika geglaubt, das war in der Zeit, als man uns Wilson als den Heiland hinstellte, der Deutschland den Segen brächte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Dieser Glaube an Wilson ist für unser Vaterland zur Tragödie geworden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Glaube an Wilson hat es dahin gebracht, daß zu der Zeit, als die Waffenkämpfe schon eingestellt waren, die Hungerblockade einsetzte.
Dieser Glaube an Wilson hat unser Gewissen mit der Schuld an dem Tode der damals hungernden Kinder und Greise belastet.
(Wiederholte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das machen wir nicht ei »zweitesmal mit!
(Sehr gut!)
Dieses Heil von Amerika ist für uns kein Heil, sondern wir sehen dort ganz klar jenen Gläubiger, der keine anderen Interessen kennt als die krassesten kapitalistischen, der nur nach Deutschland kommt, um mit seinem Gelde die deutsche Wirtschaft von sich abhängig zu machen, sie sich einzuverleiben und sie der Aufsicht der deutschen Regierung und jeder Möglichkeit einer künftigen Sozialisierung zu entziehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Und sind denn die anderen Gläubiger anständig geworden
Ist es so, wie uns die Herren Stresemann und Marx gesagt haben, daß Frankreich jetzt unter der Führung Herriots nur von dem Gedanken der Friedfertigkeit beseelt wäre
Die Negierung hat uns hier ergreifend geschildert, wie schön es wäre, daß jetzt Schiedsgerichte entscheiden sollten.
Wie steht es damit
Ist es nicht ausdrücklich von MacDonald in seinem Briefe zugegeben worden, daß die Besetzung des Ruhrgebiets ungesetzlich sei
Hat nicht auch Frankreich selber früher betont, daß diese Besetzung nur den Zweck habe, seine Ingenieurkommission zu schütze »
Und jetzt, wo die Ingenieure verschwinden sollen, sind die französischen Truppen weiter im Ruhrgebiet!
Nichts ist davon gesagt, daß Frankreich bereit wäre, hierüber durch ein Schiedsgericht 'urteilen zu lassen.
Auch Frankreich ist ein Gläubiger, der heute bewußt und mit fester Absicht Unrecht über Deutschland häuft und bas Unrecht, was er Deutschland zugefügt hat, weiter bestehen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nein, diese Gläubiger, die ihr Geld der Industrie geben, werden ihr keinen Segen, sondern nur Unsegen bringen.
Durch die Anleihe werden die Lasten der Industrie nur vergrößert werden denn die Darlehen werden zu einem Zinssätze gegeben, den die Industrie nicht tragen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Abgeordnete Koenen hat in durchaus zutreffender Weise geschildert, wie diese Lasten ganz selbstverständlich auf die Arbeiter abgewälzt werden müssen.
Es kann garnicht anders sein, selbst wenn die Industrie es wollte 927 Reichstag 24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
G) so große Lasten könnte sie gar nicht tragen, sie muß sie mit Zwangs- und Naturnotwendigkeit auf die Arbeiter abwälzen.
(Wiederholte Zustimmung bei de »Nationalsozialisten.)
Denn man bedenke: die Last soll getragen werden von einer Industrie, die schwächer ist als die Friedensindustrie, die nicht mehr über jene Absatzmöglichkeiten verfügt, die wir im Frieden hatten!
Im Frieden war noch zweierlei vorhanden: wir hatten Kolonien, in denen wir den Absatz regeln konnten, wie wir wollten, und wir hatten eine Flotte, die uns die freie Tür in manchen Ländern sichern konnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das alles ist heute weggefallen, und es ist ein weiteres hinzugekommen: auch der Inlandsmarkt ist nicht mehr derjenige geblieben, der er bisher war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Selbst in der Zeit der größten Blüte unserer Industrie sind immer noch mindestens 60 Prozent der gesamten Produktion unserer Industrie in unserem Heimatland geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Heimatsmarkt ist der beste Kunde der Industrie, und es ist das Wesentliche, daß dieser Markt unserer Industrie erhalten bleibt.
Aber wie steht es heute damit
Durch die fünfjährige Mißwirtschaft unserer sozialistischen Regierungen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) durch die fünfjährige Mißwirtschaft, die alles ertötet (2) hat, die allen Glauben an Gerechtigkeit vernichtet hat, die alles Geld der Sparer mit einem Federstrich vernichtete, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ist es fertiggebracht worden, daß heute in Deutschland ein kaufkräftiger Markt nicht mehr besteht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Man hat der Wirtschaft, der Landwirtschaft sowohl wie der Industrie, Fesseln angelegt, die untragbar sind, Fesseln, die man so hübsch mit der Zwangswirtschaft begründete, die aber nicht sozialistische Maßnahmen im besten Sinne des Wortes, sondern marxistische Maßnahmen im übelsten Sinne des Wortes darstellten.
Man hat der Wirtschaft Fesseln angelegt, daß sie heute nicht leben kann.
Ich erinnere nur an die ganzen Vorschriften der Zwangswirtschaft, die noch heute auf der Industrie lasten.
Ich erinnere an die Umsatzsteuer, die besonders bei denjenigen Fabrikaten, die einer besonderen Verfeinerung und eines längeren Produktionsprozesses bedürfen, geradezu einer Prämie für die Einfuhr vom Auslande gleichkommt, weil diese ausländischen Produkte mit der Steuer nicht belastet werden.
Ich erinnere an diejenige Politik, die unsere Landwirtschaft heute dahin gebracht hat, daß sie von der Industrie nichts mehr kaufen kann.
Ich erinnere daran, daß Einkommensteuern von Leuten verlangt werden, die kein Einkommen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere daran, daß man die Rentenmark, die zur Hälfte von der Landwirtschaft gegeben war, dazu beReichstag 1924.
24.
Sitzung nutzte, um Kredite für Einkäufe im Auslande zu geben, (6) die die Landwirtschaft schädigten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute ist der kaufkräftige Inlandsmarkt in Deutschland nicht mehr da, und statt den Weg zu beschreiten, daß man den Inlandsmarkt stärkt, daß man alles darauf anwendet, um den deutschen Inlandsmarkt wieder kaufkräftig zu machen, statt dessen wirb weiter fortgefahren in dieser Politik, und da sollen diese lumpigen 800 Millionen unserer Industrie Segen bringen!
Nein, gerade bei dieser Anleihe wird es so kommen, wie es der Herr Abgeordnete Komm gesagt hat: die Zeit der Arbeitslosigkeit wird eine permanente werden.
Sie werden nicht mehr die Zeiten erleben, wo ab und zu mal Erwerbslose da sind und wir in der Lage sind, sie durch Aufbringung von Mitteln zu unterstützen und über diese traurige Zeit hinüberzubringen!
sondern wir werden die Zeit erleben, wo die Arbeitslosigkeit überhaupt nicht aufhört, wo unsere Industriearbeiter dastehen und arbeiten wollen und nicht können, monatelang, jahrelang.
Und dann wird keine Negierung und kein Volk die Macht haben, ihnen die Unterstützungen zu geben, damit sie noch leben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist dann aus!
Woher sollen die Mittel genommen werden
Man kann nicht ständig ein Sklavenlos führen und nebenbei noch die Hälfte der Bevölkerung außerdem ernähren.
Dann wird die traurige Zeit kommen, wo das Geschäft der Auswanderungsagenten blühen wird.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann kommt die Auswanderung unserer Arbeiter, die Träger unseres Vaterlandes sind dann werden sie, die mit Naturnotwendigkeit zu unserem Vaterlande gehören, hinausgehen müssen und das traurige Los der Wanderarbeiter der übrigen Länder, in den Ländern unserer Sklavenhalter, führen müssen.
Dann wird das Vaterland diese Leute tatsächlich verlieren.
Diejenigen, die in den besetzten und geraubten Gebieten wohnen, sind uns noch nicht verloren.
Da haben wir noch die Hoffnung, daß sie zu uns kommen können.
Wenn aber diese anderen einmal entwurzelt, aus dem vaterländischen Boden herausgerissen sind, weil das Vaterland sie verraten hat und nicht für sie sorgen will und kann, dann sind sie ein für allemal unserem Volkstum abgängig, sie sind verloren für unser Volkstum.
Und das lassen wir nicht zu!
Zu derartigen Gesetzen geben wir unsere Zustimmung nicht.
Glauben Sie nicht, daß ich zu schwarz schildere!
Ich hoffte es gern aber ich glaube vielmehr, daß ich noch nicht schwarz genug geschildert habe.
Ich glaube nicht, daß diejenigen, die ich eben schilderte, die als Wanderarbeiter hinausziehen, die das traurige Los gewählt haben, für andere Völker als Kulturdünger zu gelten, das schlimmere Teil erwählt haben.
Unendlich viel trauriger ist das Los derjenigen, die schließlich die Truppen abgeben für die Fremdenlegionen, die ein Volk nach °dem anderen einrichtet, und die genötigt sind, für den Kapitalismus fremder Mächte ihre Haut zu Markte zu tragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nun, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, sagen Sie immer: ja, wenn Sie das ab12S 928Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
August 924.
(Schröder Mecklenburg), Abgeordneter.)
H) lehnen wollen, dann zeigen Sie uns doch andere Wege.
Ich verstehe wirklich nicht, weshalb Sie immer wieder diese Frage gestellt haben, denn bisher hat noch jeder Oppositionsredner ganz unzweideutig und klar gezeigt, was nach seiner und seiner Partei Ansicht gemacht werden muß.
Das haben gestern Herr Hergt und Herr Wulle getan, das hat heute auch Herr Feder getan.
Sie haben ausgeführt, welche Schritte ihrer Ansicht nach getan werden müssen, und das haben von ihrem Standpunkte aus auch die Kommunisten getan, denn Herr Katz hat dargelegt, daß seiner Überzeugung nach die Industrie nur durch die Sozialisierung gerettet werden könne.
Ob diese Schritte die richtigen sind
Nun, meine Herren, wir haben eben verschiedene Parteien, und es ist doch selbstverständlich, daß eine Partei nur diejenigen Schritte angeben kann, die sie selbst für richtig und gangbar hält.
Und nun, meine Damen und Herren, sollten wir die 800 kümmerlichen Millionen, die meiner Ansicht nach wirklich unserer Industrie keinen Segen bringen können, denn sie sind doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein, anderswoher bekommen
Wir müssen sie doch bezahlen, zurückgeben und hoch verzinsen, und außerdem haben wir ja sogar, wie der Herr Finanzminister uns sagt, das Geld, sie zu bevorschussen.
Wenn die 800Millionen-Anleihe so überaus wichtig ist, daß gerade wegen der Kreditnot das Dawes-Gutachten angenommen werden muß, dann gibt es ganz gewiß noch andere Quellen.
Sie brauchen nur den letzten Reichsbank, bericht zu lesen, und Sie werden mit Erstaunen finden, daß auf dem Goldgirokonto unverzinslich über 800 Millionen Mark liegen.
(g) (Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind Werte, die der deutschen Wirtschaft, den deutschen Geldgebern gehören, die ihr Geld nicht in der Industrie anlegen wollen, selbst nicht bei den hohen Zinsen denn diese Zinsen sind ja nicht Zinsen, sondern Risikoprämien —, die es so lange nicht anlegen wollen, als diese Mißwirtschaft in Deutschland weitergeht, die sich sagen, daß die ganze Industrie in Deutschland auf die Dauer nur bestehen kann, wenn sie nicht belastet ist mit diesen Überbleibseln der Zwangswirtschaft.
Das ist ja der Grund, weshalb kein Mensch sein Geld der Industrie gibt, sondern annimmt, daß es sicherer ist, wenn er es auf dem Goldgirokonto der Reichsbank liegen läßt.
Nehmen Sie der Industrie diese Fesseln, und Sie werden ihr mehr damit geben als die 800-Millionen-Anleihe aus dem Auslande, und Sie werden damit auch diejenigen 800 Millionen Mark mobil machen, die noch auf der Reichsbank liegen.
Und nun, meine Herren von der Sozialdemokratie, möchte ich emen Vorschlag machen, der ganz zweifellos Ihre begeisterte Zustimmung finden wird.
Wenn Sie davon überzeugt sind, daß wir mit den 800 Millionen Mark, die wir aufbringen müssen, unsere Wirtschaft der Entente ausliefern, dann will ich Ihnen einen anderen Weg zeigen, um diese 800 Millionen aus Deutschland selbst zu bekommen, ohne der Wirtschaft einen Pfennig zu entziehen.
Nehmen Sie an, wir entschlössen uns dazu es braucht das gar keine Enteignung zu sein, sondern soll nur darlehnsweise hingegeben, verzinst und später zurückgezahlt werden —,.
samt und sonders bloß unsere überflüssigen Gold- und Silbersachen herzugeben.
Das macht auf die Person ganze 13 Mark, und wenn wirklich zwei Drittel der Bevölkerung das nicht hätten, das andere Drittel hat ganz gewiß mehr als doppelt soviel.
Warum geben wir das nicht leihweise her, wenn es so furchtbar wichtig wäre
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich nehme das selbstverständlich sehr ernst, und wenn Sie von der Ruhrbesetzung reden, nun, ich komme jetzt auf das zweite Kapitel.
Sie sagen, es sei noch ein Zweites nötig, um die Industrie zu erleichtern, nämlich die Befreiung der Ruhr.
Da bin ich nun ganz anderer Ansicht als Sie von den Regierungsparteien und auch als der Herr Reichskanzler.
Die Befreiung der Ruhr ist ganz gewiß nicht nur eine Ehrenpflicht Deutschlands, sondern ist darüber hinaus für unsere Industrie auch eine lebenswichtige Maßnahme.
Und da möchte ich eins zu Anfang feststellen.
Wenn gestern unser Herr Wulle gesagt hat, er traute jedem einzelnen in diesem Hause zu, auch der Regierung, daß sie das Beste in London gewollt haben, und nur die Maßnahmen bekämpft hat, dann finde ich es geradezu erstaunlich, wenn dann der Herr Reichskanzler das ausführte, was er ausgeführt hat, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) mit der Unterstützung der Regierungsparteien.
Meine Damen und Herren, es gab einmal eine Zeit, wo die Mehrheit unseres Volkes auf der Ansicht stand, daß wir einen Ruhrkampf führen müßten, einen passiven Widerstand leisten müßten.
Damals fanden sich Männer, die nicht im Ruhrgebiel wohnten, Männer, die im unbesetzten Gebiet wohnten, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) die hingegangen sind.
Die haben nicht einen Pfennig Belohnung bekommen und haben trotzdem freudig ihre (v) ganze Persönlichkeit eingesetzt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ist denn heute im deutschen Volk vergessen, daß es einen Schlageter gab (lebhafter Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten) und Leute gleicher Art
Und diese Leute sind Blutzeugen dafür geworden, daß sie ihr ganzes, nicht nur ihr Geld, sondern auch ihr Leben einsetzen können für die Ruhr.
Meine Damen und Herren, Schlageter und diese Leute stammten aus unseren Reihen!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Und wenn nun heute die Regierungsparteien und der Herr Reichskanzler uns vorhalten, daß wir, weil wir diese Schmachverträge ablehnen, kein Interesse an der Ruhr hätten, dann fehlt mir für ein derartiges Verhalten ein parlamentarischer Ausdruck, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und ich kann es nur als eine Schamlosigkeit bezeichnen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Bei den Besprechungen über die Befreiung des Rnhrgebiets, die ja gerade der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Industrie wieder zugute kommen soll, hat der Herr Redner der Deutschen Volkspartei, Herr Curtius, einen sehr schönen Vergleich gebraucht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und Wortwechsel zwischen den Nationalsozialisten und dem Reichswirtschaftsminister.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
929 Vizepräsident Dittmarm (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Schröder Mecklenburgs (I§b), Abgeordneter: Der Herr Kollege Curtius lenkte unsere Blicke auf die Zeit vor 100 Jahren, auf 1809, wie Napoleon dem preußischen Staat, der seine Schulden nicht bezahlen konnte, das Angebot machte, ihm Schlesien zu geben und dafür die Schulden fallen zu lassen, und das Ministerium wollte es annehmen, bis sich Hardenberg erhob und zu dem König sagte: Sie haben kein Recht, diese Provinz abzutreten, Sie dürfen es nicht, kein Mensch kann Ihnen das Recht dazu geben.
Und dann ist das ganze Volk eingetreten, und da hat man durch eine Zwangsanleihe dieses Geld aufgebracht. '
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ja, meine Damen und Herren, ich halte es für sehr richtig, daß man heute dieses historische Beispiel einmal zitiert.
Unverständlich ist mir allerdings, wie man daraus die Schlußfolgerung ziehen kann, (lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten) die Herr Curtius und Herr Dr Stresemann daraus zogen, der ihm dabei Beifall nickte und nachher sofort erschien und ihm die Hand drückte.
Das, was Herr Curtius und Herr Stresemann tun, ist doch ganz gewiß nichts von dem Hauche des Geistes eines Hardenberg.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wie ist das denn, meine Damen und Herren
Steht nicht in diesem Sachverständigenerachten darin und wird es nicht durch den Antrag der Deutschen Volkspartei, der soeben erst herumgereicht wurde ich weiß die Nummer nicht, ich glaube, es ist Nr.
486 —, noch besonders hervorgehoben: diese Bestimmungen und all diese Abmachungen, also auch die Abmachungen über die Ruhr, gelten nichts, wenn wir nicht die 800-MillionenMark-Anleihe bekommen
Sie sind doch diejenigen, die damals auf dem Standpunkt standen, auf dem damals die preußische Regierung stand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie sagen doch: dann, wenn Sie nicht die 800 Millionen Mark kriegen, ja, dann sind Sie allerdings nicht für die Ruhrräumung.
Wenn Sie den Geist Hardenbergs gehabt hätten, warum haben Sie damals nicht gerufen, als wir die deutschen Gebiete in Elsaß-Lothringen, als wir Oberschlesien abtraten: das Deutsche Reich hat nicht das Recht, diese Gebiete abzutreten!

(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe nichts davon gehört.
Und warum hat man nichts davon gehört, als Eupen und Malmedy verloren gingen und die rein deutschen Gebiete des schönen Schleswigs
Da haben Sie kein Wort davon gesagt, und jetzt mit einem Male wollen Sie uns glauben machen, daß der Geist Hardenbergs in der Nacht über Sie gekommen ist!
Nein, genau umgekehrt ist es.
Meine Damen und Herren!
Für die Befreiung der Ruhr, für die wir uns heute noch immer einsetzen wollen mit demselben Geiste, den Schlageter gezeigt hat, haben Sie nur recht wenig über.
Erst müssen Sie einmal 800 Millionen haben, sonst wollen Sie nicht alles für das Ruhrgebiet opfern.
Hier, meine ich, wäre es wohl am Platze, was ich vorhin von der Goldabgabe gesagt habe.
Wenn die Regierung es ernst gemeint hätte, hätte sie sagen müssen: die Räumung der (6) Ruhr wollen wir unter allen Umständen, und selbst wenn wir das Darlehn nicht bekommen, werden wir Manns genug sein.
Dann wird der sittliche Geist, wie Stresemann es sagte, die sittliche Verpflichtung im deutschen Volke wach werden, dann werden wir schon das Geld herbringen, diese lumpigen 800 Millionen.
Das haben sie leider nicht getan.
(Zuruf von den Kommunisten: Der sittliche Geist Stresemanns endet am Geldbeutel!
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Außer dieser »Befreiung« des Ruhrgebiets haben Sie allen unseren besetzten Gebieten noch ein Danaergeschenk gemacht, das so teuflisch und gemein ist, wie es teuflischer und gemeiner nicht auszudenken ist.
Die Befreiung unserer politischen Gefangenen im Ruhrgebiet erkämpfen Sie damit, daß Sie die Separatisten begnadigen, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) daß Sie dem Rheinlande und dem Ruhrgebiet sagen: wir geben alle die Leute frei, die euch an den Feind ausliefern wollten, daß man im Rhein- und Ruhrgebiet sagt: jetzt wird der Geist immer wieder aufkommen können, denn die Matthes und Genossen werden weiter handeln, denn wenn Frankreich nachher ausrückt und es nicht klappt, dann werden sie ja doch wieder begnadigt.
Das ist eine Gemeinheit sondergleichen, das ist eine Gemeinheit gegenüber dem rheinischen Gebiet, das ist eine Gemeinheit gegenüber dem Nuhrgebiet, eine Gemeinheit am ganzen deutschen Volk.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Denn genau so, wie wir in der Welt als das mißachtete Volk da stehen, weil wir die Kriegsschuld auf uns genommen haben, so wird an uns ein Makel hängen, an diesem schmutzigen Volke, das seine gemeinsten Verbrecher begnadigt.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich 'stehe nicht auf dem Standpunkt des Herrn Katz und seiner Partei, wenn sie immerzu Amnestie ruft und alle Gefangenen befreit haben will.
Aber das muß ich sagen: wenn diese Verbrecher befreit werden, dann haben alle die, für die Herr Katz sich einsetzt, ein hundertmal größeres Recht, denn die Separatisten sind die größten Verbrecher, die wir in unserm Vaterlande haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten unb den Nationalsozialisten.)
Das, was man also dem Ruhrgebiet gegeben hat, ist so verschwindend wenig, es ist eigentlich nur etwas Schlechtes.
Darum werden wir diese Gesetze ablehnen müssen.
Wir können uns nicht auf ihren Boden stellenden« das, was hier gegeben wird, gibt der Industrie nichts, sondern führt sie nur in die Hände des internationalen Kapitals über und bringt die größte Not über unsere Industriearbeiter.
Dazu wirkt auch die Transferbestimmung mit, die ja eigentlich dazu bestimmt ist, unsere Währung zu halten, die aber doch hintenrum dazu führt, daß alles Geld, das eingeht, in Sachwerten angelegt wird, die unsere Industrie nicht abdecken kann, weil sie immer mehr Schulden machen muß.
Es wird immer mehr aufgekauft werden, bis unsere Industrie restlos in den Händen des internationalen Kapitals ist.
Herr Professor Hoetzsch hat ganz recht, wenn er sagt, daß das Dawes-Gutachten eine Weltenwende bedeute.
Es bedeutet eine Weltenwende.
Es ist nämlich der erste Der129 536 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Schröder Mecklenburg, Abgeordneter.)
t) such, den die Weltgeschichte kennt, um alle bisherigen Regierungsmethoden all aota zu legen und neue einzuführen, die Regierungsmethoden der kapitalistischen Zukunft, daß nämlich ein großer, arbeitsamer Kulturstaat von 60 Millionen in den Formen und nach den Rechten einer Aktiengesellschaft verwaltet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden zu eurer anderen Wirtschaft erst kommen können, wenn wir uns wieder auf die Kraft unseres eigenen Volkes besinnen, wenn wir uns nicht bettelnd nach New Uork begeben, sondern wenn wir bei uns die Kräfte selber suchen, wenn wir uns besinnen auf unser Volkstum und wenn wir aufrichten den völkischen Staat auf sozialer Grundlage.
Ich habe Ihnen gesagt, was wir tun würden.
Ich werde Ihnen auch noch sagen, was dieser völkische Staat, der kommen wird und der durch Ihre Politik nur schneller kommen wird, tun wird.
Ich will Ihnen zwei Dinge sagen, die dieser Staat zuerst unternehmen wird, über die absolute Klarheit herrschen muß.
Er wird zunächst diese Gesetze nicht ausführen, sie werden für ihn dastehen, als wenn sie nie angenommen wären.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Zunächst aus rechtlichen Gründen, denn für diese Gesetze nicht nur für das Reichsbahngesetz ist selbstverständlich eine Zweidrittelmajorität notwendig.
Es ist geradezu kümmerlich und ein Zeichen einer widerlichen talmudischen Sophistik, wenn Sie sagen, daß Gesetze, die die Münzhoheit, die Bankhoheit antasten, die die Kontrolle des Auslands über die deutsche Wirtschaft verhängen, nicht Verfassungsänderungen sein sollen, (p haß sie nicht den Artikel I der Reichsverfassung ändern sollen, wonach alle Staatsgewalt vom deutschen Volke ausgeht, nicht aber vom jüdischen oder amerikanischen oder französischen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) Wir werden diese Gesetze aber auch aus einem anderen Grunde nie durchführen, selbst wenn sie die Zweidrittelmehrheit finden sollten, denn wir stehen auf dem Standpunkt Hardenbergs, wir sagen, daß keine deutsche Regierung das Recht hat, das deutsche Volk auf Generationen zu versklaven.
Wir glauben, daß genau so wie im bürgerlichen Recht über dem geschriebenen Gesetz das Gesetz der Sittlichkeit steht, da auch das Völkerrecht von diesem Gesetz der Sittlichkeit beherrscht wird.
Wir glauben, daß nach derjenigen Gerechtigkeit, nach dem Gesetz, dem wir anhängen, weil wir auf dem Boden einer christlichen Weltanschauung stehen, die Gesetze ungültig sind, die jetzt beschlossen werden sollen, die weiter nichts in sich tragen, als diesen gemeinen Charakter, ein ganzes Volk auf Jahre, Jahrzehnte und Jahrhunderte restlos zu versklaven.
Aus diesem Grunde wir sagen das mit aller Deutlichkeit, damit die.
Herren in der Loge, wo die Vertreter unserer Sklavenhalter sitzen, es hören, damit sie wissen, woran sie sind werden wir nicht ein I-Tüpfelchen dieser Gesetze halten.
Und eine zweite Maßnahme, die die völkische Regierung unternehmen wird, möchte ich Ihnen mitteilen.
Die völkische Regierung wird aufgebaut sein auf dem Gedanken höchster Verantwortlichkeit, nicht nur der Verantwortlichkeit vor Gott und dem Gewissen und auch nicht jener papierenen Verantwortlichkeit, die in der Weimarer Verfassung niedergelegt ist und die im wesentlichen darin besteht, daß ein Minister, der schließ- ck-, lich nicht mehr weiter kann, weil er alles zugrunde gewirtschaftet hat, seine« olla cnrnlis mit dem Klappsitz im hohen Hause und sein Gehalt mit der Pension vertauscht, sondern darüber hinaus jener Verantwortlichkeit, die zur wirklichen Verantwortung vor dem deutschen Volke führt.
Und glauben Sie mir: diejenigen, die, ohne daß ihnen die Schamröte ins Gesicht steigt, den Mut aufbringen, ihren Namen unter Verträge zu setzen, die unser liebes deutsches Vaterland auf Jahrhunderte versklaven sollen, werden wir vor den Staatsgerichtshof des deutschen Volkes zitieren, auf dem das Schwert nicht umsonst liegen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann werden die erscheinen müssen, die heute diesen Mut haben, sie werden erscheinen müssen zugleich und in gleicher Schuld mit denen, die im November 1918 unserem kämpfenden Volk den Dolch in den Rücken stießen.
(Stürmische Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dittmanri (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 r.
Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen) (11V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte mir vorgenommen, nur ein paar Bemerkungen zur Spezialdebatte, zu dem Industrikbelastungsgesetz zu machen, und ich werde den Rahmen dessen, was ich sagen wollte, auch nicht wesentlich überschreiten, schon mit Rücksicht darauf, daß uns die Zeit für diese Spezialberatung so knapp zugemessen ist.
Einige Bemerkungen aus der Diskussion nötigen mich aber doch dazu, zu ihnen Stellung zu nehmen.
Ich darf mich dabei zunächst dem letzten Herrn Redner zuwenden und vor allem feststellen, daß ein außerordentlich inniger Kontakt zwischen den Herren Nationalsozialisten und den Herren Kommunisten besteht.
Es ist fast, als ob eine telephonische Verbindung zwischen den Plätzen dieser beiden Gruppen eingerichtet sei.
Wenn Herr Katz auf den Knopf drückt, dann klatscht es drüben Beifall, und umgekehrt.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Diese Tatsache ist vielleicht gerade Herrn v. Graefe unangenehm, der ja früher nicht so für die Übereinstimmung und den Beifall der Linken schwärmte, ihn aber heute anscheinend ganz gerne hinnimmt.
Ich bin außerordentlich überrascht darüber, daß der letzte Herr Vorredner so viel von der Sittlichkeit, die im Völkerrecht herrschen müßte, gesprochen hat, während ich seither der Auffassung war, die Herren Deutschvölkischen beklagten es ebenso tief wie ich, daß andere Herren, die mehr nach links sitzen, immer noch an das bekannte Weltgewissen und an den Schlag des Weltgewissens glaubten.
Etwas anderes ist es doch nicht, wenn Sie von der Sittlichkeit im Völkerrecht sprechen, während Sie doch früher mit uns der Auffassung waren, daß heute die Macht das Völkerrecht mehr beherrscht als Sittlichkeit, Weltgewissen und solche Dinge.
Der Herr Vorredner hat, offenbar weil er noch so neu in diesem Hause ist, geglaubt, uns darauf hinweisen zu sollen, wie wir uns bei früheren Entscheidungen, z.
B. der über das Londoner Ultimatum und das oberschlesische Diktat, verhalten hätten.
Vielleicht hat er die Freundlichkeit, sich von seinem Parteivor931 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Becker sHessen Abgeordneter.)
6 -) sitzenden, Herrn v. Graefe, darüber belehren zu lassen, wie die Deutsche Volkspartei bisher bei allen derartigen Entscheidungen gestanden hat.
Wir haben regelmäßig mit den Parteien gestimmt, die rechts von uns sitzen wir haben mit Herrn v. Graefe gegen den Versailler Frieden, gegen das Londoner Diktat, gegen die oberschlesische Entscheidung gestimmt.
lJuruf von den Nationalsozialisten: Um so schlimmer, daß Sie jetzt für London stimmen wollen!)
Warum wir das tun, das hat Ihnen mein Fraktionsfreund Curtius begründet, und wenn Sie es beim Anhören seiner Rede noch nicht verstanden haben, dann empfehle ich Ihnen, sie noch einmal nachzulesen.
Der Herr Vorredner hat Herrn Curtius ja auch zitiert und gemeint, der Schluß, den er aus den Ereignissen des Jahres 1807 gezogen hätte, sei falsch heute müsse mau ablehnen, um das Nuhrgebiet freizumachen.
Er hat dann auch einige Andeutungen über den Weg gegeben, den wir dann gehen müßten.
Er hat insbesondere von der demnächstigen deutschvölkischen Regierung und von dem deutschvölkischen Staat gesprochen, in dem diese Fragen sich ohne weiteres lösen würden.
Ich glaube, für die Bevölkerung an Ruhr und Rhein ist es eine schlechte Vertröstung, wenn man ihr sagt, sic möchte noch so lange warten, bis ihre Rechte wahrgenommen würden.
Diese Leute warten auf eine raschere Entscheidung, die ihnen die Freiheit bringt, und wir wollen versuchen, ihnen diese Freiheit bald zu schaffen.
Die ganze Rede des deutschvölkischen Vertreters hat nur wieder die alte Tatsache bewiesen, daß man die Ablehnung der uns beschäftigenden Vorlagen um so leichter empfehlen kann, je weiter man von der Front dort drüben entfernt ist.
Denn alles, was an schriftlichen, telegraphischen und mündliche »Stimmen von drüben kommt, spricht sich für die Annahme aus.
Diese Leute wissen doch auch einigermaßen, was ihnen frommt.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Bei dem Schwindel, der ihnen dauernd vorgemacht wird!)
Ach, Herr v. Graefe, halten Sie die 12 Millionen Menschen im Ruhrgebiet, von denen mindestens zwei Drittel hinter denjenigen von uns stehen, die annehmen wollen, für so dumm, daß sie nicht selbst beurteilen können, ob die Annahme oder die Ablehnung besser für sie ist
Halten Sie die Vertreter der deutschen Industrie, die im Reichsverband der Deutschen Industrie vereinigt sind, dessen Vorstand neulich mit 100 gegen 3 Stimmen beschlossen hat, eine zustimmende Erklärung abzugeben, für so dumm, daß sie das nicht wissen
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Die industrielle Vereinigung!)
Ach, die industrielle Vereinigung hat das werden Ihnen die Herren Klönne und Quaatz, die die Dinge auch kennen, bestätigen doch zurzeit wenigstens keine große Bedeutung.
Glauben Sie, daß die Leute im Neichsverband der Deutschen Industrie wirklich heute noch nicht übersehen hätten, was ihnen das Dawes-Gutachten und der Londoner Pakt bringt
Ich will Ihnen sagen, was sie davon halten.
Sie sagen: der Pakt bringt uns an sich schwere Lasten, er bringt uns auch in den weiteren Abmachungen, die wir in seiner Folge treffen müssen, schwerste Lasten, schwerste Sorgen und Mühen er bringt uns aber zunächst wenigstens eine Atempause und eine gewisse Hoffnung, (G daß wir demnächst eine Erleichterung erfahren werden.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Wenn aber die Männer der Industrie diese Hoffnung so einschätzen, daß sie dafür die schwersten Lasten aus sich nehmen, dann sollte man sich wenigstens nicht hier herstellen und diejenigen Abgeordneten beschimpfen, die die gleiche Auffassung haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Ich würde es auch beklagen, wenn man Sie etwa beschimpfen würde wegen Ihrer Auffassung.
Man sollte denn doch auch uns nicht beschimpfen, die wir die Auffassung vertreten, die 95 Prozent der Bevölkerung des besetzten Gebietes und die insbesondere die Wirtschaft im besetzten Gebiet zu 99 Prozent vertritt, (sehr richtig!)
wovon wir alltäglich, allstündlich, zu fast jeder Minute Beweise durch Telegramme aus allen Kreisen der Wirtschaft, den städtischen Vertretungen, den Handelskammern, aus Kreisen der Kleingewerbetreibenden und aus mittelständlerischeu Kreisen bekommen.
Wenn Sie diese Beweise einsehen wollen, Herr v. Graefe, dann stehen Sie Ihnen zur Verfügung.
(Zuruf von den Nationalsozialisten, j Herr v. Graefe, ich glaube, Sie kennen ja wohl einzelne von den Leuten glauben Sie, daß diese sich mürbe machen lassen
(Abgeordneter v. Graefe: Sie sind zum großen Teil mürbe gemacht worden!)
—Sie schränken damit schon Ihre Auffassung ein, wenn Sie sagen, daß Sie zum großen Teil mürbe ge- macht worden seien.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der letzte Herr Vorredner, mit dem ich mich noch einmal beschäftigen muß, hat schließlich auch von der Amnestie gesprochen, und er hat insbesondere eine von den Bestimmungen in den Amnestieverabredungen hervorgehoben, die wir alle in gleichem Maße beklagen, wenn wir es auch nicht in so hübschen und starken Worten auszudrücken verstehen, wie er es getan hat das liegt an unserer mangelnden Befähigung auf diesem speziellen Gebiete.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wer wird es denn nicht beklagen, daß die Hochverräter, die Leute, die sich der schwersten Verbrechen gegen Reich und Staat schuldig gemacht haben, auch von der Amnestie getroffen werden!
Aber wie stehen denn heute die Dinge
Wollen Sie denn lieber die Tausende von Deutschen, die in französischen Gefängnissen sitzen, gesessen haben und demnächst vielleicht wieder hineinwandern müssen, weiter dort sitzen lassen
Bedenken Sie dabei doch, daß wir gar nicht einmal die Möglichkeit haben, diesen Hochverrat zu verfolgen, da wir ja heute leider nicht die staatlichen Hoheitsrechte im besetzten Gebiet ausüben können.
Wollen Sie etwa unsere Deutschen lieber länger in den französischen Gefängnissen sitzen lassen, die die französische Militärgewalt dort eingesperrt hat, weil Sie die doch immerhin nur schwache Aussicht zu haben glauben, demnächst einmal, wenn Sie in Verhandlungen mit den Franzosen eintreten, es zu erreichen, daß wir auch gegen die separatistischen Staatsverbrecher vorgehen können
Ich glaube, 932 'Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Ol-.
Becker jvessen Abgeordneter.)
da sollte doch auch Ihnen die Wahl nicht schwer fallen.
Ich glaube, wir tun denjenigen, die heute noch in französischen Gefängnissen sitzen, den vielen Ausgewiesenen usw.
einen besseren Dienst, wenn wir die für uns alle höchst unangenehme Regelung, nach der wir die Schwerverbrecher gegen die deutsche Staatshoheit wegen ihrer in der Vergangenheit liegenden Verbrechen nicht verfolgen können, gezwungenermaßen mit in Kauf nehmen, als wenn wir unsere deutschen Brüder unter der Herrschaft des französischen Militärs weiterschmachten lassen.
Der Herr Vorredner hat auch verschiedene finanzielle Wege gewiesen, die wir gehen könnten, um diese »lumpigen« 800 Millionen, von denen er immer spricht, aus deutschen noch vorhandenen Kapitalien hereinzubringen.
Er meinte, es müßte im Wege von Sammlungen noch möglich sein, an Gold, Kostbarkeiten usw.
aus dem deutschen Volk 800 Millionen herauszuziehen Ich würde ihm doch empfehlen, einmal festzustellen, was die Goldsammlungen während des Krieges gebracht haben.
Und damals standen doch hinter diesen Sammlungen ganz andere treibende Elemente, als das heute der Fall wäre, ganz abgesehen von der Zermürbnug des Volkes, die inzwischen im allgemeinen eingetreten ist und die der Ergiebigkeit einer solchen Sammlung auch im Wege stehen würde.
Es sind verschwindende Summen, die in Frage kommen, wenn Sie sich die damaligen Statistiken einmal daraufhin ansehen wollen.
Inzwischen sind wir doch auch an Kostbarkeiten nicht reicher, sondern erheblich ärmer geworden.
Darüber ist doch auch kein Zweifel.
Der Herr Vorredner hat endlich einige Zahlen aus dem letzte »Reichsbankausweis angeführt.
Ich möchte ihm empfehlen, sich doch auch einmal die Passivzahlen dieses Reichsbankausweises anzusehen und sich zu überlegen, ob denn diese 800 Millionen, von denen er gesprochen hat, die ich in ihrer zahlenmäßigen Richtigkeit zurzeit nicht nachprüfen kann, wirklich ein reines Aktivum der Neichsbank oder vielmehr derjenigen sind, die die Beträge angeblich bei der Neichsbank angelegt haben, ohne daß ihnen entsprechende Passiven gegenüberstehen.
Es spricht doch wahrhaftig eine gewisse Weltfremdheit aus einer derartigen Meinung, die er ja noch ausdrücklich damit begründet hat, daß er sagte, die Leute geben eben ihr Geld nicht mehr in die Wirtschaft, sondern legen es lieber bei der Neichsbank an, weil ihnen das Risiko zu groß ist, es in die Wirtschaft zu stecken.
(Heiterkeit.)
Ach, meine verehrten Damen und Herren, sehen Sie sich die Wirtschaft und diejenigen an, die solche Sparkapitalien überhaupt noch haben können.
Sie weisen ja mit Recht darauf hin das unterschreiben wir Wort für Wort —, daß alles Sparkapital verschwunden ist.
Wo sollen denn diese 800 Millionen in den letzten Monaten etwa neu hergekommen sein
Soll die Wirtschaft sie erspart haben
Dabei können Sie von jedem, vom kleinsten und vom größten Wirtschaftler hören, daß er heute fortgesetzt auf der Reise ist, auf der Bahn im Inlande, auf der Bahn und auf den Schiffen nach dem Auslande hin, um neues Kapital hereinzubringen, weil es ihm eben an jedem Pfennig fehlt, den er für seine Wirtschaftsführung braucht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese einfache Erwägung sollte Ihnen schon zeigen, daß die ganze Deduktion, bei der Reichsbank seien auf Goldkonten 800 Millionen eingelegt, die, da dies frei -t verfügbares Geld sei, dahin führen könnten, die 800 Millionen, die uns aus einer ausländischen Anleihe zufließen sollen, zu ersetzen, wohl doch nicht ganz richtig ist.
Endlich ein Letztes zu seinen Ausführungen!
Er übersieht doch völlig, daß die deutsche Wirtschaft nicht etwa nur im allgemeinen aus diese 800 Millionen rechnet, die infolge des Dawes-Planes im ersten Jahre hereinfließen sollen, sondern daß jeder einzelne Wirtschaftler ich glaube, Herr Lammers hat heute schon darauf hingewiesen heute ja sehnlichst den Moment erwartet, wo er, auf der gewiß schwankenden Grundlage des Londoner Paktes aufbauend, sich persönlich an das ausländische Kapital wenden kann, um es für seine Wirtschaft privatim zu interessieren.
Diese 800 Millionen, die hier auf Grund von staatsvertragsmäßigen Abmachungen hereinfließen sollen, sind doch nur ein Bruchteil der vielen Millionen, um nicht zu sagen Milliarden, die für die deutsche Privatwirtschaft demnächst folgen sollen und die uns viel nützlicher sein werden als die 800 Millionen, die zwar hereinkommen, aber doch in ganz bestimmte Kanäle fließen, sollen und von denen die Wirtschaft vielleicht gar nichts) wenigstens auf die Dauer nicht übermäßig viel haben wird, während dieses private Leihkapital uns dauernd, wenigstens für lauge Jahre, von Nutzen fein soll.
Ich glaube, wenn der Herr Vorredner seine Ausführungen unter diesem Gesichtspunkt noch einmal nachprüft, wird er wirklich nicht mit gutem Gewissen sagen können, daß der Weg, de »er weist, nun der absolut richtige sei, den alle mit ihm gehen müßten.
Wenn er sich dagegen verwahrt, daß man immer behauptet, er weise ja keinen Weg, und demgegenüber darauf hinweist, daß doch von allen (O) Oppositionsrednern fortwährend angedeutet würde, wie mau die Sache viel besser machen könne, so gebe ich ihm ohne weiteres zu, daß er subjektiv den festen Glauben und die feste Meinung haben kann, daß es auf dem Wege, den er andeutet, gehe.
Er mag aber doch immerhin noch einmal mit sich selbst zu Rate gehen, ob unter der Nachprüfung, die er und andere angestellt haben, sein Weg wirklich der richtige ist.
Ich möchte aber vor allem die Herren auf der rechten Seite des Hauses darum bitten, uns dann nicht fortwährend vorzuwerfen, daß wir den absolut falschen Weg gingen, der uns unbedingt ins Verderben führen müsse, und man soll uns gerade auf dieser Seite nicht immer den guten Glauben absprechen.
Wenn die Herren auf der äußersten Linken des Hauses uns, immer sagen, wir treten für die internationale Versklavung ein, so diskutiere ich mit ihnen nicht darüber.
Das ist eine objektive oder subjektive Weltanschauung, die sie haben und die ich ihnen nicht ausreden kann.
sie mögen sie ruhig weiterbehalten.
Aber, meine verehrten Damen und Herren, Sie« zu den Nationalsozialisten) sollten doch klüger sein, als derartige Dinge immer nachzubeten.
Die deutsche Wirtschaft beklagt nichts tiefer, als daß sie durch den Dawes-Plan und alles, was damit zusammenhängt, in eine nennen Sie es meinetwegen Versklavung, ich drücke mich nicht so stark aus, aber in starke Abhängigkeit von ausländischem Kapital kommt.
Wir sind mit der deutschen Wirtschaft, der Sie doch wohl eine gewisse Sachverständigkeit zutrauen werden, der Auffassung, daß wir diese Abhängigkeit vom ausländischen Kapital nicht abwenden können, weil im Inlande kein Kapital vorhan938 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Or.
Becker Hessen), Abgeordneter.)
den ist und wir dieses Kapital brauchen.
Wir müssen 'Wert darauf legen und haben Wert darauf gelegt, bei den Beratungen, die wir gepflogen haben, diese Abhängigkeit so schwach wie möglich zu machen.
Unter eine gewisse Grenze haben wir sie nicht herunterdrücken können.
Wir haben unser möglichstes getan und können nur empfehlen, das, was hier vorgeschlagen wird, anzunehmen in der Überzeugung, daß nichts Besseres zurzeit zu erreichen ist, und in der Hoffnung, die gewiß sehr schwach ist, daß wir vielleicht, aufbauend auf dem, was wir hier als schwachen Grund legen, doch in absehbarer Zeit zu besseren Verhältnissen kommen.
Dazu wird uns, glaube ich, Ihre Hilfsbereitschaft auch in Ihrer Opposition ganz nützlich sein.
Es ist ganz nützlich, wenn wir dem Auslande gegenüber immer wieder darauf hinweisen können, daß das deutsche Volk nicht einmal in der Meinung einig ist, daß das, was jetzt beschlossen werden soll, auch nur relativ erträglich sei.
Ich beklage Ihre Opposition an sich gar nicht) ich beklage nur so oft die Form, in der Sie diese Opposition zum Ausdruck bringen.
(Zurufe von den Kommunisten) —Ach nein, auch in anderer Form kann man Opposition treiben.
Nehmen Sie sich bitte ein Beispiel an den Kollegen von der anderen Seite (auf die Deutschnationalen hinweisend), wenigstens an sehr vielen von ihnen!
Nun zu dem häuslichen Streit zwischen den beiden Gruppen auf der linken Seite dieses Hauses.
Ich habe nicht die Absicht, mich in diesen Streit einzumischen.
In beiden Gruppen sind so streitbare Kämpen oder Kämpinnen, daß sie sich jede Unterstützung schon mit Rücksicht darauf verbitten würden, daß es nach außen hin ja sonst beinahe den Eindruck machen würde, als seien sie selbst nicht stark genug, den Kampf auszufechten.
(Abgeordneter Katz: Unterstützen Sie Ihre lieben Freunde!)
—Nein, im Gegenteil, Herr Katz, ich unterstütze sie gar nicht, sondern ich kämpfe auch gegen Frau Sender.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich akzeptiere ganz gern dabei Ihre (zu den Kommunisten) Unterstützung.
Ich weiß nicht, Herr Katz, ob Sie im Reichstagsausschuß zugegen waren
(Zuruf von den Kommunisten: Sie weißes Huhn!)
—Ich bin ein weißes Huhn
Ich danke Ihnen verbindlichst.
Ich dachte immer, ich sei der schwärzeste Rabe in meiner Partei.
(Heiterkeit.)
Nun, ich nehme die Unterstützung des Herrn Koenen für mich in Anspruch und unterstreiche noch einmal, daß Herr Koenen heute wiederholt konstatiert hat auch Herr Katz hat davon heute gesprochen —, jede derartige Belastung müsse die Exportfähigkeit unserer Industrie mindern.
Daß das eine mehr kapitalistische Auffassung ist, daran ist gar kein Zweifel.
Wie ich mich freue, wenn Sie (zu den Kommunisten) eine kapitalistische Auffassung vertreten, das können Sie sich, glaube ich, ohne weiteres selbst sagen.
Herr Koenen hat aber heute noch etwas anderes wiederholt, was er schon im Ausschuß sagte, nämlich daß Steuern bis zu einem gewissen Grade abgewälzt werden.
Auch das ist etwas, was wir immer vertreten habeil.
Ich glaube, das hat Frau Sender übrigens mit bestätigt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Nun, dann ist Herr Koenen allein mein Kronzeuge (6).
für unsere Auffassung, daß Steuern bis zu einem gewissen Grade abgewälzt werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Ich werde aber, wenn wir demnächst über neue Steuergesetze beraten, doch hoffentlich Herrn Koenen genau in derselben Weise auf meiner Seite finden, wie es heute der Fall ist.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Ich gehe aber nicht einmal so weit wie Herr Koenen) denn seine Auffassung würde ja bedeuten, daß man jede hohe Steuer bekämpfen müßte, weil sie die Exportfähigkeit der deutschen Industrie schädige, weil sie den Inlandsmarkt um so viel weniger aufnahmefähig mache, weil sie die Preise in die Höhe treibe, und wie all die hübschen Ausführungen der Herren Kommunisten lauten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich sagte ja, Herr Katz: ich akzeptiere diese Auffassung.
(Abgeordneter Katz: Umsatzsteuer!)
—Auch die Umsatzsteuer baue ich mit Ihnen ab.
(Abgeordneter Katz: Sind Sie für die Erbschaftssteuer )
—Ich mache auch eine hohe Erbschaftssteuer bis zu einer gewissen Grenze mit Ihnen mit.
(Rufe von den Kommunisten: Aha!)
—Aber Sie wollen ja doch gerade Inlandskapital in die Wirtschaft bringen.
Glauben Sie, daß Sie Kapital in die Wirtschaft bringen, wenn Sie auf dem Wege hoher Erbschaftssteuer alles wieder wegnehmen
1 (Abgeordneter Katz: Das bringen wir in die Staatswirtschaft!)
—Nein, Ihre Staatswirtschaft ist mir zu gefährlich.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Dafür haben wir ja Erfahrungen aus Rußland, und diese Erfahrungen wollen wir lieber weiter in Rußland machen lassen.
Aber in einer Beziehung muß ich auf etwas, was Herr Koenen angeführt hat, Antwort geben, weil ich nicht weiß, ob die Regierung das tun wird.
Herr Koenen hat von einer Reihe von Bedingungen gesprochen, die der Reichsverband der Deutschen Industrie der Regierung bei Übernahme der Industriebelastung gestellt hätte.
Ich bin nicht unterrichtet darüber, welche Bedingungen und ob überhaupt Bedingungen vom Reichsverband der Deutschen Industrie gestellt worden sind.
Ich bin nur über eins aus meiner eigenen Amtstätigkeit unterrichtet.
Während meiner eigenen Amtstätigkeit, während welcher Zeit ja gerade die ersten Verhandlungen über solche Industriebelastungen geführt worben sind, hat der Reichsverband der Deutschen Industrie das werden Sie mir glauben) ich brauchte ja gar nichts zu sagen, Herr Koenen wenn ich es Ihnen aber sage, werden Sie es mir wohl glauben (Abgeordneter Katz: Ich glaube es!
Heiterkeit) Ich möchte doch Wert darauf legen, daß von der Tribüne des Reichstags Ihre Behauptung nicht unwidersprochen bleibt, daß der Reichsverband bei seinem Angebot, das damals ein freiwilliges Angebot war, der Regierung irgendwelche Bedingungen gestellt hätte oder daß von der Regierung irgendwelche Bedingungen angenommen 9441Reichstag.
24.
Sitzung.
(Ol '.
Becker IHessen, Abgeordneter.)
s-) worden wären.
Mit keiner Silbe ist von solchen Bedingungen je gesprochen, mit keiner Silbe ist über etwas derartiges verhandelt worden.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie war damals der Auffassung, der rein sachlich begründeten Auffassung, er müsse zeigen, daß das deutsche Volk und daß insbesondere die deutsche Wirtschaft Reparationsleistungen freiwillig übernehmen wolle, daß es unrichtig ist, wenn das Ausland immer sage, Deutschland wolle ja nicht zahlen, sondern daß nun auch der stärkste Wirtschaftsteil im Deutschen Reiche freiwillig ein solches Angebot machen müsse.
Das war die Auffassung des Reichsverbandes.
Das Angebot ist damals bedingungslos gemacht worden auf keiner Seite ist von irgendwelchen Bedingungen die Rede gewesen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Aber nun lassen Sie mich das eine sagen: Sie scheinen wirklich die Auffassung zu haben und wenn Sie, Herr Katz, sie haben, von Ihnen glaubte ich doch wirklich mehr Sachverständnis erwarten zu dürfen (Zurufe des Abgeordneten Katz) Sie scheinen wirklich zu glauben, die deutsche Industrie konnte eine Frxude daran haben, Auslandskapital in diesem Ausmaß und unter diesen Bedingungen, unter diesen Belastungen und Erschwernissen für die eigene Wirtschaft hereinzubekommen.
Glauben Sie denn etwas derartiges auch nur irgendeinem Industriellen zutrauen zu dürfen
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben ja einige von den Herren aus der Industrie hier sitzen und kennen gewiß einzelne.
Glauben Sie wirklich, daß sie nicht steifnackiger und hartköpfiger wären, als daß sie für ein derartiges Linsengericht wenn Sie alles in allem nehmen ihre wirtschaftliche Freiheit verkaufen würden
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ach nein, meine Herren, da kennen Sie die Herren außerordentlich schlecht!
(Zurufe von den Kommunisten: Sie wählen das kleinere Übel: die drohende Revolution!
Lachen in der Mitte und rechts.)
Trauen Sie irgendeinem hier im Hause, von Herrn Keil bis dorthinüber (nach rechts zeigend), zu, daß er vor Ihrer Macht Angst hätte
(Abgeordneter Katz: Vor der Revolution und vor der Arbeiterschaft )
Gehen Sie nach Hause!
Wenn Ihr Vertrauen darauf, daß Sie mal zur Macht kämen, auf der Angst der anderen beruht, dann werden Sie niemals zur Macht kommen, meine Herren.
Ganz so ist es heute doch nicht mehr, wie es mal in der Vergangenheit war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Glauben Sie mir, wenn Sie etwa einmal von der Macht Gebrauch machen wollten, die hinter Ihnen steht, es gibt auch noch andere Machtmittel, Herr Katz.
(Sehr gut!)
Das wird Ihnen genügen!
Jedenfalls glauben Sie nur nicht an die Angst der anderen.
(Abgeordneter Katz: Aber an die reale Macht der Arbeiterklasse!
Über eins habe ich mich in den Ausführungen der Zerren Kommunisten gefreut.
Der Herr Abgeordnete Dienstag den 26.
August 1924.
Koenen hat sich sowohl im Ausschuß wie auch hier so (6, lebhaft für die Wirtschaft im besetzten Gebiet interessiert und sich dagegen gewandt, daß die Industrie im be!
setzten Gebiet durch Obligationen so stark belastet würde.

Wir sind mit ihm derselben Meinung.
1 (Heiterkeit.)

Ich bestätige ihm, was ich bereits im Ausschuß gesagt!
habe, daß die Wirtschaft im besetzten Gebiet am stärksten durch die Lasten gefährdet ist, die ihr auferlegt werden.
Ich würde mich aber noch mehr freuen, wenn Herr Koenen dieser seiner Auffassung nun auch praktischen Ausdruck verleihen würde (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) denn die praktische Konsequenz seiner Auffassung wäre doch die gewesen, daß er zum Industrieobligationengesetz, soweit es innerwirtschaftlich die Verteilung regelt, einen Antrag eingebracht hätte, daß die Industrie im besetzten Gebiet von jeder innerwirtschaftlichen Belastung freigelassen würde.
(Lachen bei den Kommunisten.)

Das ist doch die Konsequenz Ihrer Auffassung (zu den!
Kommunisten), die ich unterstützen muß, und ich hätte l einem solchen Antrage, glaube ich, auch zugestimmt.

Ich weiß nicht, ob wir einen solchen Antrag nicht noch!
einbringen werden dann darf ich hoffen, nicht daß die
Herren Kommunisten ihn unterschreiben denn Ge!
schriebenes läßt sich nicht mehr aus der Welt schaffen deshalb werden Sie nicht unterschreiben —,!
1 (Heiterkeit) aber mindestens daß Sie uns bei der Abstimmung unterstützen.
Ein Letztes noch!
Man hat hier einen Vergleich der demnächstigen Industriebelastung mit dem Angebot der Regierung Cuno gezogen.
Ganz objektiv betrachtet: Sie müssen wirklich das damalige Angebot noch einmal!
nachlesen wir haben es ja zum größten Teil wieder vergessen.
Das Cunosche Angebot unterschied sich in!
einer Beziehung außerordentlich vorteilhaft von dem, was jetzt wird: die damalige Belastung der deutschen Industrie sollte der deutschen Regierung gegenüber oder einer innerwirtschaftlichen Zwischenstelle gegenüber über!
nommen werden, während sie jetzt dem ausländischen!
Kapital gegenüber übernommen wird.

1 (Zurufe von den Kommunisten.)
Sie betonen den Unterschied aber nicht, sondern Sie behaupten nur, unter der Regierung Cuno sei damals schon das gleiche geschehen.

1 (Widerspruch bei den Kommunisten.)
Nun nur noch ein kurzes Wort zu den Spezialanträgen, die wir eingebracht haben!
Da muß ich nun allerdings auch der Frau Kollegin Sender etwas Unfreundliches sagen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie hat sich sehr stark für die Freilassung der kommu- nalen Betriebe eingesetzt, und sie hat gemeint, diese Be!
triebe würden alle auf gemeinnütziger Grundlage betriebe ».
(Abgeordnete Sender: Nicht alle!)
Im wesentlichen Sie wollen aber alle freilassen.
1 Das zeugt auch wieder von der Unkenntnis praktischer Verhältnisse.
Glauben Sie denn wirklich, daß etwa der Ratskeller der Stadt Berlin auf gemeinnütziger Grundlage bewirtschaftet wird
1 (Heiterkeit.)
935 1 Reichstag.
24.
Sitzung.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() Glaubeit Sie wirklich, daß heute noch ein Elektrizitätsoder Gaswerk, auch wenn sie rein kommunale Betriebe sind, nach gemeinnützigen Gesichtspunkten bewirtschaftet wird
Ach nein, die Gemeinden brauchen Geld und holen es dort, wo sie es kriegen, sie holen es aus dem Gas- und Elektrizitätswerk, (sehr richtig!
rechts) und es ist nur erfreulich, daß es daneben auch noch private Unternehmungen gibt.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wenn Sie mal in kleingewerblichen Kreisen fragen wollen, wie stark diese Kreise die Konkurrenz der Gas- und Elektrizitätswerke, soweit sie Installationsbetriebe eingerichtet haben, empfinden, dann werden Sie dort Ihr blaues Wunder erleben.
Jede Konkurrenz ist nützlich) aber wie der Herr Reichswirtschaftsminister gesagt hat sie muß sich unter Waffengleichheit auswirken können.
Sie aber wollen den Gemeinden die besseren Waffen geben.
Das wollen wir nicht.
Deshalb haben wir die Hoffnung, daß der ganze Reichstag meinetwegen mit Ihrer Ausnahme unserem Antrage auf Heranziehung der gemeindlichen und staatlichen Betriebe zustimmen wird.
Wenn der Herr Wirtschaftsminister Hamm die Gelegenheit nehmen würde, Ihnen alles das zu wiederholen, was er in ganz ausgezeichneter Weise im Ausschuß ausgeführt hat, so würde das vielleicht auf den einen oder anderen von Ihnen überzeugend wirken, wenn ich auch nicht die Hoffnung habe, daß Sie Ihre Stimmabgabe danach einrichten würden.
Ich darf aber bei dieser Gelegenheit noch auf eines aufmerksam machen: was wir hier beschließen sollen, ist nur der Anfang eines Weges, den wir mit der Be (L) seitigung der Bevorzugung gemeindlicher Betriebe in der Steuer- und Abgabengesetzgebung gehen müssen, denn in allen Steuergesetzen sind die gemeindlichen Betriebe bevorzugt, und wir werden diese Bevorzugung allgemein aufheben müssen.
Hier können wir das natürlich nicht, weil es sich um ein Spezialgesetz handelt.
Gegen unseren Antrag, die Zuschläge für den Reservefonds herabzusetzen, hat sich kein Widerspruch erhoben.
Ich brauche ihn daher nicht näher zu begründen.
Ebenso hat sich kein Widerspruch gegen das Ersuchen erhoben, die Abzugsfähigkeit der nach diesem Gesetz zu zahlenden Beiträge vom Einkommen bei der demnächstigen Änderung des Einkommensteuergesetzes anzuerkennen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Nein, Herr Koenen, wenn wir uns demnächst über Steuern unterhalten werden, hoffe ich, sogar Ihnen das eine oder andere zu dieser Frage sagen zu können, was Sie überzeugen kann.
Endlich ein Letztes, eine Frage, die ich bereits im Ausschuß angeregt hatte, die hier noch nicht angerührt worden ist, die aber, schon damit sie in dem Protokoll mit behandelt wird, im folgenden kurz gestreift werden soll!
Sie liegt abseits jeder parteipolitischen Betrachtung.
Es handelt sich um die außerordentlich schwerwiegende Frage: wie sind die Belastungen, die mit diesen Gesetzen der Wirtschaft auferlegt werden sollen, in der Bilanz zu buchen
Sind sie als Schulden in die Bilanz einzustellen
(Zurufe des Abgeordneten Koenen) Ach, Herr Koenen, machen Sie sich doch nicht noch lächerlicher, als Sie sich bereits durch Ihre Rede auf Dienstag den 26.
August 1924. der Tribüne gemacht haben!
Das hat gar keinen (v Zweck.
1 Bleiben Sie doch wirklich einmal bei der Sache.
1 Das ist keine Frage, bei der irgendein Parteiinteresse in Betracht kommt, aber eine Frage, an der die Wirtschaft das größte Interesse hat.
Wenn Sie den betreffenden Posten als Passivposten einstellen, dann sind viele Wirtschaften überschuldet und bekommen keinen Kredit mehr.
Das verspüren dann die Arbeiter ebenso wie der Kapitalist.
Werden sie aber nicht eingestellt, so ergibt die Bilanz bis zu einem gewissen Grade ein falsches Bild.
Deshalb muß die von mir gestellte Frage geklärt werden bis zu dem Augenblick, wo die ersten Goldbilanzen aufgestellt werden müssen.
Die Regierung hat zugesagt, daß sie sie mit Bilanzsachverständigen erörtern werde und demnächst ihre Entscheidung der Wirtschaft bekannt geben wolle.
Meine Damen und Herren!
Ich bin in meinen Ausführungen länger geworden, als ich ursprünglich beabsichtigt habe.
Aber daran bin ich nicht schuld, sondern die Herren aus dem Hanse, die so liebenswürdig waren, mein Gedächtnis durch reichliche Zwischenrufe zu unterstützen.
(Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich sagen: auch wir das hat der Herr Abgeordnete Do.
Curtius für jeden, der hören und lesen kann, deutlich genug gesagt sehen in dem, was nun über uns kommt, wahrhaftig keine Wohltat.
Denn es scheint ja beinahe so, wenn man die Ausführungen der Herren auf der Linken und zum Teil auch aus der Mitte des Hauses hört.
Wir sehen nichts weiter darin als einen Weg, der uns vielleicht ins Freie führen kann mehr wird man nicht sagen können —, de »man nicht mit übermäßig viel Hoff- zv) nungen zu beschreiten braucht.
Wir sehen aber heute keinen anderen Weg, der uns mehr Hoffnungen gibt und mehr als Hoffnungen vermögen Sie ja auch nicht zu bieten —, in absehbarer Zeit ins Freie zu kommen.
Und da wir uns mit dieser Auffassung einig wissen mit allen Wirtschaftskreisen, mit allen Bevölkerungsschichten im besetzten Gebiet, glauben wir auch darauf vertrauen zn können, haß der Reichstag in seiner großen Mehrheit, in der Mehrheit, die notwendig ist, um die Londoner Vereinbarungen überhaupt in Gang zu bringen, den Vorschlägen zustimmen wird.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir tun das nicht und wir empfehlen Ihnen das nicht mit leichtem Herzen.
Wer es ernst mit seinem Gewissen und mit seiner Pflicht in diesem Hause und seinem Volke gegenüber meint und vor allem ernst mit denen, die da drüben auf uns vertrauen, kann nicht anders handeln.
Leider sind es ja zu wenige in diesem Hause, die den besetzten Gebieten entstammen, ich gehöre Gott sei Dank zu ihnen und zu denjenigen, bei denen die Erinnerung an die Zeit noch nachwirkt, die der Herr Vorredner aus der deutschvölkischen Partei vorhin vor unseren Augen nochmals hat vorüberziehen lassen.
Wer da drüben wohnt, wer mit den Betroffenen, die ihre ganze Hoffnung auf die Entscheidung des Reichstags am nächsten Donnerstag setzen, die nötige Fühlung hat, kann wirklich nicht anders handeln als wir, die wir nur mit schwerstem Herzen wenn ich das sage, so können Sie mir wahrhaftig glauben Ja sagen.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)

Reichstag 1924.
24.
Sitzung.
130 936 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(ä) Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Die Debatte über die Punkte 5 und 6 der Tagesordnung ist geschlossen.
Die Abstimmung findet ebenfalls erst morgen statt.
Wir gehen über zu den Punkten 7 und 8 der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche ReichsbahnGesellschaft (Reichsbahngesetz) (Nr 452 der Drucksachen) Antrag Nr.
469, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn-Personalgesetz) (Nr 453 der Drucksachen).
Diese beiden Reichsbahngesetze stelle ich mit allen einzelnen Paragraphen zur gemeinsamen Aussprache.
Das Wort hat zuerst der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
(Pause.)
Ist Herr Dr. Quaatz nicht im Hause
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir können nicht fortgesetzt warten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8 LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat vorhin behauptet, wir hätten die Kommunisten bei ihren Svzialisierungsbestrebungen im Stich gelassen, indem wir ihre Anträge niedergestimmt hätten.
Ich (2) möchte demgegenüber feststellen, daß die Behauptung der Abgeordneten Frau Sender durchaus zutrifft, die dahin ging, daß die Kommunisten seinerzeit, als wir Sozialdemokraten Anträge auf Erfassung der Sachwerte gestellt haben, unsere Bestrebungen mit allen Mitteln zu durchkreuzen versuchten.
(Zuruf von den Kommunisten.
Andauernde große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe im Hause!
Schumann (Frankfurt) (8
D), Abgeordneter: Die Kommunisten haben dann später Anträge gestellt, die sachlich so wenig durchdacht waren, daß kein vernünftiger Mensch von uns verlangen konnte, diesen Anträgen zuzustimmen.
Herr Abgeordneter Koenen hat dann weiter gesagt, daß die Annahme des Sachverständigengutachtens und der vorliegenden Gesetze die soziale Katastrophe für Deutschland bedeute.
Wenn es bisher zu dieser sozialm Katastrophe nicht gekommen ist, dann sind die Kommunisten wirklich nicht schuld daran.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunisten haben im Gegenteil im Laufe der Jahre alles getan, um die Kampfkraft der Gewerkschaften, also der organisierten Arbeiterschaft, in jeder Weise zu schwächen, (erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten Lachen bei den Kommunisten) und es ist wirklich ein starkes Stück, sich jetzt hierher zu stellen und auf die Notlage und das Elend der Arbeiter, die zweifellos vorhanden sind, hinzuweisen, (Q wenn man selbst den wesentlichsten Teil der Schuld daran trägt, daß die Organisationen der Arbeiter (wiederholte Zurufe von den Kommunisten) nicht mehr über die Kraft verfügen, über die sie seinerzeit, als die Kommunisten ihre Zerstörungsarbeit in den Gewerkschaften begannen, verfügt haben.
(Stürmische Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Es ist also eitel Spiegelfechterei, wenn hier von den Kommunisten behauptet wird, sie seien die Vertreter der Interessen der Arbeiterschaft, (erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten) und es zeugt nur für den wiedererwachenden gesunden Sinn der Arbeiter, daß sie in den letzten Monaten und Wochen sich immer mehr von den Phrasen der Kommunisten abgewendet (Lachen und Zurufe von den Kommunisten) und sich wieder auf den einzig vernünftigen Standpunkt gestellt haben, den Kampf wie bisher mit den ihnen zu Gebote stehenden gewerkschaftlichen Mitteln zu führen.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat weiter von nationalem Verrat gesprochen, derselbe Herr Koenen, der mit seinen Parteifreunden doch alles getan hat, um die Positionen nicht allein der deutschen Arbeiterschaft, sondern des gesamten deutschen Volks in jeder Weise zu untergraben.
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen weiter gesagt hat, daß die Annahme der Sachverständigenberichte dazu führen würde, die Verbindung zwischen den deutschen und französischen Kapitalisten vollständig durchzuführen, so möchte ich demgegenüber nur sagen, daß sich Herr Koenen doch sicher darüber klar ist, daß die Londoner Abmachungen, die auf dem Sachverständigengutachten basieren, keine Abmachungen sind, die Sozialisten getroffen haben, sondern die getroffen worden sind von den Trägern der derzeitigen Wirtschaft in den in Frage kommenden Ländern.
Wir Sozialdemokraten sind für die Entwicklung der Dinge nicht verantwortlich.
Wir sind aber nicht verantwortungslos genug, zuzulassen, daß die deutsche Arbeiterschaft und das gesamte deutsche Volk weiter in diesem unglückseligen Zustand erhalten bleibt.
Wenn wir Rhein und Ruhr nicht befreien können, dann kann die deutsche Wirtschaft nicht in Gang kommen, und dann kann die deutsche organisierte Arbeiterschaft ihre Aufgaben nicht erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir als Sozialdemokraten wissen ganz genau, daß die Entwicklung der Dinge naturnotwendig dahin führt, daß über die Landesgrenzen hinaus die Kapitalisten sich zu verständigen suchen und daß wir Arbeiter die Aufgabe zu erfüllen haben, unsere Kampfkraft zu stärken, die Einheitsfront herzustellen, nicht nach Moskauer und kommunistischem Muster, sondern wie wir in unserer Internationale die Einheitsfront verstehen, um auf dieser Grundlage dann die Interessen der Arbeiterschaft gegenüber dem Kapital erfolgreich vertreten zu können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und Lachen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe im Hause.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
937 Schumann (Frankfurt) (8
D), Abgeordneter: Niemand von uns, auch meine Parteifreund«, Sender nicht, hat an irgendeiner Stelle davon gesprochen, daß wir den Sachverständigenbericht und die vorliegenden Gesetze mit Freuden begrüßen.
Wir wissen sehr wohl, welche Folgen die Annahme dieser Gesetze für das ganze deutscheVolk und insonderheit für die deutsche Arbeiterklasse haben wird.
Wir wissen aber auf der andern Seite auch sehr genau, daß, wenn wir diese Möglichkeit, die sich uns jetzt bietet, zu einer Verständigung zu kommen, nicht benutzen, wir wirtschaftlich und als Volk zugrunde gehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wollen die Kommunisten!)
Jawohl, das wollen die Kommunisten, weil sie glauben, auf dieser Grundlage dann ihre durch Sachkenntnis und Überlegung nicht getrübten Ideen durchzuführen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wir wissen ganz genau das wiederhole ich —, daß die Durchführung des Sachverständigenberichts und die Erfüllung der in den Gesetzen enthaltenen Bedingungen uns schwere Lasten auferlegt.
Wir wissen aber weiter und das ist das wesentliche —, daß die bei der Durchführung dieser Bedingungen sich ergebenden Schwierigkeiten sich nicht nur in der deutschen Wirtschaft und bei der deutschen Arbeiterschaft bemerkbar machen werden, sondern daß vielleicht in noch größerem Maße die Arbeiterschaft der übrigen beteiligten Länder davon betroffen werden wird.
Wir wissen weiter, daß sich hier Möglichkeiten ergeben, die Arbeiterschaft der beteiligten Länder mehr als durch andere „Mittel zusammenzuschweißen und auf eine Basis zu stellen, auf der dann der Kampf über die Landesgrenzen hinaus erfolgreich gegen diejenigen geführt werden wird, die unsere natürlichen Gegner sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wir haben nicht Dutzende, sondern Hunderte von Beispielen dafür, worauf es unseren Kommunisten hier im Hause und außerhalb des Hauses ankommt.
Sie sind ängstlich bemüht und eifrig bestrebt, unseren Gegnern von rechts ständig Wasser auf ihre Mühle zu leiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennt man dann Vertretung der Arbeiterinteressen.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe ja heute das erstemal von der Tribüne dieses Hauses Gelegenheit, mich mit Ihnen, meine Herren Kommunisten, auseinanderzusetzen.
Außerhalb des Hauses habe ich jedenfalls bewiesen, daß die Kommunisten in den Arbeitergruppen, die ich zu vertreten die Ehre habe, bisher keine Seide spinnen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist ihnen der Weg verlegt worden, und das wird auch weiterhin geschehen.
(Fortgesetzte Rufe von den Kommunisten: Gewerkschaftsspalter!)
Genug davon!
Wenn unsere Wirtschaft wieder in Gang gebracht werden soll, dann muß Rhein und Ruhr frei werden.
Wenn unsere Eisenbahnen ihre Aufgabe im deutschen Wirtschaftsleben erfüllen sollen, dann muß das Kernstück dieser Eisenbahnen, die RheinRuhr-Bahn, wieder in unsere Hand kommen, damit wir in der Lage sind, die Eisenbahnen zu dem zu machen, was sie sein sollen und sein müssen, zu dem Pulsometer des gesamten Wirtschaftslebens, als das sie von uns jederzeit betrachtet worden sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Um sie der Entente auszuliefern!)
Nicht um sie der Entente auszuliefern.
Zweifellos bildet die Heranziehung der deutschen Reichsbahnen als Pfand im neuen Reparationsplan das Kernproblem der ganzen Fragen, vor deren Lösung wir stehen.
Niemand von uns verkennt die Schwere der Belastung, verkennt die Gefahren, die die Durchführung namentlich des Eisenbahngesetzes für unsere Wirtschaft mit sich bringt.
Wir Sozialisten bedauern lebhaft diese Entwicklung, ganz besonders deshalb, weil wir seit Jahrzehnten für Vereinheitlichung der Verkehrseinrichtungen, namentlich der Eisenbahnen, eingetreten sind.
Wir bedauern, daß wenige Jahre nach der Überführung der Eisenbahnen in den Besitz des Reiches diese Eisenbahnen als Pfandobjekt unter eine besondere Verwaltung gestellt werden, deren Gefahren wir uns wohlbewußt siud.
Aber wenn eins geeignet ist, uns in etwas mit dem neugeschaffenen Zustand auszusöhnen, dann ist es die Tatsache, daß durch diese neue Regelung die seinerzeit von bestimmten Kreisen propagierte Stinnisierung der Eisenbahnen ein für allemal zur Unmöglichkeit geworden ist.
Ich stelle fest, daß nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes die Deutsche Reichsbahn Reichseigentum bleibt.
Diese »Privatisierung« der Reichsbahn ist allerdings eher zu tragen, als das zu ertragen gewesen wäre, was seinerzeit vom Reichsverband der deutschen Industrie beabsichtigt war.
Dort sollte anläßlich der Cuno-Note insbesondere das ganze Unternehmen der »Wirtschaft« in die Hände gespielt werden gegen die Garantie der Zahlung von zunächst 600, dann 1000 Millionen Goldmark an Reparationsleistungen.
Wenn damals diese Absicht verwirklicht worden wäre, dann wäre selbstverständlich keine Macht imstande gewesen, die Wirtschaft zu hindern, aus dem Unternehmen über die genannten Summen hinaus Jahr für Jahr noch erhebliche Summen als Profit herauszuholen.
Wie es dann mit der Rücksichtnahme auf die Interessen der Wirtschaft ausgesehen hätte, wie es dann speziell in der Tariffrage ausgesehen hätte, das brauche ich hier wohl des näheren nicht darzulegen, denn wir kennen ja die Dinge von früher, wie man Verkehrsunternehmungen, die im Besitz von Privaten waren, nicht im Interesse des Verkehrs geführt hat, sondern wie man sich dabei lediglich von Profitintereffen hat leiten lassen.
Nach dem vorliegenden Entwurf hat das Reich seine Hoheitsrechte im wesentlichen gewahrt.
Die Regelung der Tarife unterliegt nach den 31 ff.
der Entscheidung der Regierung.
Allerdings muß zugegeben werden, daß die finanzielle Belastung des Unternehmens der Reichsbahn durch die Abmachungen in London eine außerordentlich hohe ist, so daß tatsächlich zu befürchten ist, daß der Grundsatz, daß die Eisenbahnen als Verkehrsunternehmen die Wirtschaft zu fördern haben, der Wirtschaft dienstbar gemacht werden müssen, hierbei etwas zu kurz kommen könnte.
Da die Verpflichtungen in erster Linie zu erfüllen sind, kann selbstverständlich die Rücksicht auf die Wirtschaft nur im Rahmen des Möglichen erfolgen.
Ich teile da nicht die Auffassung, die von maßgebender Stelle im Ausschuß entwickelt worden ist, daß nach dieser Richtung keine Be130 938 24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
Reichstag.
(Schumann (Frankfurt), Abgeordneter.)
M fürchtungen gehegt zu lverden brauchten.
Ich wiederhole: da nach den Abmachungen in erster Linie die übernommenen Verpflichtungen erfüllt werden müssen, dürften unter Umständen berechtigte Tarifwünsche der Wirtschaft, oft zurückstehen müssen.
Ein weiterer Punkt, den ich kurz behandeln muß, ist die Frage der Kontrolle des Unternehmens.
Es ist dort ein Eisenbahnkommissar vorgesehen, dem weitgehende Befugnisse eingeräumt sind.
Das ist schon im allgemeinen nicht unbedenklich, wird aber sehr bedenklich in dem Moment, wo tatsächlich die Reichsbahn nicht in der Lage sein sollte, die übernommenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Auch die Zusammensetzung des Verwaltungsrats gibt zu Bedenken Anlaß.
Dort stehen neun von der deutschen Regierung zu ernennenden Verwaltungsratsmitgliedern neun von ausländischen Stellen zu ernennende gegenüber.
Allerdings sollen unter diesen neun auch fünf Deutsche sein Von den erstgenannten neun Mitgliedern entfallen später vier auf die Inhaber von Obligationen Der Verwaltungsrat hat nach der Satzung weitgehende Befugnisse.
Hier können etwelche Gefahren nur dadurch abgewehrt werden, daß man bei der Auswahl der deutschen Mitglieder äußerst vorsichtig zu Werke geht.
Ich halte es für selbstverständlich, daß in diesen Verwaltüngsrat auch Vertreter der deutschen Arbeiterschaft berufen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
'— Bei der Neparationskommission werden die Vertreter der Kommunistischen Partei, die sich während der Rhein-Ruhr-Besetzung alle erdenkliche Mühe gegeben haben, in ein gutes Verhältnis zur Besatzungsbehörde M zu kommen, wahrscheinlich mehr Gehör finden als wir Sozialdemokraten.
Ich bin weiter der Meinung, daß die Forderung des Eisenbahnpersonals auf eine Vertretung im Verwaltungsrat durchaus berechtigt ist.
Die Reichsbahn ist der größte Betrieb.

Hunderttausende von Arbeitern, Angestellten und Beamten sind in ihm beschäftigt.
Daher ist es wohl ganz selbstverständlich, daß unter den neun Mitgliedern, die die deutsche Regierung zu bestimmen hat, neben den Vertretern der Arbeiterschaft als Wirtschaftsfaktor auch das Personal eine Vertretung erhält.
Zum mindesten müßte ein Vertreter der Beamten und ein Vertreter der Arbeiter in den Verwaltungsrat berufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nach § 31 hat die Regierung weitgehende Rechte gegenüber dem Unternehmen.
Ich hoffe, daß diese Bestimmungen so ausgelegt werden, daß damit auch dem Reichstage bestimmte Befugnisse und Rechte eingeräumt werden, die der Reichstag sonst gegenüber den von der Regierung vertretenen Institutionen hat.
Meiner Meinung nach wäre es ein unhaltbarer Zustand, wenn dem Reichstag in Zukunft keine Möglichkeiten mehr gegeben wären, in der Tariffrage überhaupt ein Wort zu sagen, wenn dem Reichstag keine Möglichkeit mehr gegeben wäre, in bezug auf die wichtigen Verkehrsfragen, Ausbau von Linien, Einführung technischer Vervollkommnungen usw.
mitzuwirken.
Ich halte das für ganz selbstverständlich.
Ich bitte aber die Vertreter der Regierung, sich auch in dieser Frage vor dem Hause ganz eindeutig zu äußern.
Am bedenklichsten an den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes über die Reichsbahn und den Satzungen, sowie den.
Bestimmungen des Reichsbahnbeamtengesetzes scheint mir ein Teil der Bestimmungen zu sein, durch Ti den die Personalfragen geregelt werden.
Da möchte ich nur einige wichtige Punkte herausgreifen.
Zunächst die Frage der Personalordnung, § 22 des Reichsbahngesetzes.
Diese Frage ist eine für das gesamte Eisenbahnpersonal außerordentlich wichtige.
Es heißt dort im Z 22 unter o: Die von der Gesellschaft zu erlassene Personalordnung soll unter Beachtung der Bestimmungen dieses Gesetzes insbesondere regeln e) die Beschäftigungsbedingungen sowie die Besoldungs- und Lohnverhältnisse der Angestellten und Arbeiter, soweit sie nicht vereinbart werden.
In § 15 der Satzungen heißt es bezüglich der Aufgaben des Verwaltungsrats: Der Verwaltungsrat hat die Aufgabe, die Besoldung und Lohnordnung zu regeln.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß hier bei diesen Bestimmungen nicht von einer einseitigen Regelung auf dem Verordnungswege die Rede sein kann, sondern daß diese sogenannte Personalordnung nur im Einvernehmen mit den Vertretungen der Beamten, Angestellten und der Arbeiterschaft erfolgen kann.
Eine dahingehende Zusicherung ist auch bereits bei den Ausschußberatungen von zuständiger Stelle gegeben worden.
Es ist da zugestanden worden, daß die Mitwirkung der Personalvertretung und die Mitwirkung der Gewerkschaften etwas ganz Selbstverständliches sei und daß an den bisherigen Rechten der Personalvertretung in keiner Weise etwas geändert werden soll.
Es ist weiter erklärt worden, daß auch eine Einrichtung geschaffen werden soll, die dazu dienen soll, willkürliche Handhabungen oder chikanöse Anwendungen der Be- (D) stimmungen, die sich auf das Personal beziehen, zu verhindern, namentlich soweit § 24 des Gesetzes in Betracht kommt, in dem es heißt: Die Gesellschaft kann Reichsbahnbeamte auf Dienstposten von geringerer Bewertung versetzen, weikn das dienstliche Bedürfnis cs erfordert.
Der Reichsbahnbeamte kann unter Bewilligung von Wartegelb einstweilen in den Ruhestand versetzt werden.
In den Kreisen der Beteiligten hat man die schärfsten Bedenken gegen diese Bestimmung, die dem Reichsbeamtengesetz nicht entspricht, sondern darüber hinaus einen Zustand, der in der Zeit des Beamtenabbaus eingeführt worden ist, für die Reichsbahnbeamten geradezu verewigt.
Es ist uns bei den Ausschußverhandlungen zugestanden worden, daß zum Schutze gegen willkürliche und schikanöse Anwendung eine Körperschaft eingesetzt werden soll, die darüber zu wachen hat, daß die Interessen der Beamten nicht verletzt werden, und zu der selbstverständlich auch Vertreter der Personals hinzugezogen werden sollen.
Was dann weiter die Bestimmungen anbetrifft, in denen von den Rechten der Beamten gesprochen wird, so möchte ich, da meine Redezeit abgelaufen ist, zusammenfassend sagen, daß nach unserer Meinung selbstverständlich diejenigen Rechte, die dem bisherigen Personal als Reichsbeamten zustanden, durch die Umwandlung der Reichsbahn in eine Gesellschaft in keiner Weise beeinträchtigt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, 'daß den Beamten und dem sonstigen Personal der zukünftigen Reichsbahn, die als 939 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
Schumann (Frankfurt), Abgeordneter.)
() Vertreter in Körperschaften des öffentlichen Rechts gewählt werden, dieselben Rechte zustehen müssen wie den bisherigen Reichsbeamten.
Ich möchte mir weiter eine Anfrage an den Herrn Verkehrsminister erlauben Welche Sicherungen will die Reichsregierung den Gehalts- und Lohnempfängern der Reichsbahn bei einem etwaigen Eintritt der Zahlungsunfähigkeit der Reichsbahn schaffen
Auch diese Frage muß geklärt werden.
Es muß festgestellt werden, wie es in einein solchen Falle, der hoffentlich nicht eintreten wird, um die Rechte des Personals bestellt ist.
Ich bitte, also auch über diese Frage Auskunft zu geben.
Meine Damen und Herren!
Ich will am Schluß zusammenfassend wiederholen.
Es ist selbstverständlich ganz ausgeschlossen, baß wir uns den Bedenken, zu denen man bei der Durchsicht dieser Gesetzentwürfe bezüglich ihrer Auswirkung kommen muß, irgendwie verschließen.
Wenn wir trotzdem der Meinung sind, daß diese aus dem Sachverständigenbericht sich ergebenden Gesetze angenommen werden müssen, so geschieht das aus der Sorge für die Zukunft unseres Volkes und insbesondere der deutschen Arbeiterschaft.
(Lebhafte Zustimmung bei Sozialdemokraten.)
Wir wissen genau, daß nur dann, wenn die deutsche Wirtschaft wieder in Gang kommt, die deutsche Arbeiterschaft ihre wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Bestrebungen in der Weise erfüllen kann, wie sie sie erfüllen muß, wenn sie den Aufstieg der Arbeiterklasse weiter vorbereiten und die Durchführung unserer wirtschaftlichen und sozialen Ideen in die Wege leiten will.
Unter diesem Gesichtswinkel nehmen wir Stellung zu dem Sachverständigenbericht und den Gesetzen, und wir verden uns unter keinen Umständen auf den von den Kommunisten empfohlenen falschen Weg drängen lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Brüning.
Dr. Brüning Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Vorlagen, zu denen ich zu sprechen habe, das Reichsbahngesetz und die Satzungen der neuen Reichsbahngesellschaft, sind integrierende Bestandteile der Londoner Vereinbarungen.
Aus der Einstellung meiner Partei zu den gesamten Verhandlungen in London heraus müssen wir uns in diesem Augenblick auf ein paar Worte der Kritik und Äußerungen von Besorgnissen beschränken, die wir bei dieser Gelegenheit der Regierung noch vortragen wollen.
Der Herr Reichskanzler hat gestern von dieser Stelle aus betont, daß er es für unbedingt notwendig ansehe, sich bei der Annahme der Londoner Abmachungen von Illusionen frei zu halten.
Er hat auch davor gewarnt, im Volke Illusionen nach dieser Richtung hin zu erwecken.
Das wird auch der maßgebende Gesichtspunkt für die nachfolgenden Betrachtungen sein.
Wir können uns nicht verhehlen, daß die Umwandlung und die endgültige Bereitstellung der deutschen Eisenbahnen zu Reparationszwecken allgemein im Lande und besonders bei den nach Hunderttausenden zählenden Eisenbahnern schon seit Monaten eine außerordentlich starke Beunruhigung und tiefgehende Besorgnisse ausgelöst haben.
Ich erinnere beispielsweise daran, daß bereits am 1 l. Mai große Massenkundgebungen der Gewerkschaft deutscher Eisenbahner stattgefunden haben, in denen diese Besorgnisse zum Ausdruck gebracht wurden.
Ich muß aber, wenn wir uns zum Dolmetscher dieser lk 'i Besorgnisse machen, zuvor betonen, daß wir dabei den Unterhändlern der Regierung in keiner Weise Vorwürfe machen wollen.
Auch ihre Häude waren bei den Verhandlungen in London gebunden.
Wir anerkennen, daß es den Unterhändlern in wochenlangen schweren Verhandlungen gelungen ist, eine Reihe von erheblichen Verbesserungen gegenüber dem Sachverständigengutachten durchzusetzen.
Wir möchten bei der Gelegenheit hervorheben, daß wir diese Verbesserungen um so höher einschätzen, als unsere Unterhändler es mit Persönlichkeiten auf der andern Seite zu tun hatten, die in den elementarsten Fragen der Eisenbahnpolitik grundsätzlich von unserer bisherigen deutschen Auffassung differierten und die daher von vornherein kein volles Verständnis für die Bedingungen haben konnten, die sich aus der bisherigen Geschichte unseres Eisenbahnsystems aus der besonderen geographischen Lage Deutschlands und seiner verschiedenen Produktionsgebiete sowie aus gewissen zwangsläufigen Entwicklungen der Inflationszeit ergeben haben.
Meine Damen und Herren!
Für den nüchternen Beobachter der Dinge konnte es angesichts des Umstandes, daß unsere Eisenbahnen, vor allem die preußischhessischen Eisenbahnen, in den letzten 20 Jahren vor dem Kriege allgemein in der ganzen Welt als ein sehr ertragreiches Unternehmen größten Stils angesehen wurden, schon seit langem nur eine Selbstverständlichkeit sein, daß unsere Eisenbahnen bei praktischer Inangriffnahme des Reparationsproblems in erster Linie als Reparationspfand in Betracht kamen.
Auch bei uns in Deutschland ist in vergangenen Jahren, besonders seit 1921, dieser Gedanke immer stärker hervorgetreten.
Ich erinnere mit Rücksicht auf die Kritik, die auf der rechten Seite dieses Hauses an dem Gesetz geübt worden ist, an die verschiedenen Vorschläge, die über eine eventuelle spätere Ausnützung der Eisenbahnen als Reparationspfand im Jahre 192 l von verschiedenen Seiten der Industrie gemacht worden sind.
Ich erinnere gleichzeitig an einen ähnlichen Vorschlag des deutschen Gewerkschaftsbundes, an die Gedanken, die in den belgischen Reparationsnotizen von 1923 enthalten waren, sowie besonders an die Note des Kabinetts Cuno vom Juni des vergangenen Jahres, die eine fünfprozentige Obligationenbelastung unserer Eisenbahnen in Höhe von zehn Milliarden vorsah.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist sehr bedauerlich, daß unter dem Eindruck von gegnerischen Schlagwörtern aste diese Versuche der vergangenen drei Jahre, eine rechtzeitige Umstellung unserer Eisenbahnen für derartige kommende Möglichkeiten durchzuführen, aufgegeben wurden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meines Erachtens erklärt sich daraus manches Bittere, was wir in den heute uns zur Vorlage kommenden Gesetzentwürfen mit zu schlucken haben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich bedaure auch außerordentlich, daß das schon seit zwei Jahren fertige Finanzgesetz im Reichsverkehrsministerium nicht weiter behandelt worden ist, obwohl sich auch aus diesem Gesetz heraus eine ganze Reihe von Möglichkeiten ergeben hätte, die ja zum Teil in der Notverordnung vom Februar dieses Jahres endlich verwirklicht sind, um durch eine rechtzeitige Umstellung 940 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(I)

Brüning, Abgeordneter.)
M unserer Bahnen kommende Neparationslösungen vorzubereiten und so manche Schwierigkeiten vor denen wir heute stehen, zu vermeiden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Was die Erhaltung des nationalen Charakters unserer Eisenbahnen, ihren Nutzen und ihren Dienst für die deutsche Wirtschaft und endlich die Beeinflussung und Beaufsichtigung von seiten des Reiches angeht, so haben es unsere Unterhändler in London in den langen Verhandlungen verstanden, »ach dieser Richtung hin eine Reihe von Sicherheiten durchzusetzen, wenn sie vielleicht auch hier und da etwas dunkel und vorsichtig in dem Wortlaut des Gesetzes gefaßt werden mußten.
Aber so bedeutsam die verschiedenen Sicherungsbestimmungen für die Erhaltung des nationalen Charakters und für die weitere Dienstbarmachung unserer Eisenbahnen für die deutsche Wirtschaft sind ich erinnere vor allem an folgende Punkte: an die Tatsache, daß der Generaldirektor und der Präsident des Berwaltungsrats Deutsche sein müssen, daß die Mehrheit der Stimmen im Verwaltungsrat von Persönlichkeiten deutscher Nationalität abzugeben sind, daß das Reich Besitzer der Stammaktien ist und letzten Endes auch daß Vermögen der Eisenbahn deutsch bleibt, daß endlich nach normaler Verzinsung und Tilgung der Obligationen im Jahre 1964 die Eisenbahnen wieder in den pfandfreien Besitz des Reiches zurückkehren können, so wichtig alle diese Sicherungspunkte sind, so besteht doch für uns das starke Bedenken, daß trotz dieser Fortschritte in der Sicherungsfrage die Bestimmungen nach dieser Richtung hin nur dann voll wirksam sein können, wenn cs möglich ist, die finanziellen Voraussetzungen des Gesetzes nach jeder Richtung hin zu erfüllen.
Ich spreche nicht davon, ob uud in welchen Zeiträumen es möglich sein wird, die elf Milliarden Obligationen, die zwei Milliarden Vorzugsaktien und endlich gegebenenfalls die drei Milliarden Schuldverschreibungen für die kapitalisierte Verkehrssteuer, also insgesamt 16 Milliarden Goldmark, die die Eisenbahnen als Schuldtitel belasten werden, auf dem Geldmarkt unterzubringen.
Als marktfähiges Papier dürften infolge der Kursgarantie in absehbarer Zeit nur die Vorzugsaktien in Frage kommen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Aber diese Dinge spielen an und für sich eine nebensächliche Rolle, wenn ich nämlich annehmen darf, daß der Ausgabekurs beziehungsweise Verkaufskurs aller dieser Schuldtitel in der Anrechnung auf unser deutsches Reparationskonto insofern keine Rolle spielt und uns unter allen Umständen der Pariwert dieser Schuldtitel zugute geschrieben wird.
Entscheidend ist vielmehr die Verzinsung und Tilgung, und entscheidend sind die Summen, die wir zur Verzinsung und Tilgung aufbringen müssen.
Run kann man angesichts des Umstandes, daß wir im Durchschnitt der ersten Jahre verhältnismäßig niedrige Gesamtsummen für Verzinsung und Tilgung aufzubringen haben, und aus einer Reihe von anderen Gründen heraus, die in der Finanzpolitik der Reichsbahnen während der letzten Jahre liegen, zunächst nach dieser Richtung hin einen gewissen Optimismus hegen.
Die schwierige finanzielle Lage, in der im vergangenen Jahre und zum Teil noch jetzt unsere Eisenbahnen sind, rührt ja im wesentlichen vom Ruhreinbruch her.
Denn im Jahre 1922 war es trotz aller Schwierigkeiten der Inflationszeit möglich gewesen, den Etat unserer Eisenbahnen zu balancieren, was eine nicht zu unterschätzende Leistung gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß aber auf der anderen Seite nach dem Ruhreinbruch die finanzielle Lage der Bahnen katastrophal wurde und werden mußte, ist ohne weiteres zu verstehen, weil ja 18 Prozent der gesamten Ausgaben und 90 Prozent der gesamten Eisenbahneinnahmen aus dem besetzten Gebiete resultieren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Infolgedessen ist die Wiederangliederung der Ruhrbahnen an unser gesamtes deutsches Eisenbahnsystem auch in finanzieller Hinsicht auf Grund dieser Zahlen von entscheidender Bedeutung.
Aber wenn man den Sachverständigen auch insofern recht gibt, daß während der Inflationszeit die 'Kapitalanlage unserer deutschen Eisenbahnen besonders für Erneuerung des Wagen- und Lokomotivparks ganz außerordentlich stark gewesen ist und sich infolgedessen aller Wahrscheinlichkeit daraus die Möglichkeit ergibt, in den nächsten Jahren nach dieser Richtung hin erhebliche Summen einzusparen, wenn man weiterhin bedenkt, daß infolge der Geldentwertung der Zinsendienst der Eisenbahnschnlden, der im Durchschnitt ungefähr die Hälfte des Gesamtüberschusses unserer Eisenbahnen vor dem Kriege in Anspruch nahm, nahezu wegfällt, und wenn man schließlich die notwendige Wiederinstandsetzung der.
Regiebahnen aus Rücklagen oder eventuell aus einem Teil des Erlöses, der aus dem Verkauf der Vorzugsaktien sich ergeben wird, bestreiten könnte, so können wir zwar damit rechnen, daß im Beharrungszustande und unter normalen wirtschaftlichen und politischen Umständen die finanziellen Voraussetzungen der ganzen Eisenbahntransaktion erfüllbar find, daß sich aber das Bild unseres Erachtens sofort ändert, wenn wir in eine schwere wirtschaftliche Krise hineinkommen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe bislang nach dem uns vorliegenden Material nicht feststellen können, ob es der neuen Reichsbahnverwaltung sowohl nach der rechtlichen Seite wie nach der finanziellen Seite möglich sein wird, die in den letzten zehn Jahren vor dem Kriege durchgeführte Politik der Ansammlung von Ausgleichsfonds mit Rücksicht auf Mindereinnahmen in wirtschaftlich schweren Zeiten in Zukunft durchzuführen.
Sollte was mir bislang nicht möglich war festzustellen, und was ich bis zu einem gewissen Grade an der Hand der gesamten finanziellen Situation der Eisenbahnen und unserer Verpflichtungen bezweifle es nicht möglich sein, derartige Rücklagen rechtzeitig zu machen, so würden wir allerdings ohne Frage bei einer starken Wirtschaftskrise in eine außerordentlich schwierige Situation in bezug auf die Erfüllung unserer Verpflichtungen kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach dieser Richtung hin sehe ich die Folgen einer derartigen wirtschaftlichen Krise in bezug auf die Möglichkeiten des Eingreifens des Eisenbahnkommisfars in das Tarifwesen und auf die Gestaltung des Realeinkommens der Eisenbahner als sehr viel schwerer an als die im § 24 der Gesellschaftssatzung vorgesehenen Vollmachten des Eisenbahnkommissars, Teile des rollenden Materials zu verkaufen oder die Eisenbahnen insgesamt zu verpachten, falls wir mit unseren Zahlungen in Rückstand bleiben.
Diese im Z 24 Absatz 3 und 4 vorgesehenen Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
941 (I)

BrÜMNg, Abgeordneter.)
Vollmachten des Eisenbahnkommissars, die bei der ersten Lektüre des Gesetzes natürlich jedermann mit den äußersten Besorgnissen erfüllen müsseil, sind ja insofern gemildert, als ja die Reichsregierung die Möglichkeit hat, rechtzeitig finanziell zu intervenieren und damit dieses Äußerste von uns abzuwenden.
Wenn wir aber infolge einer wirtschaftlichen Krise und fehlender Reservefonds nicht in der Lage sind, unsere finanziellen Verpflichtungen voll zu erfüllen, so fürchte ich, nutzt in diesem Augenblicke auch nicht allzusehr die Bestimmung des § 2 des Reichsbahngesetzes, daß die Gesellschaft ihren Betrieb in erster Linie unter Wahrung der Interessen der deutschen Volkswirtschaft zn betreiben hat.
Es besteht dann die ernste Gefahr, daß der Eisenbahnkommissar von den Vollmachten des § 24 Absatz 1 der Gesellschaftssatzungen Gebrauch macht, die immer drohend über unserem Wirtschaftsleben schweben werden.
Der Kommissar kann dann eine Tariferhöhung oder aber den Ausgleich eines durch eine Wirtschaftskrise hervorgerufenen Defizits, durch Ersparnisse im Personaletat erzwingen Man braucht in letzter Hinsicht nicht einmal ausschließlich an eine Herabsetzung der Besoldungen zu denken.
Es ist sehr gut möglich, daß während einer Wirtschaftskrise gerade eine steigende Tendenz in den Preisen für die lebensnotwendigsten Waren besteht und infolgedessen gerade in diesem Augenblicke der Reallohn und das Realeinkommen zu sinken beginnen.
Was die Tarifpolitik allgemein angeht, so scheinen meiner Fraktion auch trotz der Verbesserungen, die in London, gegenüber der etwas brutalen Einstellung des Sachverständigengutachtens, erreicht sind das nur die finanzielle Seite der Eisenbahn sehen will und ihren wirtschaftlichen Zweck letzten Endes stark in den Hinter) gründ drückte, nach wie vor gewisse Gefahren zu bestehen.
Nun ist allerdings bei der ganzen Beurteilung dessen, was in London erreicht ist, auch nicht zu vergessen, daß wir in den Fragen der Tarifpolitik der Eisenbahnen auf Grund des § 365 des Versailler Vertrages sowieso vorläufig noch gebunden find und über den eventuell in dem nächsten Jahre möglichen Fortfall dieser Bindungen noch nicht klar sehen.
Es ist ja bekannt, daß der § 365 uns verpflichtet, bei allen Tarifmaßnahmen und Tarifvergünstigungen, die wir vornehmen, letzten Endes in gleichem Maße gleiche Güter und gleiche Transportbedingungen unserer Gegner beziehungsweise der Unterzeichner des Versailler Vertrages ebenso zu berücksichtigen.
Daraus ergibt sich an und für sich schon eine starke Lähmung und eine vollkommene Veränderung gegenüber der Tarifpolitik der Vorkriegszeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun ist ohne alle Frage festzuhalten, daß der § 33 Absatz 1 des Reichsbahngesetzes einen gewissen Schutz gibt, indem er die Gesellschaft verpflichtet, die bisherigen Tarife, das heißt die Tarife, die im Augenblick der Inkraftsetzung des Gesetzes in Geltung sind, beizubehalten.
Das gibt insofern, einen Schutz, als eine Verschlechterung dadurch zunächst ausgeschaltet ist.
Aber wenn wir einmal die Zahlen des Sachverständigengutachtens zugrunde legen und feststellen, daß auch jetzt noch unsere Tarife im Durchschnitt vielleicht 30 Prozent über der Vorkriegszeit liegen, so ist ohne alle Frage damit zunächst die Gefahr gegeben, daß aus finanziellen Gründen heraus der Kommissar beziehungsweise die übrigen Persönlichkeiten und Vertreter ausländischer Interessen, die einen Einfluß auf die Tarifgestaltung nach dem Gesetze nehmen können, darauf dringen werden, (0) daß diese Tarife in ihrer bisherigen Höhe erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was das bedeutet, das läßt sich kurz mit dem Morte »Siegerland« kennzeichnen.
Wenn es nicht möglich ist, für das Siegerland die Tarife wenigstens auf die Höhe der Vorkriegszeit herabzudrücken, so kommt der ganze Siegerländer Erzbergbau zum Erliegen.
Die Gefahr, daß die augenblicklich bestehenden Tarife nicht der wirtschaftlichen Notwendigkeit entsprechend oder parallel zu einer allgemeinen Preissenkung herabgesetzt werden können, ist um so größer, weil die beiden Sachverständigen von vornherein den schon erwähnten Standpunkt in außerordentlich starkem Maße vertreten haben, daß die Reichsbahnen und die gesamte Politik der Reichsbahngesellschaft in erster Linie finanziellen Gesichtspunkten untergeordnet werden muß, das heißt also dem Gesichtspunkt, daß die notwendigen Tilgungs- und Verzinsungsquoten herauskommen.
Es ist an und für sich erstaunlich, daß dieser Standpunkt mit so außerordentlicher Schärfe im Sachverständigengutachten ausgesprochen wird, weil er den Schriften des Herrn englischen Sachverständigen, die er vor dem Kriege über die internationalen Bahnen und ihre Tarifpolitik veröffentlicht hat, nach vielerlei Richtung hin außerordentlich stark widerspricht.
Ob die Schutzbestimmungen des § 22 der Satzung schließlich genügen, bleibt abzuwarten.
Entscheidend bleibt aber unserer Auffassung nach die persönliche Einstellung der ausländischen Mitglieder des Verwaltungsrats und schließlich in erster Linie die persönliche Einstellung des Kommissars.
Sollten diese Persönlichkeiten (v) gewisse Prinzipien der in den angelsächsischen Ländern herrschenden Tariftheorie auch für Deutschland anerkennen, so müßten die von den Sachverständigen beanstandeten Staffeltarife beziehungsweise eine Herabsetzung unserer jetzigen Tarife auch vom finanziellen Standpunkt in ihren Augen zu rechtfertigen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dasselbe gilt auch für die für uns so ungeheuer lebenswichtige Frage der Seehäfenausfuhrtarife.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auch diese Tarife sind mit größtem Mißtraum von seiten der Herren Sachverständigen betrachtet worden.
Vielfach hat man in der deutschen Presse angenommen, daß dieses Mißtrauen an und für sich sehr leicht begreiflich sei, weil wir dadurch der englischen und der Industrie der übrigen Länder eine künstliche Konkurrenz bereiteten.
Es ist aber doch zu beachten, daß auch unter dem Konkurrenzsystem, das aus die Tarife der englischen Eisenbahn nach dieser Richtung hin heute noch wirksam ist, auch für fast alle größeren Seehäfen Englands Ausnahmetarife bestehen und daß letzten Endes Konkurrenzeinflüffe sich auch für die deutschen Seehäfentarife angesichts der geographischen Lage Deutschlands auf die Dauer nicht ausschalten lassen.
Es kommt noch hinzu, daß gerade auch diese Tarife gerade nach der Ansicht der meisten Theoretiker der Eisenbahntarifpolitik in England zu einem großen Teil in ihrem finanziellen Ertrag und in ihrem volkswirtschaftlichen Nutzen in gleicher Weise wertvoll sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den.
26.
August 1924.
642 (On.
BrÜNMg, Abgeordneter.)
Ich habe zum Schluß noch ein paar Fragen zu behandeln.
Angesichts der Kürze der Zeit kann ich nicht weiter dabei verweilen.
Ich möchte nur einen Punkt besonders hervorheben, nämlich die allgemeine Konsequenz der finanzpolitischen Seite des Gesetzes für das Personal, und mich darauf beschränken, weil die Personalfragen und unsere Wünsche nach dieser Richtung hin von meinem Freunde Groß besonders vorgetragen werden.
Die Sachverständigen sind der Ansicht gewesen und damit ist ja auch vielfach die Meinung im Inland in Übereinstimmung —, daß angesichts der bureaukratischen Verwaltung, das heißt nach der Auffassung, die über den Begriff »Bureaukratie« im allgemeinen üblich ist, daß angesichts der Tatsache, daß die Angestellten unserer Bahnen im wesentlichen oder fast ausschließlich Beamte sind, eine Wirtschaftlichkeit und Rentabilität auf Grund höchster kaufmännischer und technischer Vervollkommung sich nicht erzielen ließe.
Nun ist demgegenüber festzustellen, daß auch in dem großen englischen Privateisenbahnsystem bei den mittleren und unteren Beamten, wenn auch nicht rechtlich, so doch tatsächlich, sich ganz ähnliche Bedingungen, nämlich lebenslängliche Anstellung, ergeben, wie sie unsere mittleren und unteren Beamten haben.
Diese Frage spielt überhaupt deshalb nicht eine ausschlaggebende Rolle, weil ja tatsächlich bei jedem Großbetrieb in irgendeiner Form das sehen wir ja auch in unseren industriellen Betrieben in den letzten Jahren eine Bureaukratisierung unter allen Umständen nicht zu vermeiden ist.
Aber das entscheidende bei der ganzen wirtschaftlichen Gestaltung der Bahnen ist, daß die verschiedenen Eisenbahndirektionsbezirke eine möglichste Selbständigkeit erhalten und daß die Eisenbahndirektionspräsidenten eine möglichst große Ini v) tiative nach der technischen und kaufmännischen Vervollkommnung hin bekommen.
Darin liegt ja letzten Endes, nachdem die eigentliche Konkurrenz zwischen den verschiedenen Eisenbahngesellschaften beispielsweise in England fast vollkommen verschwunden ist, das Wesentliche des Privatbahnsystems in England, daß einzelne selbstständige Gesellschaften erhalten bleiben und daß die Leiter dieser einzelnen Gesellschaften volle Freiheit in bezug auf technische und kaufmännische Initiative besitzen.
Deshalb kann ich an und für sich nicht verstehen, weshalb die Sachverständigen ein so ausschlaggebendes Gewicht darauf legten, daß eine völlige Umgestaltung der Personalverhältnisse der Eisenbahnbeamten auch in den mittleren und unteren Stufen eintritt.
Ich begrüße es, daß nach gewisser Richtung hin von unsern Unterhändlern Vorteile und Sicherungen erreicht worden sind.
Aber gerade weil in diesem Punkte nach wie vor besondere Befürchtungen bestehen müssen, hält es meine Fraktion für unbedingt notwendig, daß auch eine geeignete Persönlichkeit, die das Interesse des Personals wahrnimmt und die die nötigen Kenntnisse und Erfahrungen hat, in den Verwaltungsrat von deutscher Seite hineindelegiert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte zum Schluffe mich dahin zusammenfassen: ich habe die Bedenken, die wir nach der tarifpolitischen und der finanzpolitischen Seite hin haben, ohne jede Bemäntelung hervorgehoben.
Es scheint uns aber, daß neben den gesamten außenpolitischen Gründen ein Moment von ganz besonderer Tragweite und Wichtigkeit auch für die Entscheidung unserer Fraktion und, wie ich glaube, auch für die Entscheidung der übrigen Fraktionen sein wird, und das ist die Wiedervereinigung 6 'j der jetzt unter der Verwaltung der Regie stehenden Bahnen im Westen Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe schon hervorgehoben, welche Bedeutung nach der wirtschaftlichen und finanziellen Seite diese Bahnen für die Gesamtentwicklung unseres Eisenbahnsystems haben.
Ich befürchte, daß, wenn es nicht gelingen würde, diese Bahnen wieder in das Gesamtsystem einzufügen, wir eine Gesamtrentabilität unserer Eisenbahn auch ohne Reparationslasten nicht in vollem Maße erzielen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte zum Schluß betonen, daß für »reine Fraktion neben diesem Grunde vor allem entscheidend ist, daß es unsern Unterhändlern und der deutschen Delegation gelungen ist, zu erreichen, daß die französischen und belgischen Eisenbahner nach Unterzeichnung der Londoner Protokolle vollkommen aus dem besetzten Gebiet entfernt werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Das ist nicht nur in nationalem Sinne und für die Bevölkerung der besetzten Gebiete von ganz besonderer Bedeutung, sondern auch deshalb, weil ein größerer Prozentsatz der ausgewiesenen Eisenbahner, die jetzt nahezu ein Jahr in der Verbannung habe »leben und unter außerordentlich seelischen Depressionen haben leiden müssen, die Möglichkeit haben, wieder ihre altgewohnte Tätigkeit in ihrer Heimat aufzunehmen.
(Starker Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Groß.
(Rufe von den Kommunisten: Wo ist Quaatz
Wo sind die Deutschnationalen
Umgefallen!
Heiterkeit und Unruhe.)
Ich bitte jetzt um Ruhe für den Redner.
(Zuruf von den Kommunisten: Was ist mit Ihrer Fraktion passiert
Gegenruf von den Deutschnationalen: Wir haben den Achtstundentag!
Heiterkeit.)
Groß (2), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Gestatten Sie mir, an die vortrefflichen Ausführungen meines Herrn Vorredners ein paar kurze Bemerkungen zu den Personalfragen noch anzuschließen.
Die Vorlage ist eine Zwangsvorlage, man kann ihr ohne weiteres ansehen, daß es nicht immer möglich war, auf eine bessere Gestaltung den erforderlichen Einfluß zu gewinnen.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß es vorteilhaft gewesen wäre, schon im Jahre 1922 die nationale Sozialisierung der Deutschen Reichsbahn in die Wege zu leiten und mit Erfolg durchzuführen.
Wäre letzteres damals geschehen, so würden zweifellos auch Dinge, die nunmehr das Personal treffen, in einer für das Personal weit günstigeren Weise geregelt worden sein.
Ich glaube, die frühere Verwaltung der Reichsbahnen kann nicht freigesprochen werden davon, daß sie auf dem Gebiete nicht rechtzeitig nnd nur widerwillig die Verselbständigung in die Wege geleitet hat.
Es wäre nach meiner Auffassung, wenn damals eine grundlegende Reform geschaffen worden wäre, möglich gewesen, den wesentlichen Teil dieser Neuerung, die damals nicht 943 Reichstag.
24.
Sitzung.
(Groß, Abgeordneter.)
(L) zwangläufig, sondern freiwillig geschaffen werden konnte, mit in das Gesetz hinüber zu retten.
Unter diesen Zwangsbestimmungen leidet vor allem für die Zukunft das Personal.
Ich darf in dem Zusammenhang darauf verweisen, daß eine eingehende Aussprache im Ausschuß hierüber stattgefunden hat.
Es wurde von mir besonders hervorgehoben, daß dadurch, daß im Gesetz ein Abschnitt »Personalwesen« enthalten ist, diese Dinge genau so wie das Gesetz im ganzen ein Bestandteil des internationalen Staatsvertrages geworden und daß sowohl jetzt wie auch später notwendig werdende Änderungen der Einzeleinwirkung der gesetzgebenden deutschen Körperschaft entzogen sind.
Das Eisenbahnpersonal befürchtet mit Recht, daß es genau so, wie cs während des Krieges und insbesondere während des Rnhrkampfes große, gewaltige Opfer für die Gesamtheit gebracht hat, auch fernerhin in einem Maße wie keine andere Schicht zu allgemeinen Opfern und Verpflichtungen herangezogen und so doppelt und dreifach der Leidtragende sein wird.
Es mag befriedigend wirken, daß hinsichtlich der Angestellten und Arbeiter, wie dies im § 19 zum Ausdruck kommt, die vorhandenen Rechte und Einrichtungen von der Gesellschaft übernommen werden.
Schwierig und auch durch das vorliegende Gesetz nicht völlig geklärt ist jedoch das Verhältnis der Beamten in der Zukunft.
Sie können nicht in dem seitherigen Verhältnis als Reichsbeamte bleiben, weil der Dienstherr sich ändert.
Infolgedessen sieht das Gesetz vor, sie zu Beamten eines besonderen Typs zu machen, zu Beamten, wie es in der Begründung heißt, mit eigenem besonderen Recht, nämlich sogenannte Reichsbahnbeamte.
Sie sollen den öffentlich-rechtlichen Charakter ihres (L) jetzigen Verhältnisses behalten, aber nicht mehr Beamte im Sinne des Reichsbeamteugesetzes sein, jedoch Beamte im Sinne der Reichsverfassung bleiben.
Mit diesem Zustande könnte man sich abfinden, wenn nicht im Organisationskomitee Briefe gewechselt worden wären, die inhaltlich das künftige Rechtsverhältnis der Beamten sehr zweifelhaft haben erscheinen lassen.
In diesem Brief vom 24.
Juli wurde ausgesprochen, daß diese Beamten nur noch »quasi einen öffentlich-rechtlichen Charakter« hätten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Ausführungen der Regierung hierzu, die uns im Ausschuß zu meiner Anfrage gemacht worden sind, haben mich nicht befriedigen können, weil ich der Auffassung bin, daß es möglich gewesen wäre, ohne den fremden Vertretern eine derartige Interpretation zu geben, den jetzigen Zustand herbeizuführen.
Die fremden Herrschaften, die künftig in der Eisenbahnverwaltung mitwirken werden, werden den öffentlich-rechtlichen Charakter des Beamten so auslegen, wie er ihnen von den deutschen Vertretern präzisiert worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) und sie werden ihn nur nach diesen Richtlinien, welche die deutschen Vertreter selbst gegeben, als gültig ansehen.
Ich darf deshalb in diesem Zusammenhange sagen, daß das öffentlich-rechtliche Beamtenverhäftnis unter allen Umständen aufrechterhalten werden muß und daß jede Schmälerung der Belange der Beamtenschaft nach der Richtung mit allen Mitteln zu verhindern ist.
Außenpolitische Gründe können nach meinem Dafürhalten niemals den Grund zu irgendwelcher Änderung des öffentlich-rechtlichen Beamtencharakters abgeben, Reichstag 1924.
24 Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924. nämlich des Verhältnisses, wie es beim bisherigen Träger der Eisenbahnverwaltung war.
Geschützt sind eigentlich nur die vorhandenen Beamten, (sehr wahr!
im Zentrum) nicht aber die sogenannten »Zukunftsbeamten«, die vorhandenen Diätare und Beamtenanwärter.
Diesen wurde durch die Besoldungsordnung vom Jahre 1921 zugesichert, daß sie später, wenn auch in bezug auf das Jahr 1925 stillschweigend eine Änderung eingetreten ist, als Beamte planmäßig angestellt werden sollen.
Dieses gesetzlich gegebene Recht ist in der Vorlage nicht gesichert.
Als ungeheure Härte muß es aber angesehen werden, daß die Vorschriften der Personalabbauverordnung, wonach noch nicht penstonsreife Beamte gegen Gewährung von Wartegeld quiesziert werden können, in Kraft treten, ohne daß in dieser wichtigen Angelegenheit eine Befristung in dem Gesetz stattgefunden hat.
Die neue Reichsbahngesellschaft hat also die Möglichkeit, 50 Jahre lang jederzeit Beamte zu quieszieren.
Wenn im Ausschuß seitens der Herren Regierungsvertreter geltend gemacht wurde, daß das öffentlich-rechtliche Beamtenverhältnis erhalten wird und daß das durch die einzelnen Paragraphen genügend gesichert sei, so vermag ich diese Auffassung in dieser Form nicht zu teilen.
Die hierfür vorgetragenen Gründe find mir nicht als stichhaltig genug erschienen, um eine solche Ansicht zu rechtfertigen.
Man hat nämlich auch in dem bisherigen Verhältnis Beamte quiesziert, ohne derartige langfristige Bestimmungen zu haben, wie sie im § 24 enthalten sind.
Es wäre sehr wohl möglich gewesen, wenn man wirklich nur die einzelnen Beamten hätte treffen wollen, die nicht tauglich sind oder die aus irgendeinem Grunde ausscheiden müssen oder zur (v) Ruhe gesetzt werden sollen, mit dem bisherigen Recht, diesem Mißstande, wenn von einem solchen gesprochen werden kann, abzuhelfen.
Jedenfalls kann unter diesen Verhältnissen von einer lebenslänglichen Anstellung kaum mehr gesprochen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Bestimmungen bedeuten eine wesentliche Verschlechterung des bestehenden Rechtes sie können deshalb nicht aufrechterhalten werden.
Noch schlimmer ist die Bestimmung, daß ein Beamter jeden Augenblick sich die Zurückversetzung in ein Amt mit niedrigerem Diensteinkommen und niedrigerem Dienstrang gefallen lassen muß.
(Hört!
Hört!)
Diese Maßnähme bedeutet in der Hand der Gesellschaft eine so furchtbare Peitsche ein Zustand, der nach meiner Auffassung jedem Rechtsgefühl Hohn spricht.
(Sehr richtig!)
Ich muß das einmal aussprechen, weil ich nicht einsehen kann, warum man gegenüber den übrigen Reichsbeamten einen Zustand schafft, der den Eisenbahnbeamten das Bewußtsein nimmt, eine sichere Position in ihrem Beamtenverhältnis überhaupt zu hasten.
Jedenfalls ist es eine neue Demütigung dieser Beamtenschaft, die sie auf Grund ihres bisherigen Verhaltens nicht verdient hat.
Wenn man erklärt, man habe nur durch Aufnahme des § 24 in das Gesetz das bisherige Beamtenverhältnis hinüberretten können, so kann ich das nicht als emsthaften und stichhaltigen Grund gelten lassen.
1131 944 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Groß, Abgeordneter.)
-H Es liegen dem Reichstag eine Reihe von Eingaben von Eisenbahnorganisationen vor.
Es ist vor allem die Eingabe der »Gewerkschaft deutscher Eisenbahner« und der Reichsgewerkschaft und noch eine Reihe weiterer Verbände.
In diesen Eingaben werden übereinstimmend wegen des § 24 ganz ernste Befürchtungen ausgesprochen.
Man wird den Petenten nicht unrecht geben können, wenn sie sich nach der Seite hin wehren.
Ebenso haben wir zu beanstanden, daß in bezug auf das Disziplinarverfahren und hinsichtlich der Suspension im Gesetz nicht genügend Sicherungen geschaffen sind.
Wenn ich noch ein Wort zu den künftigen Besoldungsverhältnissen sagen darf, so ist es zunächst verständlich, daß die Reichsbahnbeamten keine höheren Gehälter und Bezüge haben können als die übrigen Neichsbeamten, wenigstens was die Grundbezüge angeht.
Das würde zu Berufungen aller Art führen.
Ich begrüße die Bestimmung, wonach es möglich ist, fünf Prozent der Gesamtunkosten zu besonderen Zulagen zu verwenden.
Es ist mir heute gesagt worden, daß es 45 Millionen Mark seien.
Wenn das der Fall ist, dann läßt sich damit schon einiges machen.
Ich begrüße die Bestimmung, hätte aber gewünscht, daß auch nach unken eine Grenze gezogen worden wäre, um den Gefahren zu begegnen, die entstehen können und auf die bereits Kollege Dr. Brüning hingewiesen hat, wenn einmal eine ungünstige Konjunktur kommt und die Reparationszahlungen nicht herausgeholt werden.
Durch eine solche Minimalgrenze könnte ein Herabsinken unter das Niveau der übrigen Reichsbeamten verhindert werden.
Um Ihre Zeit nicht unnötig in Anspruch zu nehmen, möchte ich nunmehr auf die Anträge eingehe », die bei der Beratung im Auswärtigen Ausschuß gestellt worden sind und in der Zwischenzeit zu einem einheitlichen Antrag aller Parteien dieses Hauses geführt haben, der Ihnen auf Nr.
469 vorliegt.
Zunächst darf ich dem Herrn Präsidenten noch einen handschriftlichen Antrag, der aber keine besondere Bedeutung hat, übergeben, in dem ich beantrage, im § 46 zwischen die Worte »letzten amtlichen« und »Notierung« »Berliner« einzuschalten.
Die gemeinsame Entschließung ich habe vorhin von Anträgen gesprochen, es ist deswegen eine Entschließung, weil uns im Ausschuß gesagt wurde, daß die Zeit für die Durchsetzung derartiger Anträge nicht mehr ausreicht will die Beibehaltung der bisherigen Grundsätze, wenn es auch einstweilen nur Ländergrundsätze sind, durch welche die künftige Anstellung und Beförderung gesichert ist.
Die Regierung hat im Ausschuß zugesagt, daß man versuchen wolle, die bisherigen Verhältnisse auch auf die künftig anzustellenden Beamten zu übertragen.
Die Beseitigung des § 24 halten wir diesem Personal gegenüber für eine vordringliche Forderung.
Ebenso darf nach unserer Auffassung weder eine materielle noch eine rechtliche Verschlechterung eintreten.
Dem Reichsfinanzministerium und der neuen Reichsbahngescllschast muß die Verpflichtung auferlegt werden, die, auf Wartegeld gesetzten Beamten und Angestellten oder sonst Ausgeschiedenen, wenn Bedarf an Personal vorhanden ist, in erster Linie wieder einzu- stellen.
Wir halten es für selbstverständlich, daß die bisherigen Wohlfahrtseinrichtungen und die Sozialfürsorge auf den verschiedensten Gebieten aufrechterhalten wird, daß insbesondere die Verpflichtung zur Aufnahme von Personälvertretern in den Verwaltungsrat berücksichtigt wird und neutrale Berufungsinstanzen zur 6 Wahrung der Rechte geschaffen werden, insbesondere solange der § 24 im Gesetze enthalten ist.
Der Erfolg der praktischen Durchführung des Eisenbahngutachtens wird nach meinem Dafürhalten davon abhängen, inwieweit es möglich ist, ein enges Vertrauensverhältnis zwischen der Verwaltung und dem Eisenbahnpersonal zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn man dem Personal eine zweckmäßige Vertretung seiner Belange in der neuen Reichsbahn sichert, nachdem sie einen privatwirtschaftlichen Charakter bekommen hat, wenn man besonders den Gedanken der Arbeitsgemeinschaft zwischen Personal und Verwaltung, der jahrelang zwischen der deutschen Industrie und der deutschen Arbeitnehmerschaft zweckdienlich gewirkt hat, in seiner ganzen Tiefe hier in die Praxis umsetzt und, um diesem Ziele einer Verständigung näherzukommen, dem Personal mit aufrichtigem Vertrauen begegnet, es an der Gestaltung der Dinge mitwirken läßt, es am neuen Unternehmen beteiligt, dann wird sich auch die Durchführung dieses an und für sich so schwerwiegenden Gesetzes einigermaßen erträglich gestalten.
-Alle diese Dinge können aber selbst bei der größten Zusicherung, die wir auch im Ausschuß erhalten haben, nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir im Begriff stehen, mit dem wertvollsten deutschen Reichseigentum ein ungeheures Opfer zu bringen, das sicher keiner von uns leicht nimmt und das nach dem Grundsatz des kleineren Übels nur deshalb möglich ist, weil wir glauben, dadurch allmählich in mühsamer Friedensarbeit unser Vaterland aus dem Zustand tiefster Depression besseren Zeiten entgegenzuführen.
Indem ich Sie bitte, dieser Entschließung, die von allen Parteien unterzeichnet ist, die Zustimmung zu erteilen, will ich meine Ausführungen beenden.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmarm (Magdeburg): MeineHerren!
Es ist ein Antrag Müller (Franken) und Genossen eingegangen, der über die Drucksache 487, I), -.
Bredt und Genossen, namentliche Abstimmung fordert.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete I n.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg (XlL), Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß nicht der HerrAbgeordnete Dr. Quaatz als Vertreter der stärksten Fraktion des Deutschen Reichstags von dieser Stelle in diesem Momemt sprechen kann.
Noch am Sonntag hat der Herr Abgeordnete l) r. Quaatz im Auswärtigen Ausschuß eine außerordentlich temperamentvolle und in manchen Punkten zutreffende Rede über das Eisenbahngesetz gehalten.
Aber man muß schon sagen: Gestern noch auf stolzen Rossen und heute auf den Bauch gefallen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Quaatz: Wenn wir schießen wollen, betrachten Sie sich jetzt schon als erschossen!)
Wir werden Ihre Schützenkuuststücke in den nächsten Tagen feststellen, Herr Kollege Quaatz.
Sie werden noch in die Ministerien in Preußen hineinschießen.
Das ist stcher.
Das, was der Herr Abgeordnete Hergt hier gestern befohlen hat, nämlich das die Mittelparteien gewisse Anträge einbringen müßten, worauf dann auch die 945 Reichstag.
24.
Sitzung.
(I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
G) Deutschnationalen Anträge stellen würdet, und dann die große vernünftige Einheitsfront zustande käme, vollzieht sich automatisch mit glänzender Sicherheit.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Ouaatz: So leicht lassen wir uns von Ihnen nicht trennen!
Heiterkeit.)
Abwarten!
Die Deutsche Volkspartei und ebenso die Bayerische Volkspartei haben bereits die notwendigen Anträge gestellt.
Die Brücke ist schon gebaut, (sehr gut!
bei den Kommunisten) auf der der deutschnationale Luther ich meine nicht den Herrn Finanzminister, sondern den Herrn, der hier gestern die sieben Thesen so feierlich an die Wand anschlagen wollte hinüberschwanken wird in das Land des Bürgerblocks und der Erfüllung.
Wir werden diese Entwicklung mit der nötigen Ruhe und dem nötigen Humor verfolgen.
Nun zur Sache!
Der wesentliche Punkt bei diesem Gesetz ist der, mit welchen Einnahmen die Deutsche Reichsbahn in den nächsten Jahren real rechnen kann.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, ganz bestimmte Ziffern anzugeben.
Man kann aber doch im großen und ganzen sagen, in welcher Richtung die Entwicklung gehen wird.
Nun rechnet das Sachverständigengutachten in diesem Gesetzentwurf damit, daß allein für die Verzinsung der Obligationen sehr bald ein Jahresbeitrag von 660 Millionen Goldmark flüssig gemacht werden wird.
Dazu kommt dann noch der Betrag für die Verkchrssteuer.
Es ist keine reale Summe genannt, aber es sind doch Beträge vorausgesetzt, die zu einem Gesamtreingewinn der Deutschen Reichsbahn auf Grund dieses Gesetzes von etwa 1 Milliarde Goldmark führen müssen.
Kann man nun im Ernst an die Möglichkeit glauben, daß unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen die Deutsche Reichsbahn in ein, zwei, drei Jahren einen Iahresertrag von 1 Milliarde Goldmark Reingewinn bringen könntet (Zuruf von den Deutschnationalen: Nein!)
Ich möchte zum Vergleich die Ziffern des Eisenbahnetats der Vorkriegszeit in dem blühendsten Jahr des deutschen Kapitalismus heranziehen.
Im Jahre 1913 hat der preußische Eisenbahnetat einen Reinüberschuß von 778 Millionen Mark gehabt.
Damals gingen dann die Zinsen für die verschiedenen Eisenbahnanleihen ab.
Das ist ja jetzt weggefallen.
Dazu muß man noch die Erträgnisse der süddeutschen Bahnen rechnen.
Wir kommen also auf 1 Milliarde in der höchsten Blütezeit des deutschen imperialistischen Kapitalismus, als das deutsche Kapital in allen fünf Weltteilen die allerstärksten Positionen hatte.
Es ist doch jedem Einsichtigen klar, daß die deutsche kapitalistische Wirtschaft der Vorkriegszeit nur auf Grund ihrer Weltstellung leben konnte.
Damals war es möglich, einen Iahresertrag der deutschen Reichsbahn von 1 Milliarde Goldmark zu konstatieren.
Wer will sich nun wirklich einreden, daß die total zerbrochene und erschütterte deutsche Wirtschaft, der die wichtigsten Gebiete fehlen, der die ganze überseeische imperialistische Betätigung genommen ist ich kann das im Rahmen der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, nicht näher ausführen, die Herren und Damen, die einige volkswirtschaftliche Kenntnis haben, werden es sich selbst ergänzen können diesen Betrag aufbringen könnte
Man kann also sagen: es ist einereine Utopie, anzunehmen, daß jemals in den nächsten Jahren Dienstag den 26.
August 1924. auf der Basis des Versailler Friedensvertrages, bei der lG gegenwärtigen Konstellation der europäischen Wirtschaft ein Reinertrag von 1 Milliarde für die deutsche Reichsbahn möglich sei!
Man wird einwenden: wie kommen denn aber die Amerikaner, diese sehr klugen, scharfsinnigen Geschäftsleute, dazu, ein derartiges Gutachten zu schreiben
Dafür gibt es zwei mögliche Erklärungen, eine ist sehr unwahrscheinlich, die andere ist erheblich wahrscheinlicher.
Die unwahrscheinliche wäre, daß die amerikanischen Herren, beseelt von dem robusten Optimismus, der dem amerikanischen Kapital noch eigen ist, die Verhältnisse in Europa so rosig ansehen.
Aber ich möchte das nicht annehmen, sondern ich glaube etwas anderes, nämlich daß die Herren selbst nicht an die Konstellation glauben, die sie für die deutsche Wirtschaft konstruiert haben.
Es kommt für die Verfasser des Dawes-Gutachtens in erster Linie nicht darauf an, direkt die baren Reparationszahlungen zu bekommen, sondern viel wichtiger ist ihnen die Machtpolitik: es soll die Macht über die deutsche Wirtschaft aufgerichtet werden, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und dadurch sollen dann indirekt die nötigen Geldsummen herausgeholt werden.
Das ist natürlich auch Profit, aber indirekter Profit, ein anderer Weg als der Weg der ganz primitiven Reparationseintreibung.
Wenn man dies voraussetzt, so versteht man es absolut, daß die Amerikaner, Engländer und Franzosen, die dieses Gutachten geschrieben haben, absichtlich die Leistungsfähigkeit Deutschlands phantastisch überschätzt haben, daß sie hier Erträgnisse hineingeschrieben haben, an die sie selbst nicht glauben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts.)
(l), Aber sie haben damit die Peitsche in der Hand: wenn die deutsche Wirtschaft diese Bedingungen nicht erfüllen kann, dann treten alle die Sanktionen und Klauseln in Kraft, die in diesen Gesetzen vorhanden sind.
Es ist ja eine Sturmwelle von Optimismus, Illusion und Phantasie, die im Zusammenhang mit dem DawesGutachten durch die deutsche öffentliche Meinung geht.
Ich bin aber überzeugt, daß schon in zehr kurzer Zeit die erdrückende Mehrheit des deutschen Volkes sehen wird, was es damit auf sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe mich außerordentlich gewundert, als der Herr Reichsfinanzminister Dr. Luther die Behauptung aufstellte, es werde möglich sein, die Eisenbahntarife nach Annahme des Dawes-Gutachtens zu ermäßigen.
Fürst Bismarck hat einmal über Minister ein sehr offenherziges Wort in einer Rede im Preußischen Abgeordnetenhaus am 27.
März 1878 gesprochen.
Ich hoffe nicht, zur Ordnung gerufen zu werden, da ich ja nur zitiere.
Bismarck sagte folgendes: Der Minister ist wie ein anderer Mensch und kaun die größten Albernheiten vielleicht reden, wenn er gerade nicht in guter Stimmung ist, um klar zu urteilen.
An dieses Wort Bismarcks muß man manchmal denken bei den Reden, die wir in den letzten Tagen vom Regierungstisch haben hören müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und rechts.)
Wenn Herr Minister Luther meint, er werde die Tarife abbauen können, so hat er einen sehr entscheidenden Gegner.
Der künftige Eisenbahnkommissar Deutschlands, 131 9461Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
M der Direktor der deutschen Bahnen, Herr Leverve, schreibt nämlich im Sachverständigengutachten in unserer amtlichen Ausgabe auf Seite 118 —: Unsere Schlußfolgerung, daß die Tarife ein gut Teil höher sein könnten, als die deutschen Beamten es für zweckmäßig erachten,.



Es ist also ganz selbstverständlich: in den künftigen deutschen Eisenbahnen wird Herr Leverve sehr viel zu sagen haben und Herr Minister Luther sehr wenig.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Zweifelfalle aber halte ich mich an Herrn Leverve.
(Zustimmung rechts.)
Wenn Herr Luther den Versuch machen sollte, selbst nur vorübergehend durch gewisse Konstruktionen und Manipulationen die Tarife herabzusetzen, wird das Veto des Herrn Leverve sofort die Dinge hinfällig machen.
Es ist sicher, daß in der großen Linie diese Riesenbeträge aus der Bahn nur dadurch herausgewirtschaftet werden können, daß man die Tarife erhöht und die Lebenshaltung der Arbeiter, Angestellten und Beamten katastrophal verschlechtert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, wer objektiv die Dinge erwägt, kann auch darüber keinen Zweifel haben.
Nun die Frage, ob die künftige Gesellschaft eine deutsche sein wird.
Die Frage ist einfach zu beantworten.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Der Name ist deutsch und die Sache ausländisch!)
Stimmt!
Die Debatten, die wir im Auswärtigen Ausschuß hatten, haben wenigstens den Erfolg gehabt, daß die verschiedenen Einzelheiten durchaus geklärt wurden, (g) Ich glaube nicht, daß objektiv über eine Tatsache hier im Hause Meinungsverschiedenheiten herrschen können.
Die Meinungsverschiedenheiten sind meines Erachtens nur möglich über die Auslegung der Tatsachen.
Wir haben also den Verwaltungsrat von 18 Mitgliedern.
Davon ernennt neun die deutsche Negierung, neun ernennt das Ententekapital.
Es heißt: es werden darunter einige Deutsche sein.
Meine Herren, die Nationalität ist doch völlig gleichgültig!
Es kommt darauf an, wer die Auftraggeber sind, und daß sich deutsche Bankiers genug finden werden, diese Position zu übernehmen, ist klar.
Wir wissen das ja schon jetzt.
Es ist eine feststehende Tatsache ich sage das ohne jede moralische Entrüstung, nur als ökonomische Tatsache —, daß soundso viele Industriefirmcn und Bankfirmen in so intimen Verbindungen mit dem Ausland stehen, daß das ausländische Kapital ohne weiteres deutsche Herren finden wird, die diesen Posten übernehmen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein klares Beispiel!
Vor einigen Tagen hat sich die berühmte Konl DunT 8!


der riesenhafte englische Petroleumtrust, in Deutschland durch Ankauf von Hamburger Olwerken eingenistet.
Es waren dabei wichtige finanzielle Transaktionen notwendig.
Das »Berliner Tageblatt« nennt folgende deutsche Bankfirmen, die als Agenten der Roul DuUüi 81ie11 diesen Auftrag ausgeführt haben.
Es ist die Firma Marburg L Co. in Hamburg, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Selbstverständlich!)
dann eine Firma A. Levi in Cöln und Oppenheimer Co. (Zuruf von den Nationalsozialisten: Alles Juden!)
—Nun ja: Juden, Christen!
Ich könnte Ihnen auch genug christliche Firmen nennen, wenn Sie mich reizen.
Vor 14 Tagen hat zum Beispiel der deutsche Kalitrust, der sich in seiner Leitung aus erprobten patriotischen Christen zusammensetzt, eine Interessengemeinschaft mit dem französischen Kalitrust geschlossen.
Das amerikanische Bankkapital hat durch große Kredite seinen Segen dazu gegeben.
Es ist also Jacke wie Hose, ob es christliche oder jüdische Kapitalisten sind.
Wir werden jedenfalls dafür sorgen, daß beide zum Teufel gejagt werden, und ich hoffe, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) uns dabei helfen werden.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich sagte: es ist keine Schwierigkeit für das Ententekapital, Deutsche zu finden, die im Auftrag des Ententekapitals diese Funktionen ausüben werden.
Und mit den übrigen neun Stellen, die der deutschen Regierung Vorbehalten sind, hat es auch eine besondere Bewandtnis.
Vier dieser Stellen müssen an die Inhaber der Vorzugsaktien abgetreten werden, der Vorzugsaktien im Werte von 2 Milliarden Goldmark.
Daß bei der katastrophalen Kreditnot der deutschen Wirtschaft es völlig ausgeschlossen ist, in Deutschland irgendeinen Kapitalbetrag aufzubringen, ist klar.
(Zuruf des Abgeordneten I) i-.
Quaatz.)
—Ja, lieber Herr Quaatz, ich wundere mich über Ihren Zwischenruf.
Gerade Sie hätten doch wissen sollen, daß das eine reine Währungsanleihe ist und nur die Aufgabe hat, die deutsche Währung umzugruppieren.
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Ich wollte Sie ja nur darauf bringen!)
—Also gut!
Von den 4 Milliarden Goldmark ist der allergrößte Teil nötig, um den Geldumlauf im Lande zu regeln.
Der Rest wird verwendet, um die Sachlieferungen zu bezahlen.
Es ist also ausgeschlossen, daß die deutsche Wirtschaft erhebliche Kredite aus dieser 800-Millionen-Anleihe bezieht.
Es wirb unmöglich sein, diese 2 Milliarden Goldmark in Deutschland zu zeichnen.
Also wird das ausländische Kapital, wenn es überhaupt zeichnet, erhebliche Teile dieser 2 Milliarden Mark Vorzugsaktien übernehmen, und das Resultat wird sein, daß weitere vier Ausländer in den Aufsichtsrat hineinkommen, beziehungsweise Deutsche ü In Marburg L Cie., die als Beauftragte der fremden Bankiers ihre Funktionen ausüben.
Wir haben also eine Gesellschaft mit 13 Ausländern beziehungsweise Vertretern des Ententekapitals und fünf Deutschen im Aufsichtsrat.
Meine Herren, da kann inan nur sagen daß das eine Gesellschaft sein wird, die sich durchaus in der Hand des amerikanischen Großkapitals befindet.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Trotzdem »deutsche« Bahngesellschaft!
Das erinnert mich immer an die Schicksale der anatolischen und der Bagdadbahn.
Wir haben jetzt Gelegenheit, durch eine dankenswerte neue Publikation des Auswärtigen Amts die Entstehungsgeschichte der Bagdadbahn sehr genau kennenzulernen, und wenn man die Berichte des Botschafters v. Marschall aus den Jahren 1899 bis 1901, 02, 03 usw.
liest, dann muß man sagen, es ist genau dieselbe Geschichte wie damals, 'nur was damals die Türkei war, ist heute Deutschland.
Es ist sogar die gleiche Feinheit dabei 947 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
vorhanden, daß man offiziell die anatolische Bahn als türkisch bezeichnete.
Ich verweise auf einen Bericht des Botschafters v. Marschall vom 13.
Februar 1903, wo Marschall gegenüber französischen Kapitalisten sich ganz kaltlächelnd auf den Standpunkt stellt, die anatolische Bahn sei doch eine ottomanische Einrichtung!
Genau dieselbe Komödie wird auch hier gespielt, indem man sagt: es ist eine deutsche Gesellschaft, mit der wir zu tun haben Der Eisenbahnkommissar kommt noch dazu, und die Person des Eisenbahnkommissars ist es wert, daß man sich ein bißchen mit ihr beschäftigt.
Der größte Teil des Dawes-Gutachtens ist geschrieben in einem salbungsvollen quäkerhaften Predigerton.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Um so widerlicher ist das, als wir wissen, wer General Dawes ist.
Ich weiß nicht, ob das in der deutschen Öffentlichkeit schon genügend betont worden ist.
General Dawes, der den Generalstitel als oberster Aufseher der Armeelieferanten bekam, ist von Hanse aus Bankdirektor in Chikago und wurde vor zehn Jahren durch den berühmten Lorimer-Skandal bekannt.
Dieser Lorimer beabsichtigte, den kleinen Sparern in Amerika anderthalb Millionen Dollar abzuschwindeln Lorimer hat sich dabei das Genick gebrochen, aber Dawes ist es gelungen, mit seinem kühnen Mundwerk, mit seiner z historischen Pfeife usw.
sich durchzuschwindeln, (Heiterkeit) und so ist die Persönlichkeit von Dawes fest begründet, nämlich in dem ehrenwerten amerikanischen Kapital, das sich hier im Dawesgutachten in dem Predigertone gebärdet.
Nun gibt es aber einen Abschnitt, wo die Maske fällt, und das ist das Kapitel des Anhangs im Sachverständigenbericht, verfaßt von den Herren Acworth und Leverve, den beiden Eisenbahnsachverständigen.
Da ist kein quäkerhafter Pietismus, da ist die brutalste Faust der kapitalistischen Herren von der Welt, und da heißt es einfach: friß, Vogel, ober stirb!
Wenn man das gelesen hat, dann weiß man, was der deutschen Eisenbahn, ihren Beamten, Angestellten und Arbeitern blühen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nun war es bisher noch fraglich, ob Herr Acworth oder Herr Leverve Eisenbahnkommissar werden würde.
Wie wir hören, ist der französische Großkapitalist Le- j Verve dazu ausersehen, Eisenbahnkommissar zu sein.

Das ist die Zukunft der deutschen Bahnen!
Ich will!
doch einige Stellen aus diesen Ausführungen von Acworth und Leverve vorlesen, weil das eben nicht!
gleichgültige Sachen sind, sondern die Programm-!
erklärungen des künftigen deutschen Eisenbahnkommissars.

Es heißt hier unter anderem: Eisenbahnen müssen als kaufmännische Unter- nehmen betrieben werden, das heißt mit dem festen Entschluß, einerseits die Tarife so festzusetzen, daß alle erreichbaren Einnahmen erzielt werden, und andererseits die Ausgaben auf ein Mindestmaß herabzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
l Die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn war bisher weit davon entfernt, nach diesen Grundsätzen zu arbeiten.
Das ist interessant.
Die Tarife werden immer noch wie vor dem Kriege in erster Linie als eine Waffe in den Händen des deutschen Handels und erst in zweiter Linie als eine Einnahmequelle der Eisenbahn angesehen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
—Ich weiß nicht, ob die Mittelparteien auch dazu »Sehr richtig« rufen.
Ich möchte nur feststellen, meine Herren vom Zentrum und von der Deutschen Volkspartei, daß Sie an einer Verwaltung der deutschen Bahnen nach diesen Prinzipien keine Freude haben werden absolut nicht.
Es heißt weiter: Es ist unumgänglich notwendig, eine radikale Änderung in der bisher befolgten Eisenbahnpolitik eintreten zu lassen.
Jetzt kommt der entscheidende Satz: Wir glauben aber nicht, daß irgendeine deutsche Verwaltung die notwendige Kraft besitzen wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um erfolgreich gegen die traditionelle Geisteseinstellnng anzukämpfen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn nicht dauernd der Druck —ich bitte, jedes Wort zu wägen!
einer im Interesse der Alliierten eingesetzten und aufrechterhaltenen Sachverständigenkontrolle dahintersteht, (lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
um die Verwaltung in bezug auf die Tarife wie die Ausgaben zu überwachen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn man diesen Satz vor Augen hat, kann man wahrlich den Optimismus der Herren von der Regierung und mancher unfreiwilliger oder freiwilliger Regierungskommissare nicht verstehen.
(Zurufe und Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun weiter.
Es wird von den Herren Sozialdemokraten manchmal gesagt: ob deutsche oder ausländische Kapitalisten, das könnte eigentlich für die Arbeiter gleichgültig sein.
Erstens ist es nicht ganz gleichgültig, denn auch wir Kommunisten stehen durchaus auf dem Boden des Selbstbestimmungsrechts einer jeden Nation.
Das gilt für Korea und die Philippinen, das gilt natürlich genau so gut absolut für Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Selbstbestimmungsrecht Deutschlands ist eine ernsthafte und wesentliche Sache, über die man nicht kaltlächelnd hinweggehen kann.
Aber noch etwas anderes.
Wenn das amerikanische Kapital in dieser Weise die Reichsbahn in seine Hand bekommt, bedeutet das, daß die Deutsche Reichsbahn ein Spielball der Manöver auf der New-Dorker Börse wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Es werden hinan (schwimmen auf den Weltbörsen die 11 Milliarden Obligationen und unter Umständen die 2 Milliarden Vorzugsaktien, und wer die Praxis amerikanischer Finanzleute kennt, kann sich ungefähr vorstellen, was für ein Theater sich in den nächsten Jahren in Wallstreet abspielen wird mit den Börsenaktien, mit den Obligationen der Deutschen Reichsbahn.
(v) (v) 948 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
Die Deutsche Reichsbahn ist eine Börsennotierung geworden.
So weit sind wir.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere nur an das Baumwollmanöver des vorigen Monats, wie die Baumwollpreise an den amerikanischen Börsen wie irrsinnig hoch- und niedergejagt wurden 'auf Kosten der breiten Masse der Bevölkerung des In- und Auslandes.
Diese selben amerikanischen Manöver werden wir auch mit der sogenannten Deutschen Reichsbahn zu erleben haben meine Herren, eine sehr, sehr ernste Perspektive, daß die 700 000 Familien von Arbeitern, Angestellten und Beamten der Reichsbahn diesen Manövern von Morgan, Dawes, Uoung und Kompanie hilflos ausgesetzt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun, meine Herren, eine Einzelheit persönlicher Natur, eine peinliche Sache, die aber ausgesprochen werden muß.
Unter den Herren, die von deutscher Seite mit Acworth und Leverve verhandelten, befanden sich Herr Staatssekretär Vogt und Herr Staatssekretär Bergmann.
(Zuruf rechts: Staatssekretär a. D.!)
Was Herrn Staatssekretär a. D. Bergmann betrifft, so kenne ich den Herrn nicht persönlich und habe gar keinen Anlaß, anzunehmen, daß er irgendwie unkorrekt gewesen wäre.
Absolut nicht.
Aber es ist doch ein alter Grundsatz, daß man auch schon früher in der Verwaltung so verfuhr, niemals irgendeinen Minister oder Abgeordneten oder Beamten zu Geschäften und Operationen heranzuziehen, bei denen er irgendwie persönlich interessiert sein konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Wenn es sich zum Beispiel um eine Submission oder etwas Ähnliches handelte, so war es ganz ausgeschlossen, daß ein Abgeordneter oder Minister der Firma angehörte.
Ich erinnere nur an den Fall Tippelskirch.
Nun aber folgendes: Herr Staatssekretär Bergmann ist Kompagnon der bekannten international orientierten!
oder ich will vorsichtig sagen: der bekannten Bank- j firma Speyer L Co. in Frankfurt a. M., 1!
(hört!
hört!)
die internationale Geschäfte pflegt.
Internationale Geschäfte pflegt natürlich jede Bank.
Das ist auch keine sittliche Anschuldigung.
Nur auf der anderen Seite haben diese Eisenbahngesetze, diese Obligationen und so!
weiter das stärkste Interesse für das internationale Finanzkapital und Bankkapital.
Da muß ich schon sagen, Herr Staatssekretär Bergmann ist in eine ganz unmögliche Situation dadurch gekommen, daß er die Verhandlungen führte.
Ich hätte es viel lieber gesehen, wenn entweder Herr Bergmann selbst abgelehnt hätte, diese Verhandlungen zu führen, oder wenn die Neichsregierung Herrn Bergmann von dieser überaus peinlichen Mission entbunden hätte.
Auf jeden Fall steht Herr Bergmann nun in einer sehr unerfreulichen Situation da, wobei ich seine persönliche Korrektheit nicht anzweifeln will.
Ich will nur die eine Hoffnung äußern, daß man so viel Takt und Einsicht besitzen wird, daß der Staatssekretär a. D. Bergmann sich nicht unter den 18 Mitgliedern des Verwaltungsrats befinden wird.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Kommunisten und rechts.)
Wenn wir uns nun überlegen, in welcher Weise es den Arbeitern und Beamten unter der Herrschaft der neuen Gesellschaft ergehen wird, so ist das alles sehr (6) nüchtern, klar und eindeutig gesagt.
Es heißt hier in §22: Die Gesellschaft erläßt die Personalordnung über Einstellung und Laufbahn der Reichsbahnbeamten, über das Diensteinkommen, die Arbeitszeit, über die Beschäftigungsbedingungen und besonders die Lohnverhältniffe der Angestellten und Arbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine Resolution im Auswärtigen Ausschuß eingebracht worden, die an sich sehr vernünftige Wünsche für die kommenden Verhältnisse der Reichsbahn, für die Arbeiter, Beamten usw.
äußert.
Diese Resolution ist gutgemeint, aber leider absolut harmlos und zwecklos denn der Deutsche Reichstag hat doch in der Geschichte nichts mehr zu sagen.
Es ist ein guter, frommer Wunsch.
Die Herren sollen sich an Morgan L Co. und nicht an den Deutschen Reichstag wenden!
Deshalb müssen wir schon sagen: die Arbeiter und Beamten der Eisenbahn, die mit zahllosen Kundgebungen ihre Sorgen ausdrückten, von denen viele Kundgebungen zn uns gekommen sind, können wir als Abgeordnete, was in unsern schwachen Kräften steht, nur so weit unterstützen, daß wir diese Vorlage ablehnen.
Den weiteren Kampf gegen diese Morgan-Gesellschaft werden die Arbeiter und Beamten selbst führen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was nun die Stimmung der Eisenbahner überhaupt betrifft, so ist in den letzten Wochen und Monaten ein ganz unerhörtes Manöver gemacht worden.
Man hat in der Öffentlichkeit einen Feldzug inszeniert, als ob die gesamte Bevölkerung oder doch zum erdrückenden Teil für die Annahme des Sachverständigengutachtens wäre.
Meine Herren, das stimmt nicht, und ich kann (v) Ihnen einen sehr interessanten Fall erzählen, der sich gestern abend abgespielt hat.
Gestern abend war hier in Berlin die offizielle Betriebsrätevollversammlung der Eisenbahner von Berlin und Brandenburg, nicht etwa eine wilde Betriebsräteversammlung, sondern die ganz legale, offizielle Versammlung, die alle Betriebsräte jeder Richtung umfaßte.
Ich habe dort auf Einladung des Vorstandes über das Sachverständigengutachten referiert.
(Aha!
iu der Mitte.)
Das Korreferat hielt ein Führer der Berliner Sozialdemokraten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Herr Feser, der Berliner Vorsitzende des D. E. V. Diese Körperschaft ist aus allen Richtungen zusammengesetzt.
Das Ergebnis war für mich erstaunlich.
Es wurde eine Resolution für Ablehnung des Sachverständigengutachtens angenommen mit 200 gegen 8 Stimmen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und rechts: Hört!
Hört!)
Das ist die Stimmung unter den Eisenbahnern!
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
Rufe rechts: Neuwahlen!
Auflösung!
Zuruf von den Kommunisten: So sind aüch die Arbeiter am Rhein!
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmaim (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe für den Redner!
Dr. Rosenberg (Uk), Abgeordneter: Da diese Frage so wichtig ist, will ich noch einen zweiten 949 Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
Fall anführen.
In dem Berliner Großbebetrieb Loewe fand vor etwa vier Wochen eine Betriebsversammlung statt.
Ich will das anführen, weil es wichtig ist.
Das war vielleicht die einzige Stelle in Berlin, wo unsere Partei eine gewisse Schwankung hatte.
Der Vorsitzende im dortigen Betriebsrat, ein früherer Kommunist, erklärte sich für Annahme des Sachverständigengutachtens und verließ damit selbstverständlich unsere Partei.
Auf jeden Fall ein Mann, der im Betrieb sehr angesehen ist, auf dessen Stimme die Arbeiter etwas geben.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren: 1 Verstand« und Unverstand!
« Hamlet sagt: Kein Ding ist an sich gut oder böse, nur das Nachdenken macht es dazu.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, auf welcher Seite das Nachdenken ist.
Es war nun im Betrieb Loewe eine große Betriebsversammlung.
Als Referent war der Abgeordnete Crispien von der Sozialdemokratie gestellt.
Ich hielt das Korreferat.
(Zuruf aus der Mitte: Aha!)
Ja, meine Herren, überschätzen Sie mich denn derartig
Ich glaube doch, daß ich mich mit Herrn Crispien als Redner absolut nicht messen kann.
(Zuruf: Nebbich!)
Ich weiß nicht, welcher Partei Sie angehören, sind Sie deutschnational oder was sind Sie
(Zurufe: Volksparteiler!)
Das ist ja außerordentlich interessant.
Ein Volkspar (g) tciler macht antisemitische Zurufe!
Das ist ja ei »Affentheater.
Darauf habe ich gewartet.
(Andauernde Unruhe und Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Sehen Sie mal, Sie brauchen sich doch nur Ihre Fraktionskollegen anzusehen.
Sie haben doch genug Juden in Ihrer Fraktion.
Es ist doch eine Lächerlichkeit, solche törichten Zwischenrufe zu machen.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Es ist einfach lächerlich: die Fraktion, die unseren geschätzten Kollegen Herrn Rießer hier heraufgesetzt hat, die als Vorsteher an die Spitze der Berliner Stadtverordnetenversammlung den semitischen Herrn Caspari gestellt hat, die Fraktion, die in intimsten Beziehungen steht nicht nur zu Dr. Salomonsohn vom Stinnestrust, sondern auch noch zu ganz anderen Herren Sie wissen wohl nicht, wie Ihre Zeit« finanziert ist von dem russischen Juden Litwin
(Fortgesetzte große Heiterkeit und Rufe: Hört!
Hört!)
Also setzen Sie sich ruhig hin!
Nach diesem heiteren Intermezzo will ich darauf zurückkommen, daß diese Betriebsversammlung bei Loewe mit über Zweidrittelmehrheit sich für Ablehnung des Sachverständigcngmachtens ausgesprochen hat.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Und ich möchte weiter den Herren Sozialdemokraten folgendes vorschlagen.
Als Herr Hergt hier sprach und gewisse Bedenken äußerte, da kam von Ihnen der Zuruf: Reden Sie mal in Dortmund!
-Ich nehme die j Sache an.
Ich erbiete mich, ganz gleich, ob der Reichstag aufgelöst wird oder nicht, so bald wie möglich eine Versammlung in Dortmund zu halten, möglichst eine offizielle Versammlung, wenn Sie wollen, eine Gewerkschaftsführerversammlung oder eine S. P. D. -Versammlung.
Stellen Sie Ihren stärksten Dolksredner, der mich als Akademiker usw.
ja spielend niederboxen kann.
Wir werden sehen, wie die Dortmunder Arbeiterschaft entscheiden wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe doch, trotzdem von deutschnativnaler Seite die größten Schwierigkeiten gemacht werden, daß mit Hilfe der S. P. D. die Reichstagsauflösung zustande kommt.
Die Methode, wie das geschehen kann, hat ja meine Parteifreundin Frau Ruth Fischer hier dargelegt.
Nun was soll an Stelle des ganzen Systems, das hier vorliegt, kommen
Ich habe bereits vor einiger Zeit hier einen Ausweg gezeigt, ebenso die anderen Redner meiner Partei, die hier gesprochen haben.
Wir haben ein Sozialisierungsgesetz eingebracht.
Ich möchte, weil gerade jetzt ja auch die Frage der Schutzzölle zur Debatte steht, ein zeitgemäßes Zitat vorlesen.
Ein bekannter sozialistischer Schriftsteller schrieb im Jahre 1910 in einem sehr, sehr guten und gescheiten Buch folgendes: Die Anwort des Proletariats auf die Wirtschaftspolitik des Finanzkapitals, des Imperialismus kann nicht der Freihandel, kann nur der Sozialismus sein.
Der Sozialismus hört auf, ein fernes Ideal zu sein, und wird zu einem wesentlichen Bestandteil der unmittelbaren praktischen Politik des Proletariats.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Verfasser dieses Satzes ist derselbe Herr gewesen, der hier gestern für die S. P. D. sprach, Herr Dr. Hilferding.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Der Satz steht in dem ausgezeichneten Buch: Das Finanzkapital«, dessen Lektüre ich Ihnen allen zu Ihrem Nutzen und zu Ihrer Belehrung nur empfehle.
Meine Herren, was hat sich seit 1910 geändert
1910 war der Kapitalismus noch im Aufsteigen, er war in Europa stark und wuchtig.
Damals hat Herr Hilferding, der sich zu jener Zeit noch von marxistischen Motiven leiten ließ, festgestellt, der Sozialismus sei aktuell.
Inzwischen haben wir nicht nur den Weltkrieg gehabt, sondern auch die ungeheure Zerrüttung der europäischen Wirtschaft, und wir haben jetzt einen Zustand, wo immerhin in zwei der größten Staaten Europas sozialistische Regierungen vorhanden sind.
Ich will den Unterschied hier nicht weiter erörtern.
Sie wissen, wie wir über die englische Macdonald-Regierung denken.
Man soll aber auch die Kehrseite nicht vergessen: daß die englische Bourgeoisie, die stärkste und stolzeste der Welt, eine Arbeiterregierung zulassen muß, ist ein ungeheurer historischer Fortschritt.
Die beiden größten Staaten Europas sind jetzt so organisiert.
Der französische Kapitalismus ferner ist froh, wenn sein Frank notdürftig mit ein Paar Krücken gestützt wird.
Wie es mit dem deutschen Kapitalismus steht, der 1910 in der größten Blüte stand, das haben die Verhandlungen der letzten Wochen eingehend und klar gezeigt.
Nach dieser Weltenwende von 14 Jahren, wo 9501Reichstag.
24.
Sitzung.
(v.
Rosenberg, Abgeordneter.)
tH jetzt der Kapitalismus iu allen Fugen kracht, hat Herr Hilferding nicht mehr die Losung der Sozialisierung als aktuelle Losung gegeben.
Die Dinge liegen leider so, daß die Sozialdemokratie in Deutschland keinen Machtwillen mehr hat.
Sie ist leider der Meinung, man muffe erst zusammen mit der Bourgeoisie den Kapitalismus wieder aufbauen, um dann erst Forderungen für die Arbeiter stellen zu können.
Diese verhängnisvolle Auffassung charakterisiert die ganze unglückselige und so tragische Politik der Sozialdemokratie, tragisch nicht für die Führer, aber für die 6 Millionen ehrlicher Arbeiter, die immer noch hinter der S. P. D. stehen.
Ich will es mir nicht nur wegen der Kürze der Zeit versagen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schumann näher einzugehen.
Wenn man sich diesen Leidensweg der deutschen Arbeiterschaft unter sozialistischer Führung überlegt, dann ist es nicht nötig, darüber hier polemisch viel zu reden.
Einen Gedanken aber will ich noch anführen.
Wenn die Arbeiter und Beamten der Staatsbahn künftig in Lohnkämpfe und ähnliche Konflikte geraten, werden sie den allmächtigen Eisenbahnkommissar vor sich haben.
Die Eisenbahner werden künftig nicht mehr gegen eine deutsche Verwaltung zu streiten haben, sondern gegen Herrn Leverve und Herrn Morgan.
Wenn dann die Staatsgewalt und die Armee eingesetzt werden sollte (Unruhe und Zurufe.)
Meine Herren, das ist ein sehr ernstes Problem!
Ich bitte auch die rechtsstehenden, die nationalen Kreise, die einen ehrlichen Kampf gegen diese Politik führen wollen, sich das zu überlegen.
Der Reichswehrsoldat und -offizier hat seinen Eid für das Vaterland geschworen den Begriff will ich hier« ächt weiter erörtern —, (Heiterkeit) aber nicht für Morgan und Leverve.
Und, meine Herren von den Mittelparteien, durch dieses Sachverständigengutachten zerschlagen Sie den Staatsapparat der deutschen Republik.
Es ist zwar richtig, daß die Staatsmacht auf ökonomischen Verhältnissen beruht, aber jeder Staat braucht eine gewisse Ideologie.
Das alte Lied »Nicht Roß noch Reisige« war in gewissem Sinne richtig, und wenn die deutsche Republik nicht mehr imstande ist, auch nur die mindeste Ideologie aufzubringen, wenn sie entlarvt ist als die Filiale von Leverve und Morgan, dann werden Mannschaften und Offiziere der Reichswehr, richt mehr für sie zu haben sein.
Es gibt zwar einzelne Offiziere, die sich dem Satz des bekannten Leutnants Braun im Münchener Prozeß anschließen: »Dafür werde ich bezahlt!
« Aber die meisten Angehörigen der Reichswehr werden doch so viel Ehre im Leibe haben, daß sie nicht auf ihre Volksgenossen schießen, wenn es zu einer Aktion gegen Leverve kommt.
(Zurufe.)
Auch die Arbeiter in »Schwarz-Rot-Gvld«, die zur Zeit irregeleitet sind, werden mitstreiken.
Ich habe gar keine Sorge.
Die Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenmassen, die noch hinter der S. P. D. stehen, werden ihre Pflicht unbedingt weiter tun.
Das ist in Rußland und in anderen Ländern genau so geschehen.
Mit einem Wort möchte ich Sie noch an den letzten Prozeß unter Herrn Nieder erinnern, wo neben Arbeitern noch Reichswehrsoldaten auf der Anklagebank gesessen Dienstag den 26.
August 1924. haben.
Es war ein ernster Prozeß, der zu manchen Konsequenzen führt.
Wir als Kommunisten begrüßen es, daß hier zum ersten Male Reichswehrsoldaten mit Arbeitern zusammengingen.
Die Kluft, die zwischen Reichswehr und Arbeitern durch die Vorgänge in Sachsen usw.
bestand, ist durch diesen Prozeß überbrückt.
Diese Solidarität wird ansreifen auf Grund dieses Sachverständigengutachtens.
Der Sachverständigenbericht ist das Sternenbanner über Deutschland.
Aber der Sachverständigenbericht und diese Reichstagsverhandlnngen treiben die Nägel in den Sarg der deutschen Republik.
Nietzsche hat einmal gesagt: »Was fällt, soll man noch stoßen!
« Diese fallende Republik werden wir stoßen, daß sie das Schicksal erhält, das sie verdient!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
(Zuruf und Unruhe bei den Kommunisten) Ich möchte die Herren von der kommunistischen Fraktion bitten, ruhig zu sein, wenn der Minister spricht.
Die Herren werden bestätigen können, daß ihr Redner ruhig angehört worden ist.
Es soll hier mit sachlichen Argumenten gekämpft werden, aber nicht dadurch, daß man mit Stimmengewalt einen Redner niederzubrüllen sucht.
Ich ersuche die Herren, ruhig zu sein.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsmiuister.
Oeser, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich könnte ja erfreut sein über das Mitgefühl, das mir auf dieser Seite (zu den Kommunisten) entgegengebracht wird Ich muß Sie aber enttäuschen denn ich habe gar nicht die Absicht, heute noch in eine i , sachliche Diskussion dessen, was vorgebracht worden ist, einzutreten.
Mich veranlaßt nur ein Punkt, das Wort zu ergreifen.
Das ist die Zusammenstellung, die der Herr Vorredner in bezug auf die Reichsregierung und den Herrn Staatssekretär Bergmann gemacht hat.
Ich habe nicht aus seinen Worten entnommen, daß er einen persönlichen Vorwurf gegen Staatssekretär Bergmann erhebt.
Ich fühle mich aber veranlaßt, festzustellen, daß erstens der Herr Staatssekretär Bergmann Vorsitzender der Kriegslastenkommission gewesen und als solcher der beste Kenner der ganzen Reparationsfragen ist, daß infolgedessen zweitens seine Beziehungen zu den Persönlichkeiten, die für die internationalen Verhandlungen in Betracht kamen, die allerbesten waren und sind.
Aus diesen Gründen hat die Reichsregierung ihn gebeten, die Verhandlungen mitzumachen.
Es ist für die Reichsregierung eine Genugtuung gewesen, daß Herr Staatssekretär Bergmann diesen Auftrag übernommen hat.
Die Firma Speyer L Co. in Frankfurt a. M. steht in keinerlei Beziehungen zur Reichsverkehrsverwaltung.
Bergmann ist nicht von der Reichsverkehrsverwaltung, sondern vom Reichsfinanzministerium betraut worden.
Ich kann nur feststellen, daß der Staatssekretär Bergmann in ernster und gewissenhafter Arbeit tätig gewesen ist und bei den Verhandlungen in London und Paris dem Deutschen Reiche die allerbesten Dienste geleistet hat.
Die Reichsregierung hat alle Veranlassung, ihm dafür dankbar zu sein.
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Dienstag den 26.
August 1924.
951 (Dittman«, Vizepräsident.
'» Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 27.
August 1924, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung 2.
1 Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über den Antrag Thälmann und Genossen, betreffend Hinzuziehung der inhaftierten und ausgeschlossenen Abgeordneten zu der Abstimmung über die Gesetze bezüglich des Sachverständigengutachtens und des Londoner Abkommens 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Maßnahinen zur Durchführung des im Vertrage von Versailles vorgesehenen Ausgleichsverfahrens in bezug auf das Saargebiet 4.
1 Beratungen der Rechnungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Rechnungsjahre 1918 bis 1920 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung des Freundschafts- usw.
Vertrags zwischen Deutschland und Nicaragua 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zu den Haager Abkommen über internationales Privatrecht 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes 8.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer (Heiterkeit) 9.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Ge setzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-spanischen vorläufigen Handelsübereinkommens.
Das ist derVorschlag, den ich Ihnen zu unterbreiten habe.
Zur Geschäftsordnung hat nun das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Kaff (UU , Abgeordneter: Ich möchte nur folgenden Vorschlag machen.
Unser Geschäftsordnungsantrag hatte zum Inhalt, daß alle diejenigen Abgeordneten, die jetzt nicht an den Beratungen des Hauses teilnehmen können, zu der Schlußabstimmung über die Londoner Gesetze zugelassen werden, sei es dadurch, daß der Präsident die Ausschlüsse für diesen Tag für diejenigen zurücknimmt, die durch seine Maßnahmen als Präsident (0 von der Sitzung ausgeschlossen sind, sei es, daß wir die Gerichte auffordern, diejenigen, die sich in Untersuchungshaft befinden, für dauernd oder für diesen Tag hierher kommen zu lassen.
Dieser Antrag hat doch nur Sinn, wenn er vor der Abstimnlung über die Londoner Verhandlungen erledigt wird.
Es ist vollkommen sinnlos und wohl auch nur ein Irrtum des Präsidenten, wenn er die Beratung über diesen Antrag hinter die Abstimmung stellt.
Gleichgültig, wie Sie zu dieser Sache stehen, ob Sie unseren Antrag, der im Geschäftsordnungsausschuß abgelehnt worden ist, annehmen oder ablehnen, müssen Sie doch, wenn Sie sich nicht überhaupt vor aller Welt blamieren wollen, ihn wenigstens vorher verhandeln.
Meine Damen und Herren!
Die Bedeutung dieses Antrags mit einigen Worten klarzumachen, muß mir noch gestattet sein.
(Zuruf: 1 Zur Geschäftsordnung!)
—Zur Geschäftsordnung natürlich!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmamr (Magdeburg): Herr Abgeordneter Katz, ich glaube, wir kommen vielleicht auch ohne eine Begründung von Ihnen zu dem Resultat, das Sie wünschen.
(Zuruf des Abgeordneten Katz.)
—Einen Augenblick!
Ich glaube, daß nach den Zusagen, die mir der Herr Abgeordnete Katz gemacht hat er wird ja bereit sein, sie mir hier zu bestätigen —, von der kommunistischen Fraktion nur sehr kurz dazu geredet werden soll.
Er hat mir von 5 Minuten gesprochen.
1 zu »(Zustimmung des Abgeordneten Katz.)
Um ein paar Minuten wird sich niemand streiten.
Es ist nicht anzunehmen, daß andere Fraktionen länger darüber reden.
Dann steht, glaube ich, gar nichts im Wege, daß wir dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Katz nachkommen und diesen Punkt vor den Rest der heutigen Tagesordnung auf die Tagesordnung setzen.
—Ich stelle fest, daß das Haus damit einverstanden ist.
Sonst ist das Wort zur Tagesordnung nicht gewünscht worden die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.