1 Präsident Wall ras: Ich eröffne die Sitzung und habe dem Hause für den Fall, daß auch diese Sitzung mit der Feststellung der Beschlnßnnfähigkeit endet, folgende Mitteilung zu machen.
Im Ältestenrat war in Aussicht genommen, dem Hause vorzuschlagen, daß der Reichstag seine Arbeiten vorerst beendet und gegen den 15.
Oktober wieder zusammentritt.
Es sollte weiter vorgeschlagen werden, daß dem Präsidenten die Tagesordnung überlassen wird und ebenso eine Verschiebung des Anfangs unserer neuen Verhandlungen nach vorwärts oder rückwärts, wenn besondere Umstände dazu Veranlassung geben.
Für den Fall, daß die Sitzung mit der Feststellung der Beschlnßnnfähigkeit endet, würde der Präsident nach diesen Besprechungen im Ältestenrat verfahren.
Wir treten ein in die eben unterbrochene Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schnitz (Bromberg).
Es ist zunächst namentliche Abstimmung beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) I) HVs, Abgeordneter: Herr Präsident, der Antrag auf namentliche Abstimmung ist nach meiner Auffassung erledigt.
Präsident Wallruf: Dieser Antrag ist damit in Wegfall gekommen.
(g) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmaun (Magdeburg) (8 BI)), Abgeordneter: Habe ich den Herrn Präsidenten recht verstanden, daß auch der Antrag Schultz damit fortgefallen ist
(Widerspruch des Präsidenten.)
Bitte, Herr Präsident, ich möchte wissen, worüber dann zur Tagesordnung übergegangen werden, soll.
Der Antrag Löbe ist durch Abstimmung erledigt.
(Widerspruch.)
Bitte, der Antrag Löbe ist erledigt.
Es liegt kein Antrag mehr vor, über den zur Tagesordnung übergegangen werden tonnte.
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Dittmann, Sie sind im Irrtum.
Es lagen zwei Anträge vor: der Antrag Löbe auf Absetzung dieses Punktes von der Tagesordnung und der Antrag Schultz (Brvmberg), über den Antrag Löbe zur Tagesordnung überzugehen.
( '.
In der Abstimmung über den Antrag Schultz waren -wir begriffen, und diese Abstimmung mußte wiederholt.
werden.
Die namentliche Abstimmung wird von dem Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nicht mehr verlangt also hätten wir lediglich durch einfache Abstimmung darüber abzustimmen, ob der Antrag Schultz (Bromberg), über den Antrag Löbe zur Tagesordnung überzugehen, angenommen wird.
(Abgeordneter Komm: In diesem Falle bezweifle ich die Beschlußfähigkeit!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (8 IU)), Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache doch darauf aufmerksam, daß über den Antrag des Herrn Kollegen Lobe abgestimmt ist, daß der Antrag des Herrn Kollegen Löbe zunächst nicht mehr vorliegt, (Widerspruch des Präsidenten) daß deshalb auch der Antrag des Kollegen Schultz (Brvmberg) von selbst hinfällig geworden ist.
Im übrigen schließe ich mich der Bezweiflung der Beschlußfähigkeit an, die von dem Abgeordneten Komm allsgesprochen ist.
Präsident Wallraf: Der Herr Abgeordnete Komm hat eben die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Herr Abgeordneter Dittmann tut das gleiche.
Die übrigen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dittmann halte ich nicht für zutreffend.
Der Antrag Löbe war noch nicht gefallen, sondern wir beschäftigten uns mit dem Antrag auf Übergang zur Tagesordnung.
Nach dieser Richtung ist die Sache zweifelsfrei.
Es ist also von seiten der Herren Abgeordneten Komm und Dittmann die Beschlußfähigkeit erneut bezweifelt.
Ich glaube, daß wir uns darüber zunächst zu entscheiden haben.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß keine Beschlußfähigkeit besteht.
Meine Damm und Herren!
Damit treten wir in die Ferien ein.
Ich wünsche dm Herren und den Damen Erholung, vor allem in dem Sinne, daß wir uns so weit von der großen Erregung der letzten Tage bis zum Schluß der Ferien erholen, daß eine sachlich parlamentarische Beratung im Interesse des Vaterlandes möglich ist.
(Beifall.)