Präsident Wallras: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
In den 5.
Ausschuß (für den Reichshaushalt) sind gewählt die Mitglieder des Reichstags: Alpers, Bauer, Frau Bohm-Schuch, Dr. Cremer, Dr. Curtius, Dietrich (Baden), Dr. v. Dryander, Eichhorn, Ersing, Jeder, v Guerard, Heimann, Hergt, Hoch, Katz, Klöckner, Lang, Müller (Franken), D. Mumm, Dr. Oberfvhren, Dr. Ouaatz, Schlack, Schultz (Bromberg), Stoecker, Taubadel, Graf v. Westarp, Dr. -Ing.
Wieland, Mulle.
Der Ausschuß hat nach § 29 der Geschäftsordnung zu seinem Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Oberfohren und zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten i ) Heimann gewählt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Beuerinann, Dr. Gildemeister für 2 Tage.
Für längere Zeit sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hampe, für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht der Urlaub ist erteilt.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt der Herr Abgeordnete Thierkvpf.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat Herr Abgeordneter Scholem das Wort.
Scholem M )
Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion beantragt, -auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung zur Verbindung mit der laufenden Besprechung einen Antrag zu setzen, den wir soeben eingereicht haben und der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Das von dem Ncichsiunenminister Jarres ausgesprochene Verbot des Arbeiterkongresses in Leipzig und des Roten Tages am 29.
Juli ist aufzuheben.
Das Verbot, welches der Reichsinnenminister über diese Arbeiterveranstaltungen ausgesprochen hat, ist unhaltbar.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag muß bei der Besprechung der Politik der Regierung sogleich diese Attentate auf die Koalitionsfreiheit zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Verbot des Reichsarbeiterkongreffes ist deshalb unhaltbar, weil die Arbeiterschaft das Recht hat, über ihre Interessen zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
27 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch j den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
X 61Reichstag.
0.
Sitzung.
-A Präsident Wall ras: Herr Abgeordneter Schalem, Sie sind bereits in der sachlichen Begründung des Antrags!
Wir müsse »uns zunächst damit beschäftigeil, ob der Antrag auf die Tagesordnung kommt.
Scholem (Ii )
Abgeordneter: Ich begründe, wärmn der Antrag mit der Aussprache über die Politik der Regierung verbunden werden soll, und warum er gleich mit zur Abstimmung gestellt werden soll.
Es handelt sich nicht um eine nebensächliche Angelegenheit, die man auf später verschieben kann, sondern es ist eine grundsätzliche Abstimmung sie gehört mit zu dem Urteil über die Politik dieser Negierung.
Der Geist dieses Verbotes zeigt, daß die Regierung die Koalitionsfreiheit der Arbeiterschaft vernichten will, und der Reichstag soll daher entscheiden, ob diese Regierung das Recht haben soll, Tagungen der Arbeiterschaft, in denen über das Schicksal der Arbeiterschaft im Zusammenhang mit den Folgen des Sachverständigengutachtens gesprochen wird, zu verhindern.
Wenn der Reichstag der Regierung dieses Recht gibt, so zeigt er, daß diese Regierung und dieser Reichstag einander wert sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Der Antrag, den Herr Scholem soeben gestellt hat, bedarf der Unterschrift von l 5 Mitgliedern.
Ich nehme an, daß diese Unterschriften noch nachgeholt werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich würde dann den Reichstag vor die Frage stellen, ob der Reichstag einverstanden ist, daß auch diese Sache heute in die Besprechung einbezogen wird.
(Abgeordneter!)

Dr. Kahl: Ich erhebe Widerspruch!)
Es ist Widerspruch erhoben worden.
Dann ist der Antrag für heute abgesetzt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Die Besprechung der gestrigen Regierungserklärung ist verblinden mit der Besprechung der Anträge, die gestellt worden sind von den Abgeordneten Fehrenbach und Genossen, Hergt und Genossen und v. Gracfe (Mecklenburg) und Genossen.
An Stelle des Antrages Hergt auf Drucksache 171 ist nunmehr ein Abänderungsantrag eingegangen, Drucksache 184, der bereits verteilt ist.
Ich nehme an, daß damit der Antrag 171 zurückgezogen ist und nunmehr der Antrag 184 mit zur Ervrcerung steht.
(Zustimmung von den Deutschnationalen.)
Ich eröffne nunmehr die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichsminister des Auswärtigen.
l r.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern über die Stellung der Regierung zur Kriegsschuldfrage gemacht hat, sind von lebhaften Unterbrechungen der Rechten begleitet gewesen Ich darf zurückkommen auf die Kritik, die der.
yerr Abgeordnete Graf Westarp vorher an der Haltung geübt hatte, in der irrigen Annahme, daß sie nicht die Absicht hätte, auf diese Frage einzugehen.
Er glaubte, ihr vorwerfen zu sollen, daß zwei Gesichtspunkte für sie bei dieser Haltung maßgebend seien: einmal die Unterwürfigkeit gegenüber dem Auslande, zweitens die Rücksicht auf die Sozialdemokratie Wenn der Herr Abgeordnete Graf Westarp die ausländische Presse verfolgt hätte, so würde er wahrscheinlich seine Behauptung nicht aufgestellt haben.
Die ausländische Presse hat wiederholt zu den Erklärungen Stellung genommen, die der Herr ReichsFreitag den Ü. Juni 1924. kanzler und ich bei früheren Gelegenheiten in der Kriegsschuldfrage abgegeben haben.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß der frühere französische Ministerpräsident Herr Poineare in offizieller Weise bei dem deutschen Botschafter in Paris Vorstellungen erhoben hat wegen der Reden des Reichskanzlers und des Außenministers zur Kriegsschuldfrage.
lHört!
hört!
bei den Mittelparteien.)
Das darf uns nicht hindern, diese Äußerungen zu wiederholen.
Von Unterwürfigkeit gegenüber dem Auslande dürfte daher unsere Meinung wohl nicht diktiert gewesen sein.
(Sehr wahr!
bei den Mittelparteien.)
Wenn ich weiter darauf hinweise, daß seinerzeit das Organ des Arbeitsausschusses deutscher Verbände, die unter dem Vorsitz des Freiherrn von Lersner stehen, zum Ausdruck brachte, daß das Wort »Lüge von der deutschen Kriegsschuld- zum erstenmal von einem Reichskanzler ausgesprochen worden sei, so geschah dieser Ausspruch damals, als dieser Kanzler an der Spitze der großen Koalition stand.
Rücksicht auf die Sozialdemokratie brauchte dabei, glaube ich, gar nicht in Betracht zu kommen, weil seinerzeit, als der Arbeitsausschuß seine Ausführungen über die Kriegsschuld machte, der »Vorwärts« selber mitteilen konnte, daß er mit diesen Gedankengängen vollständig einverstanden sei.
Denn was in Artikel 231 des Versailler Vertrages ausgesprochen ist, daß Deutschland den Angriff verschuldet habe, der den Weltkrieg im Gefolge hatte, das ist von allen deutschen Parteien bisher zurückgewiesen worden.
Gegenüber dein, was an Kritik über die angebliche Untätigkeit der Regierung gesagt wird, muß ich die Frage auswerfen: was soll tie Regierung in dieser Frage tunt Sie ist durchaus bereit, die amtliche Ausrottung der Kriegsschuldfrage in die Hand zu nehmen nach dem Abschluß der deutschen Veröffentlichungen.
Es ist gestern der Zwischenruf erfolgt: ja brauchen Sie denn diese Veröffentlichungen
sind Sic nicht selbst davon überzeugt
Es kommt nicht darauf an, ob wir von unserer Sache überzeugt sind, (sehr wahr!
bei den Mittelparteien) sondern darauf, daß wir die Welt überzeugen.
Irgendwelche Mittel für die Klärung der Kriegsschuldfrage in Deutschland auszugeben, das erübrigt sich, wie ich glaube denn darüber besteht Gott sei Dank einmal eine Einheitsfront nnter allen objektiven Leuten in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei de »Mittelparteien.)
Ich glaube, es gibt in dieser Frage drei Gesichtspunkte.
Einmal handelt es sich um die Zurückweisung der Behauptung, daß Deutschland der Angreifer und damit der Urheber des Weltkrieges gewesen sei, zweitens handelt es sich um die gestern von Ihnen belächelte Aufforderung zur Veröffentlichung des Materials der anderen Nationen, die wir dann amtlich stellen können, wenn wir selbst mit unseren gesamten Veröffentlichungen, von denen ich hoffe, daß sie demnächst auch in einer volkstümlichen Ausgabe eAcheinen können, vor die ganze Welt zu treten imstande sind.
(Sehr gut!
bei de »Mitielparteien.)
Wir werden dann weiter bei dieser amtlichen Ausrottung der Kriegsschnldfrage die Anregung geben auf Ein Achtung eines unparteiischen Schiedsgerichts über die Frage der Entstehung des Weltkrieges.
(Zuruf von den Deutschnationalen) Reichstag.
0.
Sitzung.
Stresemmm, Neicksministcr des Auswärtigen.)
(.
H Sie sage », daß das keinen Erfolg hätte
doch ich weiß nicht, ob es Erfolg hat.
Aber welche Mittel haben Sie den », um eine »Erfolg in dieser Frage herbeizuführen
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Welche andere »Mittel gibt es denn als die, die ich selbst nenne, und dazu dasjenige, das ich als drittes nennen möchte, die Unterstützung aller Bestrebungen, die zur Aufklärung über die Kriegsschnldfrage geeignet sind
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt erst!)
Nein, nicht jetzt erst, das ist seit Jahren geschehen.
Wenn Sie die Güte haben wollen, sich einmal im Auswärtigen Amt zu erkundigen, wenn Sie sich einmal an den Arbeitsausschuß deutscher Verbände wenden wollte », dann würden Sie wissen, daß das Auswärtige Amt längst alle die Publikationen unterstützt hat, die sich auf diese Frage beziehen.
Meine Herren!
Ich sage, nach dieser Richtung ist das zu tun, was ich hier dargelegt habe.
Ich wäre dankbar, wenn mir ein anderer Weg gezeigt werden könnte, der schnell zum Ziele führt.
Ich kann ihn vorläufig nicht ersehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dazu sind Sie ja Minister!)
Ich habe Ihnen ja meinen Weg als Minister gezeigt.
Ich bin aber bisher immer der Meinung gewesen und habe nicht dm Hochmut besessen, anzunehmen, daß lediglich ei »Minister über das Begriffsvermögen verfügt, um den allein richtigen Weg zu finden Ich würde deshalb auch Anregungen aus dem Hause gern entgegennehme ».
(8 (Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) In der gestrigen Kritik der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers hat im Mittelpunkt der Gedanke gestanden, die Regierung habe überhaupt kein Programm ihrer Regierungspolitik herausgegeben, sie habe die inneren Probleme gar nicht berührt, sie sei darüber hinweggeglittcn, vielleicht aus Furcht vor der parlamentarischen Situation, der sie gegenüberstünde.
Es wird vielfach von Ihnen nicht recht ins Auge gefaßt, vor wie schnelle Entscheidung wir gestellt sind.
Es wird von Ihnen nicht ins Auge gefaßt, daß wir selbst ein Interesse an der Beschleunigung dieser außenpolitischen Fragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich bei der Frage des Sachverständigengutachtens um eine Entscheidung, die vielleicht in vier bis sechs Wochen von uns zn erfolgen hat.
Ich glaube, daß der Reichstag, wenn er wieder zusammenkommt, wahrscheinlich vor der Entscheidung über die Gesetzentwürfe stehen wild, die die Regierung Ihnen über die Frage des Sachverständigengutachtens unterbreitet.
(Zuruf von den Deutschnationalen.
Liegen sie schon in Paris )
Nein, sie liegen nicht in Paris, sondern sie werden) hier verhandelt.
Wir drängen auf eine besckleunigte 'Erledigung, weil wir nicht noch einmal vor der Situation stehen möchten in bezug auf die Verlängerung der Mieumverträge, nicht zu wissen, wie wir Arbeitgeberschaft und Arbeiter im Ruhrgebiet noch einmal von all den Folgen befreien, die eine Nichtverlängerung zustande bringt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 6.
Juni 1924.
1167 Die Mieumverträgc laufen erneut am 15.
Juni ab.
44 Ich wünschte, daß die Herren, die uns diese Beschleunigung znm Vornan f zu machen scheinen, die Güte hätten, sich einmal mit den Herren der rheinisch westfälischen Großindustrie zusammenzusetzen, (sehr richtig!
im Zentrum) die uns damals bei der ersten Verlänaeruug der Micumoerträgc ganz klar zum Ausdruck gebracht haben, daß sie ihrerseits die letzte Verlängerung vorgenommen haben in der sicheren Erwartung, daß die deutsche Regierung das Sachverständigengutachten annehme, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) die keinen Zweifel darüber gelassen habe », daß sie dieser oder einer anderen Regierung, die heute hier stände, auch die Verantwortung überlassen würden für das Chaos und die Anarchie, die im Rheinland einträte, wenn man etwa andere Wege beschritte, als wir sic heute vorschlagen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) So haben sich damals diejenigen geäußert, die nicht nur die Verantwortung haben für ihre Unternehmungen, die schließlich mit uns die Verantwortung haben für das Schicksal all der Millionen, die von dieser Erledigung abhängig sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich mir vorstelle, daß wir jetzt in 10 Tagen erneut vor der Situation stehen, was aus diesen Verhältnissen werden soll, wenn ich Ihnen in die Ennnerung zurückrufe, daß die Reichsregierung selbstverständlich nicht in der Lage ist, aus ihren Mitteln irgend etwas für die Verlängerung dieser Verträge zu tun, daun werden Sie mir zustimmen, daß, wenn noch einmal eine Prolongierung erfolgt, wenn sie überhaupt noch möglich ist auf Grund der Inanspruchnahme von Krediten, es unser Interesse ist, daß diese Prolongierung sich auf einen so kurzen Zeitraum bezieht wie nur irgend möglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) Wenn Sie deshalb eine Regierung vor sich hätten, die jetzt etwa in einem halbe »Jahre, im Herbst, vor der Entscheidung über diese Fragen stände, wäre es berechtigt, wenn Sie sagten: was habt ihr gesagt über Finanzfragen, über Sozialpolitik, über Aufwertung usw.

Meine Herren, wenn Sie am 24.
Juni wieder zusammentreten und, wie ich hoffe, vielleicht bis 15.
Juli dieses Gesetzgebungswerk beendigt ist, dann wäre es töricht, in dieser Zeit nicht alle Kräfte darauf zu konzentrieren, diese eine Frage zunächst zur Erledigung zu bringen, zumal meiner Meinung nach gar kein Programm in der inneren Politik von irgend jemand aufgestellt werden kann, wenn wir nicht wissen, wie zunächst diese außenpolitischen Zustände sich gestalten werden (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben wir ja sehr verschiedene Ansichten darüber, wohin diese Außenpolitik führt.
Herr v. Graefe hat gestern gesagt, diese Politik habe von Katastrophe zu Katastrophe geführt, und er hat denjenigen Vergleich gebraucht, der mir oft auch von anderer Seite ent27 168 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
(-P gegengehalten worden ist, nämlich den Vergleich zwischen der außenpolitischen Situation vom 11.
August vorigen Jahres und der außenpolitischen Situation der Gegenwart.
Herr v. Graefe, der sich ja gestern hauptsächlich auf ausländische Stimmen bezogen hat, hat in den Mittelpunkt seiner Kritik den Satz gestellt.
Damals hatten wir eine englische Regierung, die ausdrücklich erklärte, daß der Ruhreinbruch rechtswidrig sei, heute sehen wir uns einer Koalition der ganzen W lt gegenüber.
Ich nehme doch Veranlassung, gerade dem neuen Hause gegenüber auf diese Aussühruugcu, einzugehen.
Zunächst, Herr v. Graefe, ist mir nichts davon bekannt, daß die englische Regierung die Erklärung, die sie damals gbgegeben hat, in der Zwischenzeit irgendwie zurückgezogen hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Erklärung besteht auch heute.
Auf dieser Erklärung fußen wir heute, wenn wir die Frage der Räumung des Ruhrgebiets behandeln.
Aber ich darf doch auf die Entwicklung eingehen, die sich damals vollzogen hat.
Ich wäre aufrichtig dankbar, wenn Sie mir einmal in einem kleineren Kreise von Vertretern.
der Parteien Gelegenheit geben würden, über das, was sich in jenem Monat bis zur Aufgabe des passiven Widerstandes tatsächlich abgespielt hat, Ihnen diejenigen Erklärungen zu geben, die ich natürlich hier im Plenum nicht abgeben kann.
Glauben Sie denn, Herr v. Graefe, daß ich em derartiger Dilettant bin, daß ich nicht versucht hätte, diese Erklärung der englischen Regierung zu benutzen, um eine andere Erledigung dieser Frage herbeizuführen, als die bedingungslose Aufgabe des passiven Widerstandest Aber wir haben damals erlebt, nud ich glaube, wir werden das immer erleben, daß England, so sehr es in gewissen Momenten sein Statement vor der ganzen Welt kundtut, nicht die Absicht hat, unserthalben oder wegen seiner theoretischen Einstellung so weit zu gehen, etwa die Entente oder sein Verhältnis zu Frankreich aufs Spiel zu setzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die englische Regierung aufs dringendste um Unterstützung bei der Aufgabe des passiven Widerstandes ersucht.
Ich habe ine geglaubt, daß eine Situation kommen könnte und würde, bei der wir gezwungen wären, den passiven Widerstand bedingungslos aufzugeben.
Diese Bestrebungen sind vergeblich gewesen.
Ich weiß auch nicht, ob eine andere Regierung dabei mehr Erfolg gehabt hätte.
Wir haben die bösen Worte gehört, die im englischen Oberhaus Lord Curzon ausgesprochen hat, daß wir schuld wären, wenn wir den passiven Widerstand bedingungslos hätten aufgeben müssen, weil wir den Widerstand törichterweise zu lange hingezogen hätten.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Das waren die Worte, die ich damals hier verlesen habe, die Worte tlls passive rosistauos was t'oolislchv poskponsck.
Ich halte sie nicht für richtig, ich halte sie auch im Gegensatz stehend zu den Erwartungen, die damals aus dieser Denkschrift naturgemäß für uns entstanden- aber sie waren eine Tatsache, an der wir nicht vorbeigehen konnten.
Wenn mir damals vom verstorbenen Kollegen Helfferich immer gesagt wurde: warum haben Sie nicht ganz stark auf diese Erklärung abgehoben und gehen nicht mit dieser englischen Erklärung gegen Frankreich vor
so möchte ich Ihnen, da Sie zu mir ein verhältnismäßig geringes Freitag den 6.
Juni 1924.
Vertrauen haben, das eine sagen: als ich damals die (0) Reichskanzlerschaft und das Außenministerium übernahm, habe ich selbstverständlich mit dem zurücktretenden Auße »nunister Herrn v. Rosenberg über diese Dinge mich eingehend unterhalten, habe ihm diese Erklärung Englands vorgelegt und mit ihm besprochen, da er bis dahin alle diese Dinge in der Hand hatte, wie sie parlamentarisch zu verwerten wäre.
Er hat mir ausdrücklich gesagt, worin ich völlig mit ihm übereinstimme: nichts ist törichter und hat uns mehr geschadet als die Art, wie Deutschland bei verschiedenen außenpolitischen Gelegenheiten sich an die Seite Englands gedrängt hat, als wenn England der gegebene Sekundant Deutschlands wäre, und dadurch England seine Stellung gegenüber der Entente geradezu erschwert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Infolgedessen war es ganz klar, daß wir alles versuchen mußten, die damalige Erklärung in praktische Hilfe umzumünzen.
Daraus ergaben sich die Tatsachen, die bei unserer ganzen Finanzlage, die bei der Zerrüttung der damaligen Verhältnisse des passive »Widerstandes selbstverständlich waren.
Daraus ergab sich aber eines nicht: es ergab sich daraus nicht, wie viele Leute heute ebenso törichterweise meinen, daß der Ruhrwiderstand an sich falsch gewesen wäre, daß er nicht seine große Bedeutung für Deutschlands Außenpolitik gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat seine große Bedeutung für Deutschlands Innen- und Außenpolitik gehabt, trotz der Passivität, die Sie (nach rechts) so oft hier kritisierten.
Er hat einmal gezeigt, wie eng das Rheinland und die Ruhr mit Deutschland verbunden sind.
1!
', (Lebhafte Zustimmung und Beifall.)
Er hat dadurch allen denjenigen französischen Tendenzmeldungen, die in der Welt bis dahin geglaubt wurden, den Boden entzogen.
Wenn Sie heule ein Zusammentreten von Sachverständigen sehen und wenn man dort an die Spitze gestellt hat, daß Deutschland die Souveränität über sein ganzes Gebiet, die wirtschaftliche und finanzielle Einheit wiederhaben müsse, so danken Sie das den Menschen, die damals unendlich viel gelitten haben, auch wenn sie nicht vom passiveil zum aktiven Widerstand übergegangen sind (Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich darf deshalb sagen darin unterscheide ich mich ja grundsätzlich von dem Herrn Kollegen v. Graefe —, daß ich in dem Sachverständigengutachten, ja zunächst einmal in dem Zusammentreten der Sachverständigenkonferenz eine große Entspannung der weltpolitischen Lage sehe.
(Zuruf von den Kommunisten: Fragen Sie doch einmal die Arbeiter, Angestellten und Beamten!)
Ich sehe darin den Sieg des Gedankens, für den wir gekämpft haben, auch unter Regierungen, die von der Rechten unterstützt wurden.
Denn es ist doch klar, daß bei der weltpolitischen Lage, in der wir uns befinden, bei der Machtlosigkeit, in der wir sind, von unserm Standpunkt aus alles begrüßt werden muß, was diese Fragen aus der Machtatmosphäre herausnimmt und was sie in die Atmosphäre der wirtschaftlichen Vernunft hineinstellt.
(Abgeordneter Laverrenz: Das ist eine ewige Illusion!)
169 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen) Dam, hat diese ewige Illusion auch Herr Professor Hoetzsch gehabt, dann haben diese ewige Illusion sehr viele Leute gehabt, die Ihnen sehr nahe stehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich den Namen des Herrn Professors Hoetzsch genannt habe, so deshalb, weil ich gerade darauf hinweisen will, daß keiner so stark wie er die große weltpolitische Tatsache unterstriche »hat, daß heute die Vereinigte »Staaten von Amerika mit in das Interesse für die Regelung der europäischen Dinge eingetreten sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Darf ich Sie an die Zeit von Dezember 1922 erinnern, an die Rede, die Hughes in New Haven gehalten hat.
Mit vollem Recht hat der damalige Reichskanzler Enno in seiner Silvesterrcde in Hamburg die sofortige Zustimmung Deutschlands dazu erklärt.
Wer hat sich denn gegen diese Anregung von Hughes gewandt
Herr Poinearo hat sich dagegen gewandt, und von Paus aus ist das Wort gefallen: Wir haben nicht die Absicht, uns die Früchte der Siege durch internationale Bankiers aus de »Händen reißen zu lasse ».
Das war die Situation.
Auf der einen Seite Machtpolitik, die sagt: wir behalte », was wir haben.
Auf der andern Seite der Appell an die wirtschaftliche Vernunft.
Was haben wir denn überhaupt, wenn wir ein waffenloses Volk sind
Welche Waffen hat denn ein Außenminister, Herr v. Graefe, wenn er diese Waffen nicht besitzt
Er kann eininal an das Interesse appellieren, das die Welt an der Erhaltung der deutschen Konsumkraft hat.
Er hat die Waffe der Eingliederung seines Volkes in die großen weltwirtschaftlichen Verhältnisse, er kann geltend machen, daß der Untergang seines Volkes andere mit in diesen Untergang hineinzieht.
Schließlich sind doch die Gedanken dieser Sachverständigenkonferenz keine anderen als die, daß die Welt nicht uninteressiert ist, ob Deutschland zu Grunde geht.
Ich glaube nicht an die Änderung der Atmosphäre, ich glaube nicht, daß Außenpolitik aus Liebe oder Interesse oder Sympathie gemacht wird.
Nein, sie wird gemacht aus eigenverstandenem weltwirtschaftlichen Interesse, und dieses eigenverstandene weltwirtschaftliche Interesse, das zu dieser Sachverständigenkonferenz führte, nicht zu benutzen, nicht zu begrüßen, wäre ein totaler Fehler, wäre Dilettantismus ohnegleichen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß auch das möchte ich Ihnen sagen, Herr v. Graefe -, es gibt auch ein anderes Mittel, das der Außenminister eines waffenlosen Staates hat.
Das ist der einheitliche nationale Wille seines Volkes über alle Partei n hinweg, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) der im gegebenen Moment Unerträgliches zurückweist.
lSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr v. Graefe, wenn Sie diesen Willen eines Volkes einstellen wollen, dürfen Sie aber nicht vorher anderen Paneien die politische Ehre absprechen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dann müssen Sie trotzdem anerkennen, daß, auf welchem Wege auch immer der einzelne seinem Vaterlande nutzen will, er jedenfalls von dem Gedanken ausgeht, daß er Freitag den 6.
Juni 1924. genau so das Gute für sein Volk will, wie Sie das (v, für sich in Anspruch nehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nichts stört die Zusammenfassung eines Volkes zu einem solchen Einheitswillen in Ehrenfragen,.
um die wir kämpfen und die wir so durchsetzen müssen, wie wir schon einmal die Nichtauslieferung der sogenannten Kriegsverbi echer durchgesetzt haben, nichts stört diese Einheitsfront mehr als die Reben, die Sie (zu dem Abgeordneten v. Graefe) gestern hier gehalten haben und der Geist, aus dem diese Reden geboren sind.
« Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin bei der Frage des Sachverständigengutachtens, zunächst des Zusammentritts der Sachverständigenkonferenz davon ausgegangen, daß die große Bedeutung dieses Zusammentritts der Sachverständigen darin lag, daß es nicht eine europäische Konferenz war.
Nicht die Entente stand uns mehr gegenüber.
Einst, kurz nach dem Kriege, war in den Vereinigten Staaten von allen Parteien das eine Schlagwort ausgegeben: No hmroyoun trou) ls!
Nie wieder sich einmischen in europäische Dinge.
Das war unser Verhängnis jahrelang aus dem Grunde, weil ja doch schließlich die Vereinigten Staaten, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, der gegebene ehrliche Makler in bezug auf die europäischen Verhältnisse waren.
Sie sind zu reich, um an der Schwächung Deutschlands interessiert zu sein.
Sie haben eine genügend weite Distanz, um die Dinge klar zu übersehen.
Ich messe ihnen aber ebenso und das erkläre ich noch einmal ausdrücklich —, ich messe all den Herren, die bei diesem Sachverständigengutachten mitgewirkc haben, die volle Objektivität zu, das ehrliche Bestreben, (v) zu einem guten Ergebnis zu kommen.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Auch den Franzosen )
—Herr v. Graefe, Sie kennen ja gar nicht die Einzelheiten der Verhandlungen, Sie wissen ja gar nicht, wie wenig bei diesen Verhandlungen etwa nach Nationen abgestimmt ist, Sie wissen ja gar nicht, in welchen Momenten auch Männer der französischen Nation für geringere Belastungen eingetreten sind als Leute aus anderen Nationen.
Wir haben ja da einen Klub von lirrsineW nu'il gehabt, die von ihrem Standpunkt aus diese Dinge angesehen haben.
Infolgedessen sage ich Ihnen in vollem Einverständnis auch mit Ausführungen, die der Außenpolitiker der deutschnationalen Partei in bezug auf diese Persönlichkeiten gemacht hat: keiner, der diese Verhandlungen im einzelnen kennt, ist der Meinung gewesen, daß man hier sich hätte leiten lassen von politischen Gesichtspunkten, sondern zuerkennt den Männern, die hier mitgewirkt haben, daß sie von ihrem wirtschaftlichen Standpunkt aus die Dinge versucht haben objektiv zu regeln.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Von ihrem!)
—Gewiß, von ihrem Gesichtspunkt aus.
Sehen Sie, Herr v. Graefe, Sic sind innerhalb Deutschlands genau so intransigent wie nach außen und glauben, Sie können Außenpolitik treiben, wenn Sie alle anderen Leute als schlechte Kerle und Verbrecher hinstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte) Glauben Sie mir: dieses ganze Sachverständigengutachten wird schließlich in seinem Effekt abhängen von 170 Reichstag.
0.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 192-t. G dem Geist, in dem es durchgefühlt wird, von den Persönlichkeiten, die darüber mit zu entscheiden haben Ich glaube nicht, daß es in diesem Geist liegt, wenn Sie sich mit diesem Lächeln darüber hinwegsetzen, daß Männer anderer Nationen auch objektiv denken können.
« Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs Siehe Versailles!)
Nein, seit Versailles bis zu diesem Tag ist eine Entwicklung vor sich gegangen, die Sie belieben zu negieren Damals hat sich kein Mensch auf den Standpunkt gestellt, daß nur aus dem Uberschuß Deutschlands deutsche Leistungen ins Ausland kommen sollen.
Damals hat man uns die Substanz, die Werkzeuge weggenommen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs.)
Sie haben ja anscheinend das Gutachten gar nicht gelesen- dann brauche ich mit Ihnen ja gar nicht zu sprechen!
(Entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, es ist etwas ganz anderes, ob uns die Handelsflotte weggenommen wird, oder ob diejenige Verwaltung der Eisenbahnen einsetzt, die hier in diesem Gutachten genannt ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nein, ich bin in diesen Dingen gar kein Illusionist, sondern sehe sie rein wirtschaftlich an Ich bin sehr gern bereit, mit Ihnen auch einmal über die Angelegenheiten der Eisenbahnen sachlich und wirtschaftlich zu sprechen.
Sehen Sie sich doch einmal an, Herr v. Graefe, welche Summen des Ertrages der deutschen Eisenbahnen der Reichsverband der deutschen Industrie seinerzeit genannt hat, als es sich um das Cunvsche Angebot handelte, vergleichen Sic damit die Ziffern der Sachverständigen und fragen Sie sich, ob das nicht sogar vom deutschen Standpunkte aus objektive Ziffern sind.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Na, ich danke!)
Ich weiß nicht, Herr v. Graefe, wie Sie sich überhaupt einen Weg der Außenpolitik nach Ihren Empfindungen denken.
Ich möchte Sie auf folgendes hinweisen.
Der Reichslandbund gehört doch wirklich nicht zu den Anhängern des Sachverständigengutachtens.
Er lehnt es ab, weil er es nicht für annehmbar hält.
Aber an die Spitze seiner Erklärung hat er zwei Sätze gestellt, die hoffentlich die genügende Beachtung gesundeil haben, weil sie in brutaler Weise aussprechen, was ist: Der Reichslandbund erkennt an, daß Deutschland heute wehrlos ist und daß alle Macht bei der Entente liegt.
Daraus folgert der Reichslandbund, daß Deutschland an die Sieger Kriegskontri, butionen zu zahlen hat bis znr Grenze des Möglichen.
Von dieser Situation kann niemand abgehen.
Und nun bitte ich Sie, Herr v. Graefe, etwas ins Auge zu fassen, was bei Ihrer Kritik des Sachverständigengutachtens ganz verschwindet.
Dergleichen Sie den gegenwärtigen Stand der deutschen Belastung mit demjenigen nach dem Sachverständigengutachten.
Bei der auf Ihrer Seite üblichen Kritik könnte man nämlich denken, bisher ruhten überhaupt keine Lasten auf uns, und nun beabsichtigte eine verantwortungslose Regierung, die letzten Güter des Volkes dem Feinde hinzu- 0 '»geben.
Wie liegen denn die Dinge jetzt« Ich will vom Wirtschaftlichen zuerst spreche », obwohl das Politische vielleicht wichtiger ist.
Was heute durch die Micumverträge aus dem Ruhrgebiet herausgequetscht wird, ist von Sachverständigen auf die Summe von 1, 2 bis 1, 4 Milliarden Goldmark pro Jahr geschätzt worden.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das habe ich auch nie gebilligt!
Große Heiterkeit.)
—Das ist ja sehr liebenswürdig, Herr v. Graefe, daß Sie das nicht gebilligt haben.
Ich glaube aber nicht, daß das zur Beruhigung im Ruhrgebiet beiträgt.
Kein Mensch hat das als rechtmäßig angesehen.
Aber wollen Sie diejenigen Leute schmälen, die unter der Wucht der Gewalt, die ihnen angetan wurde, diese Lasten ans sich genommen haben« Haben wir nicht heute schon Regiezechen
Wollen Sie durch eine einfache große Geste, durch einen Brand von Moskau, die letzte Duelle deutscher Kraft, die uns da geblieben ist, auch noch der Vernichtung anheimgeben, (lebhafter Beifall bei den Mittelparteien) anstatt die Politik zu machen, die die Männer im Ruhrgebiet gemacht haben: zunächst sich in das Unvermeidliche fügen, aber in der Erwartung, daß die Regierung alles tut, um die Situation zu bessern« Zu diesen Lasten, die heute getragen werden müssen und die dazu geführt haben, daß jetzt die Bergwerke aus der Substanz leben müssen, daß sie nicht in der Lage sind, die geringsten Reparaturen anzubringen, kommen die 380 Millionen Besatznngskosten, die hoffentlich nicht auch hier im Hause etwa der Kritik unterliegen werden,, i die wir während des Wahlkampfes so oft draußen gehört haben Man hat es so hingestellt, als seien auch diese Zahlungen nur Zeichen der Schwäche der Regierung, ihrer Unfähigkeit, sich gegen ungehörige Anforderungen zu wehren.
Wir haben einmal die Herren aus dem besetzten Gebiet gesprochen, und ohne Unterschied der Partei haben sie uns gegenüber erklärt, daß sie von jeder Regierung verlangen würden, daß sic diese Besatznngskosten bezahlt, und zwar als selbstverständliches Äquivalent gegenüber denjenigen, die so unendlich Vieles in diesen Jahren im besetzten Gebiet haben durchmachen müssen, so daß sie zum mindesten verlangen können, daß nicht diese Kosten auf ihnen liegen bleiben.
Denn wenn wir nicht zahlten, wäre die Geste sehr schön, aber die ganzen Schläge dafür hätten die Menschen auszuhalten, die da drüben bisher die Leidtragenden gewesen sind.
Zu diesen Kosten, die nicht irgendwie wegzunehmen sind, kommen die Reparationsabgaben.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten) —Ach, meine Herren, zu all diesen Berufungen auf das besetzte Gebiet und dessen Stimmung möchte ich nur das eine sagen: Ich habe oft die Empfindung gehabt ich komme auch viel durch Deutschland —, als wenn die großen Gesten, die großen Worte gegenüber dem, was wir für das besetzte Gebiet tun sollten, proportional sind der Entfernung des besetzten Gebietes.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Volkspartei, dem Zenlrum, den Demokraten und den Sozialdemokraten.
Gegenkundgebungen bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
T Sitzung.
)
.
Stresemann, Reichbmiiustcr bcs Auswärtigen.)
Da wo man in die Nähe der wirklichen Kampfzone kommt, haben die teilte ein ganz anderes Gefühl für die Außenpolitik, wie wir sie gegenwärtig zu führen haben.
(Erneute Zustimmung.
Zuruf bei den Kommunisten.)
—Zn Zurren werde ich niemals gehen ich halte De nicht für Leute, die die Dinge von unserem Standpunkt ansehen.
Dazu kommen die Kosten für die Kommissionen, dazu kommen die Reparationsabgaben, obwohl sie iin Laufe der letzten Monate, während deren wir nach Herrn v. Graefe von Katastrophe zu Katastrophe eilen, von 26 auf 5 Prozent herabgesetzt worden sind.
Man kann sagen, daß auf diese Weise unsere heutigen Leistungen etwa auf 1, 8 bis 2 Milliarden Gvldmark anzusetzen sind.
Demgegenüber wollen Sie doch vielleicht die Güte haben, auch einmal festzustellen, daß das Sachverständigengutachten, bei dem Sie den ausländischen Sachverständigen jede Objektivität absprechen, in den Satz mündet, daß Deutschland überhaupt nicht zugemutet werden könne, gegenwärtig und im eiste »Jahre der Geltung des Gutachtens auch nur einen Pfennig aus seinem Budget zu zahlen, auch nur einen Pfennig an das Ausland zu geben.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Gewiß ist das richtig.
Ich kann nur wiederholen, daß Sie das Sachverständigengutachten nicht gelesen haben, wenn Sie auch das bezweifeln.
Es heißt ausdrücklich an den verschiedensten Stellen, daß der Stand der deutschen Währung die deutsche Regierung veranlassen müsse, nicht jetzt irgendwelche Leistungen an das Ausland zu machen.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie von der moralischen Kriegsschuldlüge sprechen, so war eine der schlimmsten Kriegsschuldlügen, die auf uns gelastet hat, die von dem betrügerischen Bankrott Deutschlands, die Lüge, Deutschland könne, aber wolle nicht zahlen.
Das war die Lüge, die davon sprach, daß wir allen unseren Verpflichtungen uns entziehen wollten.
Diese Lüge hat doch vor allem Herrn Poincarü dazu gedient, die Besetzung des Ruhrgebiets der Welt plausibel zu machen.
Er hat doch erklärt, er müsse das Ruhrgebiet besetzen, weil ein Volk, das zahlen könne, nicht zahlen wolle.
Wenn nun hier zum Ausdruck gebracht wird, dieses Volk könne jetzt nicht zahlen und es habe recht, wenn es seine Währung schütze, dann bricht damit auch der moralische Grund für die Ruhrbesetznng überhaupt zusammen.
Und die heutige und die früheren Negierungen sind gerechtfertigt in ihren Erklärungen, daß sie nicht in der Lage wären, Leistungen nach außen hin zu übernehmen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mittclparteien.)
Das zum Ausdruck zu bringen, habe ich alle Veranlassung.
Denn die Frage der Aufrechterhaltung der Ruhrbesetznng ist schließlich die wichtigste Frage, um die es sich bei diesen Dingen handeln wird.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Glauben Sie daran, daß es nicht besetzt bleibt
)
—Ich werde auch darauf zu sprechen kommen.
In diesem Sachverständigengutachten sind drei Perioden deutscher Leistungen unterschieden.
Die erste Freitag den 6.
Juni 1924.
1171 Periode kann ich »rennen die Zeit eines mittelbaren (0) Moratoriums, die zweite die sogenannte Übergangszeit und die dritte die Zeit, von der aus die normalen Leistungen beginnen sollen.
Ich bin rum mit den Kritikern des Gutachtens vollkommen darin einig und habe gar kein Hehl daraus gemacht bei allen Unterhaltungen, die ich hierüber mit fremden Diplomaten gehabt habe, daß die Sachverständigen die deutschen Leistungen vom Jahre 1928 an in wesentlicher Weise überschätzt haben.
Ich bedaure außerordentlich, daß die Ziffer von 1 750 Millionen, die zunächst bei den Sachvcrständigenbesprechungen genannt wurde, nicht an die Stelle der Ziffer gekommen ist, die heute dort genannt ist.
Wenn es überhaupt möglich ist, sich unter diesen Umständen mit dem Sachverständigengutachten einverstanden zu erklären, so aus dem Grunde, weil hier das halte ich für den Kern des Sachverständigengutachtens in der Bestimmung über die Transferierung deutscher Leistungen nach dem Auslande gewissermaßen der Hebel einsetzt gegen die Folgen, die sich aus einer solchen Überschätzung der Leistungsfähigkeit Deutschlands ergeben müssen.
Meine Herren!
Ich darf vielleicht hier einmal statt meiner, der ja der heftigsten Abneigung des Herrn v. Graefe und anderer begegnet, das sagen, was ein führender deutschnationaler Politiker über diese und andere Bestimmungen des Gutachtens gesagt hat Zunächst erklärt er im Einverständ is mit dem, was ich über die politische Situation sagte, daß das Gutachten der Sachverständigen unter maßgebendem Einfluß der Amerikaner zustande gekommen ist.
Die Bereitwilligkeit Amerikas, Europa mit Anleihen und Krediten unter die Arme zu greifen, sei ausgesprochen.
Iin Anschluß an die Rede Coolidges sagt er: »Eine der ganz großen Drehungen in der Konstellation der Weltmächte, die nötig sind für die Revision des Versailler Friedens, beginnt sich damit zu vollziehen.
« (Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Das ist das Urteil des Herrn Professors Hoetzsch über d n politischen Teil dieser Dinge.
Es ist gestern gesagt worden, Herr Professor Hoetzsch beziehe sich nur auf die Talsache des Eintritts der Vereinigten Staaten in die europäischen Dinge.
Aber, Verzeihung, ausdrücklich ist hier gesagt und mit Recht: »Unter maßgebendem Einfluß amerikanischer Sachverständiger ist das Gutachten zustandegekvmmen« Ich darf Ihnen eines sagen: die öffentliche Meinung in Amerika sieht heute in dem, was Sie den Dawes-Neport nennen, die wirtschaftliche Bibel der Gegenwart, eine Auffassung, die sich dort leicht in Schlagworte faßt: wir haben den Krieg entschieden, wir haben jetzt auch den Frieden gemacht.
Wer sich dem entgegenstellt ich spreche jetzt nur negativ —, muß mit dem einen rechnen, daß er damit auch diese größte der Weltmächte vollkommen gegen sich aufbringt, während andererseits ein gewiß nicht linksstehender Politiker in diesem Eingreifen der Vereinigten Staaten eine der ganz großen Drehungen der Weltgeschichte mit vollem Recht sieht.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Er nimmt das Gutachten aber doch nicht ou bloo an!)
Herr Kollege Hergt, ich komme ja dazu.
Ich komme zu dem, was uns eint, und zu dem, was uns trennt alles nacheinander.
Es kommt eben darauf an, ob mau eine der ganz großen Drehungen der Weltgeschichte 1721Reichstag.
9.
Sitzung.
(Dr. Stresemarm, Neichsminister des Auswärtigen.)
() mitmacht oder sich ihr entgegenwirft.
Da werden sich die Wege teilen.
« Zuruf von den Deutschnationalen.)
Es handelt sich doch auch darum, Herr Kollege Hergt, ob es möglich ist, mit dem Sachverständigengutachten auch die Ehrenfragen zu regeln, auch Fragen, die im Zusammenhange mit unserer politischen Freiheit stehen.
Davon ist Ihre Stellung abhängig, davon ist die Stellung meiner Freunde abhängig, davon ist die Stellung der Regierung ebenfalls abhängig.
Lassen Sie uns doch die Dinge zu Ende denken und zunächst das eine beantworten, ob das Sachverständigengutachten eine Arbeit ist, die uns zu Sklavenhaltern macht, oder eine Arbeit von Leuten, die objektiv denken können.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren!
In dem Aufsatz des Herrn Professors Hoetzsch wird folgendes über den Inhalt des Gutachtens gesagt: Endlich wird einmal anerkannt, daß ohne Stabilität der deutschen Währung an dauernde Reparationszahlungen nicht zu denken ist.
Endlich wird einmal anerkannt, daß dauernde Reparationszahlungen größeren Stils nur möglich sind aus dem Uberschuß der deutschen Ausfuhr.
Anerkannt sei, daß das Gutachten mit Nachdruck die Wiederherstellung der Einheit des deutschen Reiches in seinen jetzigen Grenzen als Kardinalvoraussetzung fordert.
Und ebenso bedeutet die Bereitwilligkeit, eine Anleihe unter all diesen Voraussetzungen zu beschaffen, einen Fortschritt, so wie das ganze große Kapital über den Transfer, das die Überführung von Werten aus einer Volkswirtschaft in (k) die andere durch die Devise hindurch verlangt, eine originelle, von volkswirtschaftlicher Einsicht getragene Regelung ist.
Hier wird von höchsten Sachverständigen und erfahrenen Männern der Finanzwelt ein Versuch gemacht, den Ausgleich und die Sanierung gefährdeter Währung mit der Lösung des Rcparationsproblems und dem wirtschaftlichen Ausbau zu verbinden.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Trotzdem lehnt er es ab!)
Das ist es eben, was ich nicht verstehe.
Herr Kollege Hergt, ich polemisiere jetzt gar nicht gegen Sie, sondern gegen den Herrn Abgeordneten v. Graefe, der erklärt hat, daß er allen diesen Sachverständige »Objektivität nicht zutraue, der gelacht hat darüber, daß ich von dieser Objektivität sprach.
Ich stelle dem gegenüber dieses Urteil, das doch zweierlei zeigt: einmal, daß niemand daran zweifeln kaun, daß hier in der Tat aus dem ausgetretenen Geleise des Versuchs der Reparativuslösuug neue Wege gesucht worden sind, wie sie bisher noch niemals uns gegeben waren, um gleichzeitig zwei Dinge zu vereinigen, einmal das Recht Frankreichs auf Reparationsleistungen, zweitens aber, die Pflicht Deutschlands zu begrenzen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Sie lehnen jede Kriegsentschädigung ab.
Damit kann ich nichts anfangen.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Auf Grund der gestrigen Erklärung, die sich auf die Schuldfrage und die Schuldlüge bezieht!)
Verehrter Herr, darf ich Ihnen eins sagen: wir kämpfen in der Schuldfrage um unser moralisches Recht.
Freitag den 6.
Juni 1924.
Daß wir den Krieg, auch wenn wir nicht schuldig gq waren, verloren haben, an dieser Tatsache werden wir leider nicht vorbeikommen und werden auch die Konsequenzen daraus jederzeit ziehen müssen.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf von den Nationalsozialisten.
—In Hannover habe ich mich gegen die Tchnlslüge gewandt.
Aber niemals bin ich so töricht gewes n, anzunehmen, daß die Erledigung dieser Frage zag eich die Kriegskostenfrage erledige.
(Erneute Unterbrechung bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie suchen nur das Gute aus dem Gutachten heraus!
Lachen.)
—Nein, ich komme jetzt zu dem Schlechten, und ich wäre ohne Ihre Zwischenrufe schon längst dabei.
Das eine ist in keiner Weise zu verkennen, daß hier mit einem System gebrochen wird, das unser Unglück, die Inflation und alle die Begleiterscheinungen der Inflation hervorgerufen hat: das war die rücksichtsloseste Auspowerung der deutschen Substanz.
Das ist das gewesen, was bisher erfolgt ist, und wenn jetzt nach diesen Vorschlägen der Sachverständigen deutsche Sachleistungen an das Ausland, Übertragung von Gold und Devisen an das Ausland nur dann erfolgt, wenn es ohne Gefährdung der deutschen Währung geschehen kann aus dem Uberschuß der deutschen Wirtschaft, dann ist das der Bruch mit.
dem bisher uns gegenüber vertretenen System.
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten: Unglaublich!
Eiue Irisierung des Sachverständigengutachtens!
Glocke des Präsidenten.)
1 Ov Präsident Wall ras: Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), ich bitte, den Herrn Minister ruhig sprechen zu lassen denn auf Grund dieser Ausführungen des Herrn Ministers werden Sie doch Ihre Kritik in der nachfolgenden Diskussion anwenden.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Herr Abgeordneter v. Graefe erregt sich darüber, daß hier ein deutscher Minister die Vorteile des Sachverständigengutachtens erörtert.
Herr v. Graefe, sind Sie denn der Meinung, daß Sie mit der veralteten Diplomatie hier weiterkommen und lediglich durch irgendeine Art von Vorbehalt und einseitiger Darstellung irgend etwas auf einem Gebiete erreichen, wo es sich nicht um Politik, sondern um nüchterne Wirtschaft handelt, und wo jeder einzelne im Ausland diese Dinge nachprüfen kann
(Zurufe rechts.)
Gestern hat der Abgeordnete Graf Westarp die Abhilfe verlangt aus der Kreditkrisis.
Er hat auf die Micumverträge hingewiesen.
Mit vollem Recht!
Die Kreditkrisis ist nach zwei Richtungen hin eine außerordentlich bedenkliche Krisis.
Einmal sind durch die Verhältnisse der Unübersichtlichkeit, ob das Gutachten angenommen wird oder nicht, stagniert worden die Verhandlungen mit privaten ausländischen Kreditgebern.
Zweitens kommt folgendes in Betracht: der Angelpunkt des Gutachtens, von dem überhaupt seine Durchführung abhängig ist, ist das Zustandekommen der internationalen Anleihe von 800 Millionen Goldmark, die für das erste Jahr den Hauptteil der deutschen Leistungen decken soll.
Diese 800 Millionen Goldmark fließen der deutschen 173 1 Reichstag.
9.
Sitzung.
ln.
Stresemann.
Neichsminister des Auswärtigen.)
) Währungsbank zu, die darauf Noten ausgeben kann, die das Dreifache dieser Summe ausmachen.
Wenn Sie sich einmal die heutige Situation in der Landwirtschaft, in der Wirtschaft ansehen, wenn Sie nicht in dieses vollkommen ausgedörrte Flußbett jetzt fremde Gewässer hineinlciten, so werden wir alle mit verdorren mit dem Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Infolgedessen kann man diese Dinge wirklich nicht so darstellen, wie sie vielfach dargestellt werden: als Abhängigkeit vom internationalen Kapital.
Ach, meine Herren, wenn Sie während des Krieges nur etwas mehr von diesem ausländischen Kapital abhängig gewesen wären, (erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) Zurufe rechts) dann wäre vielleicht auch manche andere Einstellung der Welt gegenüber dem AuSgang des Krieges gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darf ich ans eines Hinweisen!
Meine Herren, die Privatkredite, um die wir heute kämpfe », sind naturgemäß von der Konsolidierung der deutschen Verhältnisse abhängig.
Sie werden nicht erwarten können, daß die Bestrebungen für die Erlangung solcher Kredite leichter werden in einer Zeit, in der wir in Deutschland ohne feste Grenzen, ohne Souveränität dastehen nnd in der dasjenige Bild der deutschen Wirtschaft sich ergibt, das wir heute haben.
Ich darf Sie ans ein Letztes hinweisen.
In einem Telegramm des Oberpräsiden len der Nheinprovinz Fuchs ist hingewiesen worden —1- (Zuruf rechts: Bestellte Arbeit!)
i ) Ich habe cs nicht bestellt.
Ich glaube auch nicht, daß es irgendein anderer bestellt hat.
Ich glaube, Sic verkennen wiederum vollkommen die Stimmung des besetzten Gebietes, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und links) wenn Sie glauben, daß ein Mann wie der OberPräsident Fuchs etwas Derartiges sagen darf, wenn er nicht sicher wäre, die Stimmung wiederzugeben, die hinter ihm steht.
Aber ich will auf eines hinweisen.
Wir haben im Herbst 1923 eine außerordentlich ernste Situation im Rheinland erlebt, die eine schwere Belastung der Erhaltung der Reichseinheit darstellte.
Wir haben Bestrebungen erlebt, sich zunächst wirtschaftlich zu verselbständigen gegenüber Deutschland.
Dieser wirtschaftlichen Verselbständigung wären vielleicht andere Verselbständigungen gefolgt.
Heute ist das zurückgetreten, heute ist das gedämpft, weil alles auf das Zustandekommen dieser Verständigung hofft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Eine Enttäuschung dieser Hoffnung aber könnte auch gleichzeitig die allerschwersten innerdeutschen Folgen haben.
(Sehr richtig!
in der Milte und links.)
Gegenüber dem, was hier in diesen Bestimmungen des Gutachtens unzweifelhaft ein Plus gegenüber der heutigen Lage ist, stehen diejenigen Bestimmungen, die die neu zu gründende Bank, die die neue Reichseisenbahn in eine Verwaltung bringen, bei der wir einmal um das Übergewicht des deutschen Einflusses zu ringen haben, bei der wir weiter dafür Sorge zu tragen haben, daß nicht einmal jene Bestimmungen Platz greifen, die Reichstag 1924.
9 Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924. in dem Annex 4 des Sachverständigengutachtens zum (6) Ausdruck gekommen sind und dem Kommissar das Recht geben sollen, einzelne Teile der Reichsbahn oder die ganze Reichsbahn zu verkaufen, wenn sie nicht dasjenige erbringt, was in den einzelnen Jahren an Erträgnissen verlangt wird.
Es wird dieser Fall in dm ersten Jahren nicht praktisch zu werden brauchen, nicht praktisch werden können.
Er wird zu einer Gefahr werden können in dem genannten Normaljahr und darüber hinaus, dann nämlich, wenn bei uns selbst anormale Zustände der Wirtschaft sind und infolgedessen die Summe, die der Neichsverband einst nannte, zwischen üOO Millionen und l OOO Millionen Mark nicht herausgewirtschaftet werden kann.
Es ist deswegen gerade in den letzlen Tagen bei den Verhandlungen der Negierung der größte Wert darauf gelegt worden, diese Bestimmung nicht in dieser Härte bestehen zu lassen, mindestens dafür zu sorgen, daß, wenn die deutsche Eisenbahn die erwähnten Beträge nicht herauswirtschaftet, das Deutsche Reich sie aber aus anderen Quellen deckt, ein derartiges Recht des Kommissars nicht in Frage kommen kann.
Sie werden in dieser Beziehung selbstverständlich die Reichsregierung an der Seite aller derjenigen finden, die in dieser Beziehung etwas durchsetzen »vollen, auch in bezug auf die Wahrung der Rechte der Länder bei dem Übergang der Reichseisenbahn in ihre neue Organisation, und ich begrüße durchaus die Anregung, daß die Führer der Parteien zusammen mit der Reichsregierung über die Gestaltung des Bankwesens und der Reichsbahn verhandeln wolle ».
Wenn aber diese Dinge ausgeräumt werden können, bleibt zweierlei, bleibt tiefste Beeinträchtigung in bezug auf Bankwesen, in bezug auf Eisenbahn, ein Einfluß internationaler Gewalten, die naturgemäß hier nicht in der Weise deutsche Eisenbahupolitik treiben, wie wir sie vom deutschen Standpunkt aus früher haben treiben können.
Es ist das tiefschmerzlich in dem 'Sachverständigenbericht zu lesen: die einstige deutsche Eisenbahnpolitik und die, die uns jetzt aufgezwungen wird.
Einst die deutschen Eisenbahnen als Faktor der Reichswirtschaft, nm unserer Wirtschaft zu helfen, heute die Eisenbahn einfach als Träger einer Verzinsung, die herausgewirtschaftet werden muß.
Aber ich frage mich das eine: wären wir nicht auch ohne Sachverständigengutachten aus unserer allgemeinen Finanznot heraus gezwungen worden, eine andere Eisenbahnpolitik zu treiben
Wir hätten uns den Luxus dieser früheren Eisenbahnpolitik nicht mehr leisten können.
(Zurufe rechts.)
Von der habe ich ja gesprochen!
Ich habe doch gesagt, daß ich das als das allerschwerste ansehe, die Aufgabe der Souveränität!
Immerhin halte ich es nicht für unmöglich, daß die deutschen Vertreter im Ver- 'waltungsrat der deutschen Reichsbahn, soweit.
diese über die genannten Summen hinaus Erträgnisse erzielen kann, von diesem Augenblick an auch wieder eine Eisenbahnpolitik alten Stiles werden treiben können.
Aber bei dem heutigen Stande glaube ich nicht, daß wir bald dazu gelangen werden.
Hier liegen eben, die großen Debetseiten des Sachverständigengutachtens.
Zum dritten liegen sie in den Summen, die von dem Normaljahr 1920 an genannt sind.
(Zuruf rechts: Also annehmen!)
28 1741Reichstag.
9.
Sitzung.
Stresemmm, Reichsmiliister des Auswärtigen) —1 »Also annehmen«, sagen Sie.
Nein!
Aber deshalb ist jeder, der die Verantwortung mitträgt und dazu gehört meiner Meinung nach auch jeder Abgeordnete —, verpflichtet, sich zu fragen, ob man deswegen alles aufs Spiel setzeil kann, einmal das, was das Gutachten unzweifelhaft an Vorteilen gegenüber dem jetzigen Zustande bringt, und zweitens ist zu fragen, wie die weltpolitische Situation aussehen würde, wo wir die ganze Weltkvnstellation gegen uns haben, wenn wir uns dazu entschließen, das Sachverständigengutachten abzulehnen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp gestern gesagt, es sei notwendig, das; zunächst die politischen Fragen eine Regelung erfahren.
(Zuruf rechts.)
—Ich glaube, Herr Dr Ouaatz, bei jeder Frage handelt es sich darum, d e Vorteile und Nachteile gegeneinander abzuwägen und dann die Entscheidung zu treffen!
Mit dem einfachen Ja oder Nein kommt man allerdings sehr schnell aus, wenn mail diese Einzelheiten nicht nachprüfen will.
Also der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gestern zum Ausdruck gebracht, daß zunächst die politischen Fragen eine Regelung erfahren müßten, ehe man das Sachverständigengutachten an nähme.
Ich glaube, Herr Graf Westarp wird mit mir zwei Arten von politischen Fragen unterscheiden Einmal handelt es sich um die politische Frage der Wiederherstellung der wirtschaftlichen und finanziellen Einheit des Reiches.
Ich bemerke dazu ausdrücklich, daß zwar an einzelüen Stellen des Sachverständigengutachtens der Ausdruck »finanzielle und wirtschaftliche Einheit«, an einer anderen Stelle aber auch ausdrücklich der Ausdruck von der »Souveränität des Deutschen Reiches« sich findet, und ich kann weiter als Auffassung der Regierung zum Ausdruck bringe », daß wir der Meinung sind, daß die Wiederherstellung der deutschen Vcrwaltungshoheit implicite in diese Wiederherstellung der deutschen wirtschaftlichen Souveränität eingeschlossen sein soll.
(Sehr wahr!
bei den Mittelparteien und den Sozialdemokraten.)
Wir können nicht die Gewähr für eine vernünftige Steuerpolitik im besetzten Gebiet übernehmen, wenn nicht die Derwaltungshoheit in unseren Händen ist, und wir können nicht die Gewähr für eine ungestörte Produktion übernehmen, wen »nicht die VerwaltungsHoheit in unseren Händen ist.
(Erneute Zustimmung.)
Diese Dinge gehören zum Gutachten, diese Dinge wäre »also auch gedeckt bei Annahme des Sachverständigengutachtens.
Wenn aber die Kritik des Herrn Grafen Westarv sich etwa darauf beziehen sollte: wie solle »sich die Dinge in der Praxis vollziehen
wird nicht Frankreich zwar unsere Leistungen nehmen, aber mit seinen eigenen Leistungen in Verzug bleiben
so darf ich sagen, (Zurufe rechts) —das ist eine Zweifelsfrage, die auch bei mir aufgekommen ist daß wir von anderer Seite folgendem Vorschlage begegnet sind.
Ich nehme einen Termin, den ich willkürlich setze Annahme der vorgeschlagenen Gesetze von Deutschland am 1.
Juli, Aufhebung der Bestimmungen Frankreichs in bezng auf die Zollinie und aller Bestimmungen des Sachverständigengutachtens Freitag den 6.
Juni 1924. innerhalb 14 Tagen bis zum 14 Juli, Inkrafttreten ( ck des Ganzen einen Tag nach Zurückziehung sämtlicher französischen Verordnungen, die sich darauf beziehen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir nicht Vvrleisten, daß wir keine Leistungen übernehmen, ehe wir wissen, daß diese Voraussetzungen auch für uns sichergestellt sind.
(Zurufe rechts.)
-Aber, lieber Herr Kollege, das ist doch wirklich ganz selbstverständlich!
Ich darf auch das Eine sagen, selbst auf die Gefahr hin, damit die höchste Erregung des Herrn v. Graefe herauszufordern: ich bin der festen Überzeugung, wenn die französische Regierung das Gutachten annimmt, daß wir dann auch erwarte »können, daß die französische Regierung ihrerseits die Konsequenzen aus dem Gutachten zieht.
(Zustimmung bei den Mittelparteien.
Lachen rechts.)
Ich glaube, nach der Richtung hi »wird schließlich die Mitwirkung aller an diesem Sachverständigengutachten beteiligten Nationen eine Garantie sein, wie sie in dieser Stärke bisher in der Welt wohl nicht gewesen ist.
lZnrnfe rechts.)
-Ganz reckt, Herr Graf Westarp- aber ich habe gerade darauf hingewiesen, daß der Eintritt der Vereinigten Staaten hier tatsächlich ein Novum ist, und ich glaube.
Sie werden mir zugeben, ohne daß ich das im einzelnen ausführe, daß die Vereinigte »Staaten mehr Mittel haben, ihrer Antipathie gegen eine Nichtausführung des Sachverständigengutachtens praktisch Ausdruck zu geben, als irgendeine andere Macht der Welt.
Dann kommt eine zweite Reihe von Fragen: das ist erstens die Frage der Gefangenen, zweitens die Frage, der Ansgewiesenen, drittens die Frage der militärischen Ränmnng des Rnhrgebiets.
Meine Herren, die Fragen l und 2 Gefangene und Ausgewiesene sind in dem Sachverständigengntachtrn nicht behandelt, konnte »in ihm nicht behandelt sein, da das Gutachten sich ja ausdrücklich ans wirtschaftliche Fragen beschränkte.
Es ist die Aufgabe der Regierung, die Durcknchrnng beider Forderungen zu sichern, und die Nachrichten, die die Regierung über diese Fragen hat, über die sie seit Wochen nun mit den übrigen Negierungen m Verbindung steht, lassen erkennen, daß die Forderung der deutschen Regierung auf Freilassung der Gefangenen und Ausgewiesenen auf allseitiges Verständnis bei den anderen Nationen gestoßen ist.
Hier scheint mir die Sicherung deshalb durchaus möglich zu sein.
Was die militärische Räumung betrifft, so ist diese im Gutachten mittelbar erwähnt.
Es ist an der Stelle, die im englischen Text die Überschrift trägt: »iVlilitur.
V j) oot«, davon gesprochen, daß die Sachverständigen keine andere Kontrolle zulassen könnten als diejenige, die sie selbst in diesem Gutachten genannt hätten Das bedeutet im Zusammenhang mit der Überschrift, daß sie eine militärische Kontrolle, ein militärisches Eingreifen in die wirtschaftlichen Verhältnisse nicht zu billigen vermögen Diese Erklärung der Sachverständigen ist aber lediglich darauf abgestellt, daß eine verbleibende militärische Besetzung in die Produktivität und Wirtschaft nicht eingreift Sie ist m keiner Weise und das konnten die Sachverständigen auch nicht tun eine Erklärung, daß die militärische Besetzung selbst aufhören muß.
175 Reichstag, 9.
Sitzung.
(l) i '.
Stresemann, Neich-minister des AllowärtlIen ) () Deshalb ist nach Meinung der Regierung darauf hinzuwirken, daß ein bestimmter Endtermin der völligen militärischen Räumung des Ruhrgebiets tenninmäßig vder sachiich in Aussicht stehen muß.
Wenn ich sage '-sachlich«, so meine ich damit etwa eine Formulierung, die, ohne sich an bestimmte Termine zu binden, von der Durchführung bestimmter Gesetze, von der Durchführung bestimmter Leistungen diese militärische Räumung abhängig macht Gibt die Ännahnie des Sachverständigengutachtens Frankreich die Garantie bestimmter Leistungen, so muß es auch auf alles verzichten, was die deutsche Produktivität schädigt.
Zu dieser Schädigung der deutschen Produktivität gehört unzweifelhaft auch das Fortbestehen der militärischen Besetzung des Ruhrgebiets, (Sehr richtig!

Der Block der Linken, der ja wohl gegenwärtig in Frankreich zur.
Herrschaft kommen wird, (»a!
ua!
rechts) ich habe gesagt: der ja wohl zur Herrschaft kommen wird ich glaube, das ist doch wohl der richtige Ausdruck der gegenwärtigen Situation, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten) und wenn er nicht zur Herrschaft käme, wäre er im französischen Parlament so stark, daß gegen ihn Politik nicht gemacht werden könnte, (sehr richtig!
links) also ist die Frage, ob er die Regierung übernimmt oder die Regierung beeinflußt, verhältnismäßig sekundärer Natur —, jedenfalls hat dieser Block der Linken dauernd zwei Gesichtspunkte betont: einmal den be (8) schleunigten Wiederaufbau Nordfrankreichs und zweitens die Beendigung der bisherigen Methoden der Ruhrpolitik.
Meine Herren, die Negierung ist sich völlig klar darüber, daß die Leistungen Deutschlands abhängig sind von dem Wegfall jeder Beeinträchtigung deutscher Produktivität, und es ist kein Zweifel, daß eine Fortdauer dieser Besetzung eine Beeinträchtigung deutscher Produktivität sein soll.
(Sehr richtig!
links) Deshalb ist ganz selbstverständlich von der Negierung bisher und wird von ihr weiter diese Frage der Aufhebung der militärischen Räumung des Ruhrgebiets miterörtert und auf die Erledigung dieser Frage hingewirkt werden.
In ein internationales Abkommen über die Annahme des Sachverständigengutachtens gehören diese Fragen aber nicht unmittelbar hinein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnativnalen.)
Sie gehören in dieses Gutachten nicht unmittelbar hinein (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokratens sie können nicht zu einer Präambel dieses Gutachtens gemacht werden.
Ich komme nachher zu der Frage des unteilbaren Gutachtens, über das sich yerr Graf Westarp gestern sowohl in bezug auf die Rede von MacDonald als anch in bezug auf den klare »Inhalt des Sachverständigengutachtens geirrt hat.
1 Meine Herren, es gibt andere Gelegenheiten, bei denen diese Fragen gesichert werden können.
Ich bin der Meinung, daß die Form, in der versucht werden mnß, diese Dinge gleichzeitig mit einer etwaigen Annahme des Gutachtens zu regeln, auch mit den Fraktionsführeru besprochen Freitag den 6.
Juni 1924. werden muß, ohne daß ich etwa hier in der Lage (6, wäre, etwas anderes anszusprechen als die eine Tatsache, mit der Sie so rechnen müssen, wie ich damit zn rechnen habe, daß eine direkte Verbindung dieser Fragen mit der Annahme des Sachverständigengutachtens ans dem Wege einer Einbeziehung dieser Fragen in das Gutachten eine Unmöglichkeit ist.
(Zurufe rechts) Die Regierung hat bisher kaum einen Tag verstreichen lassen, ohne auf die Wichtigkeit der Regelung dieser Fragen gegenüber den Ententemächten hinzuweisen.
Sie wird auch alles Weitere tun, um diese Fragen zu regeln, ohne deren Erledigung sie sich auf die Dauer eine erfolgreiche Durchführung des Sachverständigengutachtens sowohl aus psychologischen wie ans materiellen Beweggründen nicht vorzustellen vermag.
Ich komme zu der Frage der Annahme oder Ablehnung im ganzen, die gestern Herr Graf v, Westarp vorgebracht hat.
Er hat ausgeführt, es sei ein Übersetzungsfehler bezüglich einer Rede von MacDonald erfolgt MacDonald hätte nicht von unteilbarem Ganzen gesprochen, sondern ungefähr gesagt: im großen und ganzen, (Zuruf rechts) —1 »on tlc« vvüole« Vielleicht interessiert es den Herrn Grafen v. Westarp, daß die »Times« auf seine Rede bereits Bezug nimmt und an Hand von Äußerungen MacDonalds nachweist, daß Graf v. Westarp den britischen Premierminister mit Bezug auf die Forderung der Annahme des Gutachtens als ganzes falsch zitiert habe denn MacDonald habe am 15.
4. im Unterhaus gesagt, es werde im Berichte des ersten Ausschusses deutlich erklärt, daß er ein unteilbares Ganzes ist und daß die britische Negierung bereit sei, ihrerseits den Plan in seiner Gesamtheit zu unterstützen.
Die »Times« weist weiter darauf hin, daß MacDonald das auch in seiner Rebe in York am 20, April gesagt habe.
(Zuruf rechts: Ist das auch richtig übersetzt )
—Das nehme ich an, Herr Kollege.
(Heiterkeit rechts) Aber im allgemeinen dürfen Sie sich auf diese Übersetzungen verlassen, (Rufe rechts: Na!
Na!)
obwohl ich Ihnen als Außenminister das eine sagen und ans Hers legen möchte: wenn Sie uns nicht höhere Gehälter bewilligen auch für die Persönlichkeiten, die wir für derartige verantwortungsvolle Arbeit brauchen, und wenn eine derartige Überarbeit dauernd geleistet werden muß, wie sie im Auswärtige »Amt vielfach in solchen Fällen geleistet wird, so können Sie sich nicht wunder », daß bei großen Übersetzungen wie der des Sachverständigenberichts anch einmal Unklarheiten unterlaufen (Zuruf rechts.)
Im übrigen kommt es doch schließlich, Herr Graf v. Westarp, gar nicht entscheidend darauf an, was MacDonald in jener Rede im Unterhaus gesagt hat, obwohl diese Rede i »voller Übereinstimmung mit seinen fortgesetzten Ausführungen war, daß der Bericht ein unteilbares Ganzes ist.
Ich bitte Sie aber, Seite 47 des Sachverständigengutachtens selbst anzusehen, wo ausdrücklich der Ausbauet »unteilbares Ganzes« auch im englischen Text gebraucht ist.
In all den Verhandlungen, die wir mit England über den Sachverständigenbericht gehabt haben, 28 »1 61Reichstag.
9.
Sitzung.
(Dr. Stresenumn, Reichsminister des Auswärtigen) (, V) ist uns fortgesetzt bis in die letzte Zeit erklärt worden, daß etwas anderes als die Annahme des unteilbaren Berichts für die Lösung der Reparationsfrage nicht in Betracht käme.
Ich darf dabei auf'eins Hinweisen.
Es wird immer gesagt: also wollt ihr überhaupt nicht verhandeln.
Meine Herren, das ist eine durchaus falsche Auffassung des Ganges der Dinge.
Verhandelt wird ja bei der Ausarbeitung der deutschen Gesetzentwürfe.
Das, was an dieseir Dingen zu bessern ist, muß in die deutschen Gesetzentwürfe hinein.
Angenommen haben wir den Bericht als Schema, angenommen haben wir ihn auch in der Höhe der Leistungen, nicht angenommen ist er als internationales Gesetz, denn dazu gehört die Zustimmung des Deutschen Reichstags, und weiter mich in dem Aufbau der deutschen Gesetzgebung versucht werden, das Beste aus diesem Schema herauszuholen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Aber Nichtannahme des unteilbaren Ganzen würde bedeuten, daß sich jede Nation ans diesem Kuchen die Rosinen herauspickt, die ihr gerade passen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir von diesem Gesichtspunkt der Annahme als Ganzes abgehen, dann gibt es keine französische Regierung, die ihrerseits nicht dasselbe täte.
Unsern Vorbehalten würden vielmehr fremde gegenüberstehen, und ich fürchte, die anderen, die mehr Vorbehalte machen würden, würden am längeren Hebel uns gegenübersitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die Lage, vor der wir stehen.
Deskalb sind gerade die Bestrebungen derjenigen Nationen, von denen ich annehme, daß sie'aus wirtschaftlichem Interesse für uns ' dafür mit eintreten, daß Deutschland wirtschaftlich wieder in die Höhe kommt, gerade darauf gerichtet, in dieser Beziehung das unteilbare Ganze auch durchzusetzen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Ouaatz.)
Herr Dr. Ouaatz ruft mir zu: ein gutes Plädoyer für die Gegenseite.
(Sürmische Pfuirufe bei der Deutschen VolksPartei und links.)
Ach, Herr Ouaatz, ich glaube, ich brauche den französischen Ministerpräsidenten nicht darüber zu belehren, welche Möglichkeiten für ihn bestehen.
Im übrigen muß ich Ihnen sagen: diese Art, einem Außenminister vorzuwerfen, daß er fremde Interessen vertritt, ist das Infamste, was man überhaupt einem Manne an dieser Stelle vorwerfen kann.
iErneute stürmische Pfuirufe und lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich habe den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Do.
Ouaatz nicht gehört.
Die Bemerkung des Herrn Ministers, der Znruf des Herrn Dr. Ouaatz wäre das Infamste, halte icst parlamentarisch nicht für zulässig.
Ich bitte den Herrn Minister, fortzufahren.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Ich bin seit dem Jahre 1907 in diesem Hause.
Ich habe mir niemals einen Ordnungsruf zu'gezogen.
Ich darf aber bemerken, daß es schließlich Grenzen des Erträglichen für jemanden gibt, der an dieser Stelle steht.
(Große Unruhe.
Abgevrdmtcr Bcrudt: Auch Grenzen des Erträglichen für unser Volk!)
Freitag den 6.
Juni 1924.
—Gewiß Herr Berndt, auch Grenzen des Erträglichen 0 für unser Volk.
Aber ick glaube nicht, daß ich die Grenzen dieses Erträglichen etwa überschritten hätte für das, was Sie in bezug ans diese Ausführungen etwa ertragen könnten.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich das Sachverständigengutachten für einen Fortschritt gegenüber dem jetzige »Zustand der Dinge halte.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Hört!
Hört!
rechts.)
—Gewiß, sonst würde ich doch nicht dafür eintreten, wenn ich nicht dieser Meinung wäre.
Ich halte es für einen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Stande der Dinge und übernehme nicht die Verantwortung als Person für das, was weltpolitisch ans uns wird, wenn diese Dinge in der Form abgelehnt werden, wie Sie es verlangen.
Daß ich für diese Dinge eintrete, tue ich, weil ich es als im deutschen Interesse befindlich ansehe.
Irren wir uns darin, so mögen Sie andere Ansichten vertreten.
Aber Sic haben nicht das Recht zu sagen, daß ich ein Plädoyer der Gegenseite halte.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts Zuruf des Abgeordneten Berndt.)
—Ich weiß nicht, wen Sie im Augenblick im Sinne haben.
(Abgeordneter Berndt: Soviel Kenntnis müssen Sie haben!)
—Ich glaube, daß ich geschichtlich ebenso viel Kenntnis habe wie Sie.
Ich bin gern bereit, mich in der Beziehung mit Ihnen zu messen.
Im übrigen wird nicht diese Zeit darüber ri tten, wer das Richtige in dieser Situation für Deutschland tut.
Ich komme damit auf Ausführungen, die Graf, i Westarp darüber gemacht hat Ausführungen, die ich übrigens vollkommen teile —, daß es in der Außenpolitik in erster Linie auf die Persönlichkeit ankommt, die sie führt.
Graf Westarp hat zum Ausdruck gebracht, daß seine Freunde eine andere Persönlichkeit —ich nehme an, nicht nur an der Spitze des Reichs, sondern auch für die Führung der Außenpolitik gewünscht hätten, und er hat sich dagegen gewandt, daß eine Einmischung des Auslandes etwa in Personenfragen der Kabinettsbildung erfolgte.
Herr Graf Westarp, eine derartige Einmischnng ist nicht erfolgt.
Ich würde cs als deutscher Außenminister zurückgewiesen haben, wenn jemand diese Einmischung versucht hätte.
Die Regierungen fremder Länder haben uns ihre Auffassung über die Lage, in die Deutschland bei Ablehnung des Gutachtens geriete, mit unmißverständlicher Deutlichkeit, zum Teil in offiziellen Regierungserklärungen, zum Ausdruck gebracht.
Aber in die deutsche Regierungsbildung ist eine Einmischung nicht erfolgt.
Ich wiederhole, sie würde auch von uns zurückgewiesen worden sein.
Graf Westarp ist gestern über Äußerungen englischer Kritik erregt gewesen, die etwa von Deutschland zitiert würden, Kritik, die sich gegen den Kandidaten der Deutschnationalen Volkspartei richtete.
Einst hörte ich, man solle den Faden mit England unter keinen Umständen abreißen, und es wurde gerade nach dem 11.
August der Regierung zum Vorwurf gemacht, daß sie das getan hätte Das stimmt mit dieser Zurückweisung der englischen Kritik wenig überein.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Ist ganz etwas anderes!)
-Reichstag.
9.
Sitzung.
(O

Strssemmm, Reichsmünster des Änswärtigen) (P Ich habe volles Verständnis dafür gehabt, daß gestern Herr v Graefe z B. auch ausländische Presscstimmen angebogen hat.
Jede Regierung, auch eine Regierung, Herr Graf Westarp, in der Sie führend wären, würde das nehme ich als selbstverständlich an sich darum bemühen, eine Politik t urch Persönlichkeiten zu führen, die auch im Ausland das Vertrauen baben, das notwendig ist, um die deutschen Geschäfte vorwärts zu bringen.
Ich stimme aber mit Ihnen vollkommen darin überein, daß d e Entscheidung darüber bei den Dentsebcn liegt und daß jede offizielle Eimnischnng in solche Dinge unterbleiben muß Graf Westarp hat im übrigen gestern das Sachverständigengutachten und die Stellung seiner Freunde in objektiver Weise begründet, für die ich ihm dankbar bin und wenn durch seine Rede eine Skepsis in bezug auf das Verhalten uns gegenüber klang, so habe ich vorhin diese Skepsis in einer Beziehung zurückgewiesen.
Ich muß aber auch speziell den, Ausland gegenüber betonen und habe das wiederholt getan, daß diese Skepsis und diese Zweifel des deutschen Volkes ihre volle Berechtigung haben in der Politik, die bisher uns gegenüber getrieben worden ist Das deutsche Volk ist so oft getäuscht worden in dem, was es erwarte »konnte, auch in bezug auf internationale Abmachungen, slebhafte Zustimmung) daß dieser Zweifel auch durchaus ausgesprochen werden kann.
Meine Damen und Herren!
Sie können aber daran nicht vorbeigehen, daß schließlich hier speziell auch dieses Recht des deutschen Volkes zum Zweifeln von den Männer »ausgesprochen wurde, die heute au der Spitze (i; der englischen Regierung stehen und wahrscheinlich au der Spitze der französischen Regie, uug stehen werde ».
Gerade ein Mann wie MacDonald hat die Worte seinerzeit ausgesprochen: Die ganze Entwickelung der radikalen Verhältnisse in Deutschland, das, was man im Ausland Nationalismus nennt, hat seine tiefsten Wurzeln in der Politik, die Deutschland gegenüber getrieben worden ist.
Und ähnliche Worte hat Herrivt ausgesprochen, der wahischeinlich mit seinen Freunden eine entscheidende Rolle in der französischen Regierungsbildung spielen wird.
Daraus entnehme ich, aus diesem Erkennen des Psychologische », was im deutschen Volke vorgeht, nämlich des Aufbänmens gegen eine Politik der Demütigungen, daß die Männer, die das psychologisch erkenne », auch in ihrem eigenen Vdlke von den Methoden abweichen werde », die sie hier mit Recht geißeln und die man als die Methoden eines Poincare bezeichnen muß.
Wenn ich das anerkenne, muß ich doch andererseits sagen, daß die Ausführungen, die gestern Herr v. Graefe gemacht hat, in anßerordentbcher Weise verantwortungslos gewesen sind.
Wie kann man, wenn der Reichskanzler davon spricht und selbstverständlich muß er davon sprechen und es haben Deutschnationale diese Worte ausgesprochen —, wenn er spricht von einer ehrlichen Verständigung, die notwendig wäre, wie kann man dann sagen: die Zunge solle ihm eher verdorren, als daß er das Wort einer ehrlichen Verständigung in den Mund nähme sZnruf von den Dentschnationalen: Solange die Franzosen im Lande sind, hat er recht!)
Es handelt sich darum, daß die Franzosen aus dem Lande herauskommen, und ich glaube nicht, daß durch Freitag den 6.
Inni 1924.
1 -177 die Politik, die Sie (nach rechts) treiben, dies eher er- (6) reicht wird.
Wenn wir hören, daß in anderen Ländern davon gesprochen wird, daß man zu einem inoclew vivkmcki mit Deutschland kommen wolle, soll dann ein deutscher.
Reichskanzler etwas anderes für Jahre erstirben können als eine ehrliche Verständigung mit denen, mit denen wir bisher Krieg geführt haben
Jede andere Politik würde nur dem Volk Illusionen vorspiegeln, an denen es vielleicht zugrunde gehen könnte.
Meine Damen und Herren!
Man hat kürzlich das Moltke-Denkinal in Halle eingeweiht.
Man hat dabei erinnert an den Spruch des alten Feldnnuschalls, den Wahlspruch seines Lebens: Mehr sein als scheinen.
Mich dünkt, daß wir manchmal auch in bezug auf äußere Entfaltungen von Prunk und Paraden das Gegenteil von dem machen, was in diesem Wahlspruch gelegen hat, slebhafte Zustimmung in der Mitte) daß wir versuchen, mehr zu scheine », als wir sind.
Wir stehen vor der brutalen Tatsache, daß wir waffenlos sind, und sollten nicht irgendeine Macht vortäuschen, die wir gar nicht haben.
Aber durch diesen Schein werden uns Fragen wie die Beendigung der Militärkontrolle unendlich erschwert, weil auf diesem Schein die anderen bestehen, die uns diese Dinge unmöglich machen.
sZustimmung.)
Wir werden leider auch in diese Fragen, in die Erledigung des Sachverständigengutachtens eintreten in einer Zeit größter politischer Zerrissenheit, wie sie aus den Debatten dieses Hauses herausklingt.
Diese politische Zerrissenheit gerade angesichts der Entscheidung, vor der wir stehen nnd die doch wohl die bedeutendste ist (v) seit dem Frieden von Versailles, wird wenig verstanden, weder im Inland noch im Ausland.
Gerade bei solchen Fragen spielen politische Leidenschaften viel weniger eine Rolle, als daß man sachlich und kühl Vorteile und Nachteile dessen erörtert, um was es sich handelt.
Die Regierung wird sich bei diesen Verhandlungen leiten lassen von der Wahrung der deutschen Lebensinteressen.
Sie ist überzeugt, daß sie mit dem Weg, den sie gegangen ist, deu einzigen Weg ging, der zur Konsolidierung der deutschen und der europäischen Verhältnisse führen wird, und sie kann nur das eine hoffen, daß die Behandlung dieser Fragen geführt werden möge von Sachlichkeit und Verantwortlichkeitsgefühl und nicht vom Fanatismus der Parteien.
(Lebhafter Beifall bei den Parteien der Mitte.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich habe eine kurze geschäftsordnungsmäßige Mitteilung zu machen.
Es ist eingegangen und bereits verteilt ein Änderungsantrag zu dem Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Drucksache 169 von denselben Antragstellern.
Ich nehme an, daß sich damit der eiste Antrag erledigt.
(Wird bejaht.)
Es ist mir weiter handschriftlich ein Antrag der kommunistischen Fraktion übergeben worden, der der Reichsregierung das Vertrauen abspricht, dessen sie nach Artikel 54 der Reichsverfassung bedarf.
Auf diese Punkte würde sich also unsere Aussprache auch auszudehnen haben.
Der kommunistische Antrag ist iin Druck und wird verteilt werden.
Das Wort hat nun der Herr Abgeordnete Schla-ge.
178 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(R) Schlange (IMV), Abgeordneter: MeineDamen und Herren!
Man mußte heute bei der Rede des Herrn Dr. Stresemann wieder das Gefübl haben: wenn Deutschland durch Reden gerettet werden könnte, dann hatte Herr Dr. Stresemann es schon lange gerettet!
Andererseits hat man sich aber doch wieder des Gefühls nicht ganz erwehren können, das man beim Anhören seiner Reden schon so oft haben mußte, daß seine Worte von der ungeheuerlichsten Illusion, von dem ungeheuerlichsten Optimismus getragen sind, daß sie aber letzten Endes nichts weiter waren als eine klingende Schelle weiter nichts.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Stresemann hat sich gegen die Kritik des Grafen Westarp gewehrt, er hätte nicht genügend für Aufklärung gesorgt und nicht die Kriegsschuldfrage im Sinne Deutschlands zur Klarheit gebracht.
Nach den gestrigen Erklärungen des Heirn Reichskanzlers in seiner ersten Rede war der Abgeordnete Graf Westarp zu dieser Kritik durchaus berechtigt, denn Herr Marx hat in seinen ersten Erklärungen von der Kriegsschnldfrage überhaupt nicht gesprochen, sondern erst in der nächsten Erklärung, die direkt durch die Rede des Herrn Abgeordneten Grafen Westarp von ihm extrahiert worden war.
Auch dann hat er über die Kriegsschuldfrage in einer Form gesprochen, die uns nicht das Vertrauen zu ihm einflößt, das man eigentlich in diesem Augenblick zum Reichskanzler haben muß.
Er hat gesagt, daß man die Kriegsschuldfrage nur auf dem Wege der ruhigen historischen Forschung klären könne.
Er hat weiterhin gesagt, daß man dann im Ausland, wenn wir unsere Zusammenstellung darüber herausgegeben hätten, ebenfalls auf die gleiche Objektivität rechnen müßte Wenn wir in dieser Art an die Kriegsschuldfrage herangehen, werden wir niemals zu derjenigen Propaganda kommen, welche im Interesse des deutschen Volkes in dieser Frage geführt werden muß, in dieser Frage, die schlechthin die Lebensfrage des deutsches Volkes ist.
Nun hat auch der Herr Neichsaußenminister Dr. Stresemann heute die Kriegsschuldfrage besprochen.
Aber ich muß doch sagen, daß wir diese Kriegsschuldfrage in einer ganz anderen Form besprochen haben wollen.
Wir wollen, daß die Kriegsschuldfrage in unmittelbare Verbindung mit der Verhandlung des Sachverständigengutachtens gebracht wird.
(Andauernde Unruhe.
Viele Abgeordnete drängen sich vor den Tisch des Hauses.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, die Plätze ein-!
zunehmen.
—1!
(Der Aufforderung wird nicht Folge geleistet.
Pause.)
1 Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte zum dritten Male, die Plätze einzunehmen.

Diese Bitte gilt auch für die Herren, die sich vor dem!
Tisch des Hauses befinden.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
1'Schlange (DNV), Abgeordneter: Ich wiederhole de »Satz, daß wir verlangen, daß die Kriegsschuld-!
frage in Verbindung mit dem Sachverständigengutachten anfgciollt, zugleich mit dem Sachverständigengutachten!
verhandelt und gerade bei der Verhandlung des Sachverständigengutachtens imincr wieder von neuem auf die Unschuld Deutschlands am Kriege hingewiesen wird.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich wiederhole meine Bitte, die Plätze einzunehmen.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte, Ruhe zu halte ».
Die Herren der anderen Parteien kommen ja alle noch zum Wort.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Schlange (DldlV), Abgeordneter: Der Herr Außen!
minister De.
Stresemann wies darauf hin, daß es in erster Linie selbstverständlich darauf ankäme, das Ausland von der Nichtschuld Deutschlands zu überzeugen.
Denn im Inland wäre ja wohl eigentlich keiner mehr, der davon überzeugt werden müßte.
Ich darf auch in diese Worte gewiß einige Zweifel setzen.
Ich habe »ach den Derbandlnngen des Sozialistenkongresses in Hamburg die Empfindung, a!
s wenn es auch in Deutschland noch eine ganze Anzahl Leute gebe, die nicht mit derjenigen Sicherheit in dieser Frage zu ihrem Vaterland stehen, wie es eigentlich von jedem Deutschen erwartet weiden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn und Nationalsozialisten.
Anhaltende laute Zwiegespräche.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Der Herr Redner brauchte seine Stimme nicht so anzustrengen, wenn es etwas ruhiger wäre.
Ich wiederhole daher meine Bitte um Ruhe.
Schlange (DllV), Abgeordneter: Der Herr Außenminister hat auch von den Micumverträgen gesprochen nnd von der Zwangslage, daß wir in kurzer Zeit dort ovr eine Entscheidung gestellt werden.
Er hat recht darin, daß wir in 4 bis 6 Wochen vor eine ungeheure Entscheidung gestellt wären.
Aber ich Frage ihn: hat denn nicht die ganze Politik, die ganze, doch immerhin!
stark kontinuierliche Politik der Vergangenheit uns nun ivieder in die Lage gebracht, daß wir so schnell und plötzlich vor einer Entscheidung stehen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hat man denn jetzt, wo in 4 bis 6 Wochen die Entscheidung vor uns steht, nicht die Empfindung, als wenn uns genau wie damals bei dem Frieden von Versailles wieder zugerufen wird: Friß, Vogel, oder stirb
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe links.)
Wir lehnen die Schuld hierfür ab, sondern wir schieben die Schuld ans alle diejenigen, die uns bisher regiert haben Diese haben uns immer wieder von neuem in diese Zwangslage hineingeführt.
Diese tragen die Verantwortung auch für das, was jetzt kommt, und wir werden uns nicht an einer solchen Art von Verantwortung mitschuldig machen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe links.)
Nun hat Herr Stresemann über unser Verhalten zum Ausland gesprochen.
Ich habe die Empfindung, als ob manches von dem, was Zerr Dr. Stresemann hier öffentlich ausführte, vielleicht sehr viel besser in Kommissionen gesagt worden wäre (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 79 Reichstag, 9.
Sitzung, Freitag den ('.
Juni 1924.
(Schlange, Abgeordneter,) (-H Er hat recht, wir wollen uns ganz gewiß an niemand im Auslande herandrängen, auch an England nicht.
Ob es aber praktisch ist, das hier in aller Öffentlichkeit gerade England gegenüber auszusprechen, will mir immerhin zweifelhaft erscheine ».
Es will mir auch zweifelhaft erscheinen, ob wir uns nicht öfter anstatt an England an Frankreich herangedrängt haben.
Dieses Herandrängen ist von der französischen Seite jedenfalls allen Erfahrungen nach bisher immer nur mit einer staiken Zurückweisung beantwortet worden.
Ich bin der Meinung ich komme darauf nachher noch kurz zurück —, daß wir uns auch in dieser Hinsicht wieder im Augenblick gerade aus den Worten des Herrn Dr. Stresemann ging das hervor in ganz ungeheuerlichen Illusionen zu befinden scheinen.
Ich will nicht darauf eingehen, daß Herr Dr. Strcsemann Amerika als den ehrlichen Makler bezeichnete.
Möge er es für uns werden.
Denn Amerika hat ja immerhin uns gegenüber seit den 14 Punkten von Wilson etwas wieder gut zu machen, und ich habe die Hoffnung die will ich mit Herrn Dr. Stresemann teilen, ohne mich in Illusionen zu begeben —, daß in Amerika in dieser Hinsicht endlich das Gefühl der Gerechtigkeit zum Durchbruch kommt, die man uns endlich zuteil werden lassen muß, und die man uns damals trotz der l Punkte von Wilson nicht hat zuteil werden lassen (Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun meine ich aber, daß Herr Dr. Stresemann doch zu sehr das wirtschaftliche Moment überschätzt Er setzt seine ganze Hoffnung auf zweierlei, einmal auf das eigeilverstandene wirtschaftliche Interesse der anderen Völker und zweitens bei uns auf den einheitliehen nationalen Willen, den wir über alle Partei dogmen hinaus zum An druck bringen müsse ».
Auf das eigenverstandene wirtlchastliche Interesse der andere »Völker habcn wir fünf Jahre lang vergebens gewartet.
Auf das eigenverstandene wirtschaftliche Interesse können wir unsere letzte »Hoffnungen nicht setzen, weil im letzten Augenblick niemals das eigenverstandene wirtschaftliche Interesse, sondern der Machtwille in Frankreich seine Triumphe gefeiert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) Wenn jetzt in Frankreich über die Regierungsbildung hin- und hergestritten wird, so bin ich überzeugt, doi t kann eine Regierung zustande kommen, wie sie auch will, ob sie sozialistisch ist, mit starkem sozialistischen Einschlag oder wie immer, (Zurufe von den Sozialdemokraten) das ist der Unterschied der französischen Sozialisten gegenüber unseren: (erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) im entscheidenden Augenblick stellen die französischen Sozialisten den vaterländischen Machtwillcn über alles!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholte laute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Es ist doch das Recht jedes Abgeordneten, hier seine Meinung in parlamentarischer Form zum Ausdruck zu bringen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben nachher das Recht der Kritik.
Aber ich kann doch nicht annehmen, daß es in Ihrer Absicht steht, den Redner nicht zu Worte kommen zu lassen.
Das würde unserer ganzen Verfassung widersprechen.
Ich bitte also, die Unterbrechungen zu unterlassen.
(Erneute Zurufe links.)
Schlange (DlV), Abgeordneter: 1 In den ent- ( scheidenden Augenblicken hat nach allen Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, der französische Machtwille immer noch über den wirtschaftlichen Bernunftswillen triumphiert.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre wir sind doch gewiß weit genug entgegengekommen —, dann hätte man schon längst zu einer Verständigung kommen können, die man auf der Gegen-seite aber niemals ernsthaft gewollt hat Deswegen bin ich erstaunt, wie Herr I w. Stresemann sagen kann: wenn wir dieses Gutachten annehmen, so werden auch die Franzosen die Konsequenzen daraus ziehen, namentlich nach dem Eintreten der Vereinigten Staaten.
Herr Dr. Stresemann, ich bin fest überzeugt: wen »wir das Gutachten annehmen und darauf irgendwelche Hoffnungen bauen, daß die Franzosen mm dieses oder jenes tun sollten, so werden die Franzosen, wie es bisher immer gewesen ist, irgendwelche Fälle konstruieren, die ein neues Verschulden Deutschlands darstellen sollen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wir werden wiederum um die Früchte unseres Nachgebens und Entgegenkommens betrogen werden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wie wir bisher immer betrogen worden sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wollen Sie das Gutachten ablehnen )
—Nein, mein verehrter Herr da Sie diesen Zwischenruf machen, so kann ich auf diese Frage, über die ich eigentlich erst später sprechen wollte, gleich kurz eingehen.
Meine Partei hat von Anfang an betont, daß wir nicht die Möglichkeit haben, das Sachverständigengutachten von vornherein rundweg abzulehnen.
1 (Aha!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Wahlkampf haben Sie das Gegenteil gesagt!
Widerspruch rechts.)
Denn wir ziehen damit die Konsequenz der Vernunft, die wir ziehen müssen, weil das aus unserer Lage zwangsläufig hervorgeht.
Aber wir wollen nichts unterschreiben, was für uns untragbar ist.
(Zuruf in der Mitte: Wir auch nicht!)
Ich kann mich hier, nachdem Herr Dr. Stresemann geredet hat, sehr kmz fassen denn ich kan »Ihnen sofort den springenden Punkt zeigen, in dem sich, was das Sachverständigenguthaben betrifft, die Wege des Herr »Dr. Stresemann von unseren Wegen grundsätzlich scheiden: das ist die Frage der Räumung Herr Dr. Stresemann hat hierbei zwei Ausdrücke gebraucht, die für uns bezeichnend sind.
Einmal hat er gesagt —ich habe es mir ziemlich wörtlich notiert: er will darauf hinwirken, daß ein Ränmungstermin in feste Aussicht genommen wird.
Beachten Sie: er will darauf hinwirken!
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Zweitens hat er gesagt, der Gedanke der Ruhrbefreümg werde in die Debatte geworfen werden.
(Lachen rechts) Wenn wir ein solches Abkommen wie das Sachverständigengutachten annehmen, und wenn auch sonst die stärksten Giftzähne aus diesem Gutachten herausgebrochen werden, so werden wir dann an den entscheidenden Punkt kommen, ob uns das Gutachten die Befreiung des besetzten Gebiets bringen wird oder nicht.
Das 180 Reichstag.
—!

Sitzung.
(Schlange, Abgeordneter.)
M ist für uns der entscheidende Punkt.
Wenn wir die Sicherheit der Befreiung von Rhein und Ruhr haben, dann kann dafür ein gewisser wirtschaftlicher Preis bezahlt werden wenn uns aber diese Ruhrbefreiung nicht gegeben werden kann, dann werden Sie niemals einen Deutschnationalen finden, der bereit sein wird, für einen derartigen Vertrag zu stimmen.
Wenn uns diese Sicherheit nicht von vornherein gegeben wird, wenn diese Frage nur »in die Debatte geworfen« werden soll, wenn nur »darauf hingewirkt« werden soll, dann bleiben alle diese Verträge letzten Endes Schall und Rauch, und Sie können nicht verlangen, daß wir etwas derartiges mitmachen.
Herr Stresemann hält das Sachverständigengutachten für einen großen Fortschritt.
Wenn das Sachverständigengutachten angenommen wird, ohne daß wesentliche grundsätzliche Änderungen eintreten und ohne daß uns die Befreiung der Ruhr gebracht wird, dann wird die Annahme dieses Gutachtens allerdings ein ungeheurer Fortschritt, aber ein Fortschritt zum Verderben sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Dr. Stresemann sagte, er verstände die Skepsis, mit der man den, Auslande gegenüberstehe denn das deutsche Volk wäre gar zu oft vom Auslande getäuscht und betrogen worden.
Herr Dr. Stresemann, ich wünschte Ihnen, daß Sie selber etwas mehr Skepsis in dieser Hinsicht hätten!
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Dr. Stresemann hat früher als Abgeordneter oft von der Aktivität gesprochen, die unsere Politik haben müßte.
Ich habe durchaus die Empfindung, daß Herr Dr. Stresemann selber über eine große Aktivität (8) verfügt, daß aber diese Aktivität in eine Richtung geht, in der sie sich lieber nicht geltend machen sollte.
Herr Dr, Stresemann, Sie haben eine außerordentliche Aktivität in der Hinsicht bewiesen, die guten Seiten des Sachverständigengutachtens hervorzuheben und die schlechten Seiten zu verschweigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben eine große Aktivität in der Hinsicht bewiesen, daß Sie dem deutschen Volke dit Annahme dieses Gutachtens schmackhaft zu machen versuchten.
Aber Sie haben es unterlassen, unser Volk vor den ungeheuren Gefahren zu warnen, die in diesem Gutachten liegen.
Herr Dr. Stresemann, Sie haben vorhin auf die Erklärung von Baldwin hingewiesen und auf Ihre Unterhaltung mit Herrn Dr. Rosenberg nachher.
Auch da kann ich Sie von Schuld nicht freisprechen.
Daß damals die englische Regierung unter Baldwin geneigt gewesen ist, uns irgendeine Hilfsstellung zu geben, schien uns allen klar zu sein.
(Reichsminister Dr. Stresemann: Es schien so!)
Aber die Probe auf das Exempel konnte nicht gemacht werden, weil Cuno in demselben Augenblick gestürzt und damals das deutsche Volk mit Ihrer Koalitionsregierung behäftet wurde (erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen) und nunmehr England dieser Koalitionsregierung natürlich nicht mehr Vertrauen entgegenbringen konnte.
(Lachen bei den Mittelparteien und links.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt haben Sie, Herr Dr. Stresemann uns vorgehalten, wir würden in 4 bis 6 Wochen vor die größte Entscheidung gestellt, die das deut che-Volk seit dem Freitag de »6.
Juni l!)
24.
Frieden von Versailles zu fällen gehabt hätte, und Sie wünschten, daß man bei dieser großen Entscheidung das ganze deutsche Volk unter Überspringen der Parteidogmen hinter diese Entscheidung bringen könnte.
Wenn das ernsthaft Ihr Wunsch gewesen wäre, dann hätten Sie bei der jetzigen Regierungsbildung allerhand Möglichkeiten gehabt, um die breite Basis für die Znkunftspolitik des deutschen Volkes herbeizuführen.
(Sehr gut!
bei den Dentschnationalen.)
Dann hätte Hierr Di-, Stresemann auch seinerseits dazu beitragen können, daß das, was wir wollten bezüglich des äberspringens der Parteidvgnien, durchgeführt wurde.
Bei dieser Regierungsbildung, von der Herr Maix sagte, daß er sich alle Mühe gegeben hätte, um sie in kurzer Zeit herbeizuführen, sind wir es doch wohl gewesen, welche zum erstenmal seit 5 Jahren den Wunsch erfüllt haben, den das ganze deutsche Volk 5 Jahre lang gehegt hat, daß es nicht mehr weiter in entscheidenden Augenblicken mit Parteiprogrammen, mit Parteidvgnien angeödet, sondern daß ihm endlich eine Persönlichkeit gegeben wird, (Lachen bei den Sozialdemokraten) welche parteipolitisch nicht derartige Bindungen hat, wie sie die Leute gehabt haben, die bisher am Regierungstisch gesessen haben, eine Persönlichkeit der großen Politik, der das Vertrauen der weitesten Kreise des deutschen Volkes zugeflossen wäre.
Diese wollten wir in Tirpitz geben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und wenn Herr Dr. Stresemann das gewollt hätte, dann hätte er das Seine dazu tun können, um uns zu dieser Regierungsbildung zu verhelfen.
Aber wir sehen in solchen Augenblicken immer von neuem das Bild, Oll daß wir, die wir angeblich im demokratischsten Staate dec Welt leben, dann unsere Demokratie in die Ecke stellen und von den wirklichen Demokraten das Gegenteil von Demokratie gemacht wird.
Denn andernfalls würde zum mindesten die Deutschnationale Partei als stärkste Partei von dem Herrn Reichspräsidenten Ebert mit der Regierungsbildung beauftragt worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn das deutsche Volk in den entscheidendsten Stunden wochenlang wieder diese elende Klüngelei hat mit airsehen müssen, (große Heiterkeit links) so ist das nicht unsere Schuld, sondern in erster Linie Schuld derjenigen Stelle, welche verantwortlich für die Betrauung der stärksten Partei mit der Regierungsbildung war.
Setzen Sie sich doch einmal in die umgekehrte Lage, daß die Sozialdemokratische Partei oder das Zentrum die stärkste Partei gewesen wäre.
Ich hätte wohl einmal das Geschrei hören mögen, wenn dann der Herr Reichspräsident nicht Sie mit der Regierungsbildung beauftragt hätte!
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten und den Mittelparteien.)
Nun hat ja der Herr Reichskanzler gestern selbst in zwei Gesichtspunkten das ausgesprochen, was für uns bei den ganzen Verhandlungen das Wesentliche gewesen ist.
Er hat einmal gesagt, daß in der äußeren Politik nicht das geringste geändert werden sollte, und er hat weiter gesagt, daß er auf die preußische Politik nicht den geringsten Einstuß von hier zu nehmen in der Lage Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Zum 1924.
181 (Schlange, Abgeordneter.)
wäre.
Ja, das hätte er uns 14 Tage vorher sagen können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) dann wären wir sebr schnell zur Klarheit gekommen.
Man kann sich trotz alles guten Willens des Herrn Main, den er gestern betont hat, des Gefühls nicht erwehren, als ob man 14 Tage lang mit uns herumverhandelt hat, um dann nach außer »hin dem Volk gegenüber ein Moment zu finden, mit dem man uns ins Unrecht setzen könnte.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Bei dieser Gelegenheit ging zugleich draußen in der Presse dauernd das Spiel, als ob meine Partei und meine Fraktion in einer innerlichen Zerrissenheit diesen Fragen gegenüberständen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Bitte, lesen Sie das »Berliner Tageblatt«, das fast jeden dritten Tag einen Artikel darüber gebracht hat.
Es sind Gegensätzlichkeiten zwischen führenden Persönlichkeiten in unserer Partei konstruiert worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wollten Sie nicht mit.
46 Mann anstreten
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Alles Schwindel!)
Ich möchte hier mit aller Klarheit aussprechen, daß jeder einzelne in unserer Fraktion überzeugt gewesen ist, daß wir verpflichtet sind, in diesen entscheidenden Augenblicken diejenigen Machtstellungen in Reich und Staat zu übernehmen, welche uns unserem Stärkeverhältnis nach zustehen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß nicht ein einziger von uns der Meinung ge wesen ist, wir sollten aus Patteizwecken in diesem Augenblick uns von irgendwelcher Verantwortlichkeit drücken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) Aber andererseits ist bei uns auch völlige Klarheit darüber gewesen, daß eine deutschnationale Fraktion sich niemals als Anhängsel irgendeiner Regierung hergibt, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) sondern wir verlangen den entscheidenden Einfluß, den wir kraft unserer Stärke und kraft der hinter uns stehenden Bolksmassen erwarten dürfen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was die Einheit unserer Fraktion anbetrifft, so will ich Ihnen nur sagen, daß sie so stark ist, daß ich jeder kleinen und kleinsten Fraktion dieses hohen Hauses nur diejenige Einigkeit wünschen möchte, die bei uns gewesen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.
Zuruf voir den Sozialdemokraten: Sie wollten doch mit 36 Mann ausrücken!)
Ich weiß nicht, ob das Wort »ausrücken« bei diesem Herrn vielleicht noch eine alte Kriegserinnerung ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Denken Sie an Ihren Freund in Holland!)
Ich kann Ihnen sagen, Sie werden jetzt, wo Sie uns in die Opposition hineingedrängt haben, fühlen, daß wir als der große, einige vaterländische Block die entschlossene Opposition des Pflichtgefühls gegen diese Regierung betreiben werden.
(Lebhafter Bfifall bei den Deutschnat'onalen.)
Reichstag 1924.
9.
Sitzung Nun hat der Herr Reichskanzler Marx davon ge- (6, sprochen, daß die Politik des Herrn Grafen Westarp auch nicht geeignet sein würde, die.
Rheinlande zu retten Ich bin der Meinung, daß dabei nur festzustellen ist, daß diejenige kontinuierliche Erfüllungspolitik, welche bisher getrieben worden ist, nicht nur den Rhein, sondern vorläufig auch das Ruhrgebiet bisher verloren hat, (sehr richtig!
rechts) und daß wir doch erst einmal abwarten wollen, ob die Politik, die wir zu treiben entschlossen sind, nicht doch die Rettung bringen wird.
(Zuruf links: Welche denn )
—Ich will Ihnen darauf sofort die Antwort geben: diejenige Politik, welche dem Ausland sagt, daß, ehe wir wieder etwas unterschreiben, was unserm Todesurteil gleichkommen würde, (Zuruf links: Berlin verbrennen!)
—nein, nicht Berlin verbrennen, nicht Kriegsgeschrei machen, wie Sie »ns immer unterstellen, wir wissen selbst genau, in welch elender Lage wir uns befinden —, aber eine Politik, welche dem Feinde sagt, daß man von einem 60-Millionen-Dolk nicht verlangen kaun, sein Todesurteil freiwillig zu unterschreiben, und die dem Ausland, wenn etwas Derartiges von uns verlangt werden sollte, etwa folgendes sagt, mit dem Sie (nach links) sich eigentlich auch als Deutsche über jede Parteipolitik hinweg einverstanden erklären müßten, daß man nur dem Ausland die eine Wahrheit sagt: Treibt es nicht zu weit, (Zuruf links) wenn ihr ein Volk zur Verzweiflung treibt, so mag eine Regierung da sein, welche es auch sei, dann können 6) sich Dinge ereignen, Verzweiflungsausbrüche, die keine Regierung wünschen mag, die aber auch keine Regierung zu verhindern imstande ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn in einem solchen entscheidenden Augenblick den Franzosen und dem Ausland zum ersten Male vorgeführt würde, daß im deutschen Volke ein Lebenswille vorhanden ist, der dem Feinde eine Grenze zieht, über die er einfach nicht hinweg kann und hinweg darf, dann, bin ich fest überzeugt, ist das die einzige Möglichkeit, um im Ausland eine andere Atmosphäre herbeizuführen, als sie bisher vorhanden war, (Heiterkeit links) wo der Feind sich immer nur sagen konnte: du brauchst ja nur zu fordern, es wird dir von selbst gegeben, ohne daß du irgendein Risiko dabei läufst.
(Erneute Heiterkeit und Zurufe links.
Abgeordneter Wels: Herr Abgeordneter Hergt, ich gratuliere zum Nachfolger!
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
Schlange (IMV), Abgeordneter: Die Regierungsbildung, meine Damen und Herren, war allerdings auch eine innerpolitische Frage, und ich wundere mich, wie leicht man über alle diese innerpolitischen Fragen hinweggegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man hier in diesem hohen Hause das Auftreten der Herren von der äußersten Linken, und noch viel 29 182 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Schlange, Abgeordneter.)
mehr, wenn man mit offenen Augen draußen das Auftreten der Kommunisten sieht, kann man sich des Gefühls nicht erwehren, daß wir wieder einmal in der Gefahr sind, den größten Erschütterungen entgegenzugehen.
Darum sind allerdings die innerpolitischen Fragen für uns auch in diesem Augenblick von außerordentlicher Wichtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Augenblick, wo wir diesen schweren innerpolitischen Gefahren entgegengehen, muß eine Regierung hier das Vertrauen dieses Hauses haben, welche dieses Vertrauen nur haben kann mit der Hilfe der Sozialdemokratie, welche sich auf die Dauer nur mit der Hilfe der Sozialdemokratie erhalten kann.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Einer Sozialdemokratie, welche in diesem Augenblick immer wieder aus agitatorischen Gründen sich außerstande zeigt, den Kommunisten irgendwie einen Wall entgegenzusetzen.
(Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt letzten Endes über die Sozialdemokratie hinweg auch 'die Bindung dieser Reichsregierung gegenüber dem kommunistischen Auftreten.
Ich behaupte, daß eine derartige Regierung gar nicht imstande ist, innerpolitisch diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche eines Tages notwendig sein werden, um uns den Staat und die Ordnung überhaupt zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen habe »wir auch die Preußenfrage zu einem so wesentlichen Moment unserer Verhandlungen (6) gemacht- denn es ist keine Politik, rein nach außen hin sich einzustellen und dabei beobachten zu müssen, wie das größte Staatswesen des Deutschen Reichs allmählich durch eine falsche innere Politik unterminiert wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie wir dort zugleich sehen können, wie bei dem Beamtenabbau vielfach nicht diejenigen weggeschickt werden, welche einstmals nur aus politischen Gründen hineingekommen sind, sondern vielfach auch diejenigen, welche durch das, was sie können, berufen sind, Stützen des Staates zu sein.
Zugleich muß ich auch sagen, daß und gerade Herr Dr. Strescmann sollte es sich merken, der doch in diesem Augenblick selber den Wunsch ausgesprochen hat, das ganze Volk gegen das Ausland bei der Annahme irgendeines Gutachtens zusammenzufassen —, daß eine derartige Zusammenfassung nicht möglich ist, solange eine derartige Unterdrückung der gesamten vaterländischen und völkischen Bewegung in Deutschland stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Sie wissen doch, daß sich die Zeiten unter dem Druck der letzten fünf Jahre grundsätzlich geändert haben Sie wissen doch selbst, meine Damen und Herren, daß hier eine große vaterländische und völkische Bewegung in sieghaftem Vormärsche ist und daß die Linksbewegung und namentlich alles, was international eingestellt ist, bei uns allmählich den Boden verliert.
Wenn man in eurem solchen Augenblick wirklich die Einigung des gesamten Deutschlands haben will, dann kann diese Einigung doch nicht darin bestehen, daß man durch die Maßnahmen, die man innerpolitisch trifft, gerade dicFreitag den 6.
Juni 1924. jenigen Menschen zurückstößt, denen Sie gewiß hier 99 rrnd da einmal ein Überschreiten der Grenzen, einmal eine Torheit nachsagen mögen, die aber doch schließlich die ersten sind, welche bereit sind, rein aus heißem Vaterlandsgefühl für ihr Vaterland alles und das letzte hinzugeben.
(Unruhe links) Deswegen mußten wir diese Prenßenfrage auch zu einer Kardinalfrage machen- denn wir wissen ganz genau durch die Erfahrungen des Nuhrkampfes und der letzten fünf Jahre, daß eine Reichsregiernng sich in vielen notwendigen Dingen nicht durchsetzen kann, auch wenn sie will, solange ein Herr Severing in Preußen regiert.
Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Stresemann hat früher so oft darauf hingewiesen, (Abgeordneter Höllein: Gucken Sie nicht so viel nach der Regierungstribüne!)
Ich gucke dahin, wohin ich will, jedenfalls vermeide ich es, Sie anzusehen, und das aus.
ganz bestimmte »Gründen.
Herr Dr. Stresemann hat eigentlich als die Grundlage seiner Politik in den ganzen letzten Jahren immer wieder das Wort.
von der großen Koalition und das Wort, ohne die Sozialdemokratie ginge es nicht, gepredigt.
Nun hat sich jetzt das Schwergewicht von links nach rechts verschoben.
Heute ist die große nationale Partei die, die eigentlich doch Herrn Dr. Stresemann sehr viel näher stehen sollte als die Sozialdemokratie.
Warum stellt sich Herr Dr. Stresemann heute nicht hin und sagt: es geht ohne die Deutschnationalen nicht
Nur muß er dabei nicht verlangen, so ähnlich wie es der Herr Reichskanzler verlangt hat, daß an den Grundsätzen der Politik bei (v) unserem Eintritt in die Regierung nichts verändert werden dürfte.
Wenn wir das wollten, dann brauchten wir als eigene Partei nicht da zu sein.
Wir wollen allerdings in vieler Hinsicht nicht nur außenpolitisch, sondern auch innenpolitisch ganz bestimmte Kursveränderungen in unserer Politik.
Denn das eine ist doch sicher, daß wir durch die Politik, wie sie bisher getrieben worden ist, immer tiefer ins Elend hinein geführt worden sind und daß deswegen zwangsläufig eine Kursveränderung kommen muß, wenn wir einmal wieder den Weg nach aufwärts finden wollen.
Deswegen stehen wir auch auf dem Standpunkt, daß wir als die größte nationale Partei, daß wir als die große nationale Opposition es nicht nötig haben, wie Herr Löbe gesagt hat, uns in irgendeine Regierung hineinzubettein.
Wenn hier von Betteln die Rede ist, so weiß ich nickt, ob Herrn Löbe nicht selber klar ist, daß die Politik seiner Partei, wenn sie jetzt dieser Regierung ein Vertrauensvotum gibt oder ihr zum Leben verhilft, selber sehr stark nach Betteln schmeckt (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir werden uns nicht hineinzubettein brauchen.
Denn es wird über kurz oder lang der Augenblick kommen, wo überhaupt keine Regierung ohne uns aufkommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn hinter uns stehen ja doch mit 5 bis 6 Millionen von Wählern nicht nur die großen Teile der nationalen Arbeiterschaft, sondern es stehen hinter uns letzten Eudes auch diejenigen wirtschaftlichen Kreise, ohne deren Mitwirkung keine Regierung irgend etwas an183 Reichstag.
—!

Sitzung.
(Schlange, Abgeordneters () nehme », irgend etwas unterschreiben, irgend etwas prakti ch dmchfnhre »kann.
Deswegen werdeil wir uns in scharfer Oppositionsstellung den Augenblick erzwingen, in dein man »ns rufen muß.
In dieser OppvsitivnssteUnng, Herr Dr. Streseniann, werden wir nicht nur von den Kreisen getragen, von denen Sie vorhin sagten, daß sie weit vom Schuß waren.
Ich habe es bedauert, daß Sie geradezu wieder einen Gegensatz zwischen den Männern an Ruhr und Rhein und den Deutschen hier im unbesetzten Lande konstruiert haben.
Wir werden bei unserer Opposition nicht nur von den besten Teilen des deutschen Volkes hier im Lande getragen, sondern auch von vielen Tausenden von Menschen ans allen Kreisen des Wirtschaftslebens an.
Rhein und Ruhr, die das heutige Schicksal Deutschlands am eigenen Leibe am schwersten empfinden und die die Unseren sind, irotzdem sic sich am nächsten am Schuß befinden.
Mit diesen Menschen hinter uns werden wir die verantwortungsvolle Opposition betreiben, die in diesem Augenblick geradezu unsere historische Aufgabe ist.
Wenn dann der Tag gekommen sein wird, wo wir uns in die Regie »nngsstellung und in die Machtstellung von Staat und Reich nicht hineingcbettelt, sondern hineingekämpft haben werden, dann werden wir allerdings die uns notwendig scheinende Kursänderung herbeiführen.
Dann wild auch der Tag gekommen sein, von dem Herr Dr. Streseniann sprach, wo endlich einmal die Partcidogmen und die Parteigrenzen fallen werden, wo eine Regierung da sein wird, die nicht nur Parteipolitik machen wird, sondern die den Willen haben wird, Geschichte zu machen I Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) in einer Form, die dem Volke das wiederzugeben versucht, was cs jetzt in seinen weitesten Teilen verloren hat, nämlich Glauben und Hoffnung, in einer Form, die den künftigen Geschlechtern nicht das Vegetieren unter Feindaufsicht ermöglicht denn das ist für uns kein erstrebenswertes Ziel —, sondern die ihnen den Weg zum Leben und zur Freiheit bahnt.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen bei de »Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Breitscheid.
De.
Breitscheid (V D), Abgeordneteri Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß nicht nur ich allein in diesem Hause, sondern auch viele, die anderen Parteien angehören, von dieser letzten Rede einigermaßen enttäuscht worden sind.
Wir hatten von dem Führer der dentschnativnalen Fraktion im Preußischen Abgeordnetenhausk und von dem Kronprinzen der deutschnationalen Fraktion des Deutschen Reichstages wirklich etwas mehr erwartet, als er uns heute geboten hat.
(Lärm bei den Deutschnationalen.)
Wir hatten von ihm große politische Gesichtspunkte erwartet, und was wir von ihm gehört haben, war nichts anderes (Andauernder Lärm bei den Deutschnationalen.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Raus!
Gegenrufe bei den Deutschnationale ».
Glocke des Präsidenten.)
Freitag den l ».
Juni l!)
Lck.
Vizepräsident Dittnmim (Magdeburg): Ich bitte (6, um Ruhe für den Redner.
Der Lärm wird absichtlich berbeigeführt.
Es wird gerufen: Wir machen es genau so, wie ihr es gemacht babt.
Das ist der beste Beweis dafür, daß man absichtlich Lärm verursachen will.
Ich bitte um.
Ruhe für den Redner.
Dr. Breitscheid (V D), Abgeordneter: Wenn die Herren weiter -Rhabarber« rufen wollen, haben wir nichts dagegen.
Sie stehen mit Ihren Zwischenrufen genau auf der Höhe der sachlichen Ausführungen Ihrer Redner.
Ich stelle noch einmal fest, daß wir von dem deutschnationalen Redner erwartet hatten, daß er mit großen hochpolitischen Gesichtspunkten in diese Debatte eingreifen werde.
Was wir von ihm gehört haben, waren einmal Redeblüten, die allerdings zur Bereicherung des Inventars von.
Reichstagsredeblüten erfreulich beitragen.
(Sehr Hut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuni andere »hat er als seiner Weisheit letzten Schluß verkündet: Wir müssen eine Politik treiben, die dem Ausland klarmacht, daß es, wenn es seine Unterdrückung fortsetzt, hier zu Verzweiflungsausbrüchen kommen kann.
Nur die eine Frage bleibt dann noch zu beantworten: was dann nach diesen Verzweiflungsansbrüchen
(Sehr richtig!)
Was, wenn sich das Ausland um diese Verzwciflungsausbrüche nicht kümmert und bei der Politik verharrt, die es bisher getrieben hat, ohne sich um die deutschnationalen Reden zu kümmern
Wenn das alles ist, was die Deutschnationalen und insbesondere Herr Schlange in dieser Situation vorzubringen hat, so glaube ich, daß nach dem Gesamteindruck dieser Rede aller Anlaß besteht, jenen Satz im neuen Testament umzukehren, der da lautet: Seid klug wie die Schlangen und einfältig wie die Tauben!
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, daß diese Formulierung für die Zukunft nach der Schlangenredc nicht haltbar ist.
Der Redner der Deutschnationalen Fraktion ist dann genau so wie sein Parteifreund und wie gestern der deutschvölkische Redner Herr v. Graefe noch einmal auf die Regierungsbildung der letzten Wochen zurückgekommen.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, in die Einzelheiten noch einmal hineinzusteigen.
Es war von allen Regierungskrisen, die wir erlebt haben, sicherlich die groteskste und gleichzeitig die tragischste in Deutschland.
Und wenn gerade Herr Schlange meint, seine Partei kämpfe um den Eintritt in die Regierung, sie wolle sich nicht hineinbetteln und nicht hineindrängen, so ist das wahrscheinlich ein Zukunftsprogramm des Herrn Schlange gewesen, denn in den letzten Wochen und Tagen hatten wir einen anderen Eindruck von der Politik der Deutschnationalen Partei.
Wie oft wurde von Ihnen die Tür krachend zugeschlagen, und ein paar Minuten nachher kamen Sie leise klopfend und die Tür langsam öffnend wieder hinein, um zu versuchen, ob nicht am Ende doch ein kleines Geschäft gemacht werden könnte.
Wie ost waren die Verhandlungen definitiv abgebrochen!
Wir haben bei dieser Gelegenheit gelernt, daß in dem deutschnationalen Sprachgebrauch definitiv« offenbar die Bedeutung von »für ltt Minuten mindestens« hat.
(Sehr gut!)
29 184 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(Dl-.
Breitscheid, Abgeordneter) So sind wir in dieser Krisis gewesen, die Heiterkeit bei uns und im ganzen Lande erwecken könnte, wenn sie sich nicht in einer Situation abgespielt hätte, die so tief ernst und bedeutsam für das Schicksal des Deutschen Reichs gewesen wäre.
Die Verhandlungen, die in den letzten Wochen geführt worden sind, und die Art und Weise, wie sie geführt worden sind, haben nicht dazu beigetragen, das deutsche Ansehen im Inland und Ausland zu verbessern nnd zu erhöhen (Zustimmung links.)
Und nun, nachdem alles zu Ende ist kommen die Deutschnationalen und erheben den Anspruch, daß sie als stärkste Fraktion doch eigentlich berufen wären, die Regierung zu bilden oder zum mindesten in der Regierung zu sitzen.
Das ist nach unserer Ansicht eine ganz neue Auffassung des parlamentarischen Systems.
Wenn Herr Schlange vorhin darauf hinwies, was wir wohl sagen würden, wenn wir die stärkste Fraktion wären und nicht zur Regierungsbildung berufen würden, nun, Sie könnten wissen, daß die sozialdemokratische Fraktion in diesem Reichstag sehr lange die stärkste Fraktion gewesen ist, vor allem den ganzen letzten Reichstag hindurch, und daß wir nicht immer in der Regierung gesessen haben.
Wir haben während des ganzen letzten Reichstags auch niemals den Reichskanzler gestellt.
Ich glaube, daß niemand meinen Freunden den Vorwurf machen kann, daß sie sich jemals mit dem Eifer um Regierungsstellen bemüht hätten, wie es von seiten der Dcutschnationalen jetzt mit der Begründung getan wird, daß sie die stärkste Fraktion seien.
Es kommt doch wahrhaftig nicht darauf an, ob eine (8) Fraktion an sich stärker ist als irgendeine andere Fraktion, sondern es kommt darauf an, daß eine Mehrheit gebildet wird für eine bestimmte Politik.
Das ist in diesem Falle mit den Dcutschnationalen nicht möglich gewesen.
Warum also in aller Welt haben Sie das Recht und glauben Sie, einen verbrieften Anspruch zu haben, da Sie für Ihre Anffassuna, insbesondere der außenpolitischen Lage, doch keine der übrigen Fraktionen des Reichstags gewinnen konnten, nur weil Sie ziffernmäßig die Stärksten sind, ohne die absolute Mehrheit dieses Hauses zu besitzen, in der Regierung zu sitzen
Herr v. Westarp und Herr v. Graefe sprachen von der großen Weltenwende, die am 4.
Mai bei den Wahlen zutage getreten sei, jener großen Weltenwende, die den gewaltigen Ruck nach rechts bedeutet habe.
Graf Westarp hat uns hier eine große Prozentrechnung aufgemacht.
Wir wollen doch nur kurz ich will Sie nicht lange mit Ziffern aufhalten noch einmal die Tatsachen feststellen.
Bei diesen Wahlen haben die Sozialdemokraten erhalten über 6 Millionen Stimmen, die Deutschnationalen 5, 7 Millionen und die Deutschvölkischen mit der.
Weltenwende nicht einmal 2 Millionen Stimmen.
Wenn Sie die Wählerstimmen zusammenzählen, so wird sich die große Mehrheit ergeben für diejenigen, die in diesem Moment angesichts unserer außenpolitischen Lage nicht die Politik machen wollen, die Deutschnationale und Deutschvölkische uns vorzuschlagen und vorzuschreiben geneigt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie deshalb sagen, es sei eine Wende eingetreten, so fragen wir Sie, wo sich diese Wende in Wählerziffern gegenüber der Frage ausgedrückt hat, (6) die für den Augenblick für uns und für das gesamte deutsche Land und deutsche Volk von entscheidender Bedeutung ist.
Im übrigen bewundere ich ja einigermaßen die Bescheidenheit des Grafen Westarp, der gestern davon sprach, es sei nach dem Wahlausfall selbstverständlich, daß eine Negierung zustande kommen müsse, die sich von den Deutschnativnalcn mindestens bis zur Zentrumspartei erstrecke- zur Not würde er auch die Deutschen Demokraten noch hinzugefügt haben.
Ich erinnere den Grafen Westarp noch daran, daß es etwa ein halbes Jahr her ist, als er in einer Versammlung in Tempelhof am 15.
November l923 in ganz anderer Weise die Regierung umriß, die er als die nationale, als die rettende für Deutschland bezeichnete, jene Rede, in der er verlangte eine Regierung, die das Vertrauen der nationalen Kreise habe, der Berufsstände, der Landwirtschaft, der Industrie, der christlich-nationalen
Äbeiterschaft, der Deutschuationalen Volkspartei, der vaterländischen Verbände und der alten, guten preußiscl en Beamten.
Da war nicht mehr die Rede von den Mittelparteien, nicht die Rede vom Zentrum, geschweige denn von den Demokraten.
Damals stellte er das Programm auf, das der Forderung einer Diktatur verzweifelt ähnlich sah: Regierung, gestützt auf die sogenannten nationalen Organisationen.
Heute ist er, da er nun einmal so gern in einer Regierung sein möchte, bescheidener und zurückhaltender geworden und ist bereit, mit Zentrum und Demokraten gemeinsame Sache zu machen.
(Zurufe rechts.)
Dann aber, wo es nicht geraten ist, wo Sie nicht in der Regierung sitzen weder die Deutschnationalen noch die Dentschvölkischen —, da beginnen Sie über den Parlamentarismus zu klagen, den Parlamentarismus zu verurteilen und ihn für alles verantwortlich zu mache ».
Ja, es ist ein eigenes Ding mit dem Parlamentarismus: (sehr richtig!
rechts) wenn man die Macht im Parlament besitzt, dann hat man nichts gegen den Parlamentarismus einzuwenden (sehr richtig!
in der Mitte und links) wenn man aber durch die Mittel des Parlamentarismus einstweilen von Regierungsportefenilles und Regierungssitzen ferngehalten ist, dann zetert man über den Parlamentarismus, der so hinderlich für die Machtausdehnung und die Machtausübung den Machtlüsternden im Wege steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte mir nun ganz gut vorstellen, daß unter anderen Umständen auch wir die Mitwirkung der Deutschnationalen in der Regierung gewissermaßen begrüßen, ja als einen gewissen Vorteil ansehen würden.
Denn, meine Herren von der Rechten, Sie besitzen das große Plus und Sie haben von diesem Plus auch in der Wahlbewcgung den ausgiebigsten Gebrauch gemacht —, daß Sie bisher nie eine Verantwortung haben zu übernehmen brauchen, (sehr richtig!
in der Mitte und links) daß Sie draußen in der Opposition standen, in der Opposition, die Sie »verantwortlich und pflichtgemäß« nennen, die Herr Schlange Ihre »historische Aufgabe« 185 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Ol '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
nennt, die aber nach unserer Auffassung und nicht nach unserer allein von wirklichem Verantwortungsbewußtsein oft ungeheuer weit entfernt war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie waren in der angenehmen Lage, eine Opposition treiben zu können und zu sagen: seht, wir sind schuldlos!
seht, wir haben saubere Hände denn wir haben niemals in der Regierung gesessen!
Wenn wir erst darin sitzen, dann würde sich im deutschen Volke alles znm Besten wenden!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Alles nicht, aber eine Menge!)
Also Sie sind schon bescheidener geworden!
(Heiterkeit.)
Vielleicht werden Sie, wenn Sie erst in der Regierung sitzen, diese Bescheidenheit noch weiter auszudehnen haben und Sie werden dann sich selbst und uns und der Welt beweisen, was Sie können und vor allen Dingen was Sie nicht können.
(Heitere Zustimmung in der Mitte und links.)
Sie werden beweisen, daß Sie gezwungen sind, vielleicht mit noch mehr Wasser ich fürchte sogar, mit schmutzigem Wasser zu kochen, als andere Regierungen zu kochen genötigt gewesen sind.
(Zurufe rechts.)
Aber wenn wir unter anderen Verhältnissen es gewünscht hätten, daß Sie zeigten, was Sie könnten, daß Sie der Welt und den Wählern die Augen öffneten, wie es denn mit Ihrer Fähigkeit in Wahrheit bestellt ist, Deutschland aus dem Elend herauszuholen, wie Sie es anstellen wollen, um Ihre Plakate wahr zu machen, daß der verfahrene Kairen mit deutschnationalen Rössern aus dem Dreck herausgeholt wird, wenn, wir das in anderer Zeit außerordentlich sympatisch begrüßt hätten, so jedenfalls nicht in einem Moment, wo zwei Tatsachen von entscheidender Bedeutung vorliegen, um die keine ihrer Verantwortung bewußte Partei und Gruppe herumzukommen vermag.
Die eine Tatsache ist das Gutachten der Sachverständigen, die andere der Ausfall der französischen Wahlen vom I I. Mai dieses Jahres.
Unsere Auffassung, die Auffassung der Sozialdemokratischen Fraktion, ist die, daß das Gutachten der Sachverständigen angenommen werden muß, so schnell als möglich angenommen werden muß, angenommen werden muß ohne Reserve und angenommen werden muß von Leuten, zu denen man das Vertrauen hat, daß sie nicht nur aus taktischen Gründen ein Lippenbekenntnis zu dieser Politik ablegen.
In den Debatten von gestern und heute ist davon gesprochen worden, ob es mit der Würde eines Volkes wie des deutschen vereinbar sei, daß man sich bei der Zusammensetzung, der parteipolitischen und der persönlichen Zusammensetzung der Regierung um das Ausland kümmere.
Ich schweige in diesem Zusammenhange zunächst von den Versuchen, die von deutschnationaler Seite im Auslande gemacht worden sind, um die Stimmung des Auslandes zu sondieren, wie man sich dort zu einem Eintritt der Deutschnationalen stellen werde.
(Zulus rechts.)
Es sind Märchen
Wenn Sie es wollen, verehrter Herr Kollege, so fragen Sie Ihren Freund, Herrn Svend v. Müller, Mitglied der Deutschnationalen Freitag den 6.
Juni 1924.
Volkspartei!
Fragen Sie ihn nach seinen Reise-ck '»erfahrungen und nach seinen Eindrücken, die er in den letzten Wochen aus Paris mitgebracht hat!
Wenn Sie das getan haben, bin ich gern bereit, mich mit Ihnen über diese »Märchen« zu unterhalten.
Und was wollen Sie noch mehr
Sie haben doch selbst erklärt, Sie hätten Informationen darüber, daß die Kandidatur des Herrn v Tirpitz draußen genehm sei.
Informationen fliegen einem doch nicht aus der Luft zu, nach Informationen geht man aus Es ist doch, wie ich annehme, niemand zu den Deutschnationalen gekommen, um ihnen 8 »-r 8 o »to zu erklären: »Wählt doch Tirpitz zum Reichskanzler das wird die beste Lösung sein!
« Solche Informationen sucht man, solche Informationen haben Siegefunden damit ist schon der Beweis erbracht, daß auch Sie einen gewissen Wert auf das Urteil des Auslandes legen, und ich füge nur hinzu: wenn Verhandlungen mit irgendeinem Staat, mit irgendeinem Verhandlungsgegncr zu führen sind, so werden doch auch, wie ich bis auf weiteres annehmen möchte, die Deutschnativnalen niemanden als Verhandlungsführer betraue », von dem sie sicher sein können, daß er durch seine Anwesenheit am Konferenztisch die Garantie dafür bietet, daß die Verhandlungen zum Scheitern kommen.
Sie werden niemanden zu den Verhandlungen schicken, von dem Sie wissen, daß er dort wüten würde wie der Ochse im Porzellanladen.
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Selbstverständlich!
Die Deutschnationalen haben sich über die Kandidatur Tirpitz vergewissert, sie haben sich, glaube ich, gestern in der großen Zahl von persönlichen Bemerkungen, die hier gemacht worden sind, (D) auf den großen ausländischen Unbekannten berufen, der ihnen erklärt hätte: jawohl, die deutschnationale Kandidatur Tirpitz ist auch für das Ausland sympathisch.
Ich gehe viel weiter, meine Herren, ich mache Ihnen viel größere Zugeständnisse, ich sage Ihnen: die Kandidatur des Herrn v. Tirpitz und die Nachrichten, daß Deutschnationale in die Regierung eintreten würden, haben nicht nur bei irgendeinem großen Unbekannten Freude und Zufriedenheit erregt, sondern sie haben in weiten Kreisen des Auslandes Freude und Genugiuung hervorgerufen, nämlich bei allen Nationalisten in Frankreich, bei allen Revanchards jenseits der Grenze, bei allen denen, die einen Vorwand dafür suchten, auch nach den französischen Wahlen Poincarösche Politik fortführen zu können.
Auf die durften Sie sich berufen und können Sie sich berufen.
Sie können sich auf die große Boulevardpresse berufen, Sie können sich auf Herrn Pertinax im »Echo de Paris« berufen.
Das ist das Ausland, dem Ihre Regierungsbeteiligung außerordentlich genehm sein würde denn es gibt ja nichts Internationaleres als den Nationalismus, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) es gibt nichts, was sich gegenseitig mehr fördert, sich inehr Wasser aus die Mühlen und mehr Wind in die Segel führt als die Nationalisten der verschiedenen Länder.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie unterstützen den Nationalismus in Frankreich und haben ihn unterstützt, wie die Politik Poincarös Sie.
unterstützt hat, ohne daß Sie es wollten und begehrt haben.
Aber das wurde Ihnen gewährt aus Gnade, 186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 192-i MBreitscheid, Abgkvrdncler.)
weil Sie da sind, weil Sie Ihre Politik trieben, die jenen anderen jenseits des Rheins und der Vogesen so ungeheuer gut in ihren Kram paßte, die man benutzen konnte als Basis, von der aus man gegen das deutsche Volk mit den bekannten Mitteln vorgegangen ist, weil man, bewußt oder unbewußt, Ihre Politik mit dem deutschen Volke identifizierte.
Dort also würden Sie die Unterstützung für jede deutschnationale Regierung finden, die Sympathie finden, wenn Herr v. Tirpitz (Zuruf rechts) oder Herr Laverrenz Reichskanzler werden sollte.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Dort würden Sie begeisterte Hilfe finden, wenn einmal der Moment kommen sollte, wo Ihnen das, was Ihnen diesmal nicht gelungen ist, doch noch einmal gelingen sollte.
Aber dann wäre natürlich das Gutachten der Sachverständigen zu Fall gekommen, und ich wiederhole noch einmal, für uns ist seine Annahme von ausschlaggebender und grundsätzlicher Bedeutung.
Durch dieses Gutachten wird auch unsere Haltung zur gegenwärtigen Regierung und die Stellung bestimmt, die wir zu den hier zahlreich vorgelegten Tagesordnungen, die unsere Debatte zum Abschluß bringen sollen, einnehmen werden.
Der Sicherheit halber sei noch einmal ausdrücklich davor gewarnt, daß man sich über unsere Haltung irgendwelchen Irrtümern hingibt.
Wenn wir einer Erklärung zustimmen, die die Negierung in ihrer Bolitik gegenüber dem Sachverständigengutachten stärkt und bestärkt, so sind wir weit davon entfernt, dem Kabinett Marx eine Blankovollmacht auszustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch viel weniger sprechen wir damit ein allgemein gehaltenes Vertrauen zu seiner Gesamtpolitik aus (Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir zu der Negierung Marx stehen, die heut dieselbe ist, wie sie vor den Wahlen war, haben wir kurz vor Schluß des letzten Reichstags deurlich genug zum Ausdruck gebracht, damals, als es sich um die Auseinandersetzungen über die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes eingebrachten und durchgeführten Verordnungen handelte, als es sich darum handelte, ob wir, um eine Reichstagsauflösung zu verhindern, von unseren zu diesen Verordnungen gestellten Abänderungsanträgen zurückweichen würden.
Der Regierung Marx wird diese unsere Stellungnahme heute wohl noch vollständig bewußt sein.
Es sind die alten Personen wiedergekommen in dem Kabinett Marx (Zuruf rechts) und unter ihnen jawohl, Herr Laverrenz auch Herr Iarrcs.
Sie brauchen mich gar nicht auf die Sprünge zu bringen ich weiß selbst, wer dort sitzt.
Herr Iarres gehört zu den Personen, zu denen unser Vertrauen mehr als gering ist, und wenn wir in diesem Augenblick trotzdem uns nicht auf de »Standpunkt stellen, durch unser Votum den Bestand der Regierung und ihr Weiterregieren unmöglich zu machen, so allerdings, weil wir so viel politisches Verantwortungsgefühl haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
daß wir in einer solchen Situation, wo die wichtigste Frage der Außenpolitik zur Debatte steht, über diese Dinge nicht abstimmen, sondern darüber abstimmen, was in dem Sachverständigengutachten vorgelegt wird.
Indem Herr Laverrenz so freundlich war, mich auf Herrn Iarres, der ihm doch nähersteht als mir, hinzuweisen, wollte er offenbar erreichen, daß es uns erschwert würde, einem Votum, wie ich es eben charakterisiert habe, zuzustimmen, und erschwert würde in wessen Interesse
In unserem Interesse
Nein, in Ihrem Interesse, damit sich eine Mehrheit gegen die Regierung und damit gegen das Sachverständigengutachten findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
»Sehr richtig!
« rufen Sie auch Sie sind ein Neuling und kennen offenbar die parlamentarischen Kniffe noch nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich freue mich, daß Sie so hübsch bestätigen, was ich eben ausgeführt habe.
Wir stimmen diesem Sachverständigengutachten zu, wir stimmen diesem Votum für die Regierung zu, nicht um der Regierung willen, sondern um unserer selbst und um der Interessen des deutschen Volkes willen.
Wir stimmen ihm zu, weil dieses Sachverständigengutachten und seine Annahme in der Richtung der auswärtigen Politik liegt, die wir seit Jahren vertreten haben, in der Richtung jener Erfüllungspolitik, die wir eine Befreiuugspolitik genannt haben und weiter nennen
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Das ist der Grund für unsere Haltung in diesem Moment, und wir haben einstweilen, nachdem dieser Regierung so für die nächste Zeit die Gelegenheit zum Regieren gegeben sein wird, wenigstens die eine Hoffnung, daß ihre Mitglieder auch in ihren Reden auf die jetzige l ''außenpolitische Situation Rücksicht nehmen, in den Reden, die sie draußen im Lande halten.
Man soll nicht jedes Wort ans einer Wählerversammlung auf die Goldwage legen.
(Abgeordneter Laverrenz: Sehr richtig!)
Herr Laverrenz, dafür haben Sie volles Verständnis.
(Große Heiterkeit.)
Aber Minister, verantwortliche Mitglieder der Regierung sollen recht vorsichtig sein, und ich hoffe, daß sie in nächster Zeit weder von der Wehihastmachung des deutschen Volks reden, noch Preis und Lob über die vaterländischen Verbände ausschütten, noch auch vom deutschen Volkskaisertum singen, bei dem übrigens jeder sich etwas und niemand etwas Rechtes zu denken vermag.
Die Herren der Regierung und einzelne Mitglieder der Regierung haben ja doch in den sachlichen Fragen, um die es sich handelt, in den letzten Jahren erfreulich an Weisheit, Einsicht und Verstand zugenommen.
(Heiterkeit links.)
Mochten sie lernen, cs auch in dec formellen Behandlung dieser Dinge zu gleichen Fortschritten zu bringen!
Und dann wird der Kampf beginnen, den wir zu führen haben auch mit dieser Regierung in dem Augenblick, wo es sich um die innere Finanzierung des Sachverständigengutachtens handelt, der Kampf, wenn die Gesetze eingebracht worden sind und angenommen werden sollen, der Kampf in der großen Auseinandersetzung darüber, wer die Lasten zu tragen hat.
Der Herr Reichskanzler hat von einer sozial gerechten Verteilung der Lasten gesprochen.
Das Wort nehmen wir auf.
Wir werden diese soziale Gerechtigkeit nach 187 Reichstag.
9.
Sitzung.
Ml '.
Breitscheid, Abgeordneter) Maßgabe der Kräfte mit der Regierung oder gegen sie zu entsprechender Zeit zur Durchführung zu bringen suchen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber zunächst ist das Prinzip der Sachverständigengutachten zu behandeln.
Wir wissen, daß dieses Sachverständigengutachten uns drückende Lasten auferlegt, große Schwierigkeiten bereitet, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) von denen hier nach allem, was gesagt worden ist, nicht mehr ausdrücklich geredet zu werden braucht.
Aber wenn die Deutschnationalen sich so lebhaft gegen das Sachverständigengutachten erklären, wenn sie von ihm die Versklavung Deutschlands und ähnliches befürchten, so darf ich sie doch in aller Bescheidenheit an eine Tatsache erinnern, nämlich die, daß die größten und grundsätzlichsten Forderungen dieses Sachverständigengutachtens bereis in einer Note enthalten waren, die die deutsche Regierung am 2.
Mai 19N1 an die Mächte der Entente gerichtet hat, in der sie Angebote machte, die ziemlich genau mit dem übereinstimmten, was jetzt von den Sachverständigen an Forderungen a »uns ergeht.
Nur ein paar Sätze: Trotz der Ereignisse der letzten Monate hat Deutschland an seiner Bereitwilligkeit festgehalten, für Zwecke der Reparationen, namentlich für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete zu leisten, was immer in seiner Kraft steht.
So schlägt die dentsche Reichsregierung vor, das gesamte Reparationsproblem einer von jeder politischen Einwirkung unabhängigen internationalen Kommission zu unterbreiten.
Sie wird dafür sorgen, daß die gesamte deutsche Wirtschaft zur Sicherung des M) Anleihedienstes herangezogen wird.
Zur Verwirklichung dieses Programms ist es notwendig, daß die gewaltsame Ergreifung von Pfänder »und die Anwendung von Sanktionen künftig unterbleibt und daß Deutschland von de »jetzt noch auf ihm lastenden unproduktiven Ausgaben und von den politischen und wirtschaftlichen Fesseln befreit wird.
Es ist weiter davon die Rede, daß man die Eisenbahnen verpfänden könne, daß Industrie und Landwirtschaft herangezogen werden, kurz, in nuoo ist alles in dieser Denkschrift vorhanden.
Sie erging am 2.
Mai 1923, und es war kein Sozialdemokrat in der Regierung, die dieses Memorandum erließ, cs war das Kabinett Enno mit Herrn v. Rosenb-rg.
(Sehr richtig!
links.)
Und warum haben die Deutschnationalen nicht protestiert
Mußte erst das neue frische Blut aus dem Lande kommen, um ihnen die Überzeugung beizubringen, daß das unhaltbar sei
Dann fordere ich die neuen Mitglieder der deutschnationalen Fraktion auf, mit den alteingesessenen einmal Fraktur zu reden (große Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) und ihnen auseinanderzusetzen, wie schmählich sie heute vor einem Jahre die Interessen des Deutschen Reiches preisgegeben haben, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) indem sie nicht gegen das Kabinett Cuno und nicht gegen diese Denkschrift protestierten.
Aber natürlich, damals glaubten Sie, dem Kabinett Cuno näherzustehen, als Sie jetzt trotz allein dem Kabinett Man) stehen, und wenn Sie in die halbgeöffnete Tür hineingekommen Freitag den 6.
Juni 192-1. wären, so würden wahischeiiilich die Reden, die wir in (0) diesen Tagen über das Sachverständigengutachten gehört haben, einige Nuancen anders geklungen haben als jetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Denn, nach dem bekannten Wort: von der Spitze der Pyramide sehen sich die Dinge immer etwas anders an als von der Basis.
Jetzt ergehen Sie sich wieder in der frisch-fröhlichen Opposition, sprechen voll Aufgabe vaterländischer und nationaler Interessen durch die Mehrheit All das haben Sic nicht getan, als dasselbe seitens der Regierung Cuno am 2.
Mai 1923 in dem erwähnten Memorandum geschah.
Es ist weiter davon gesprochen worden, auch von kommunistischer Seite, dieses Sachverständigenabkommen mache Deutschland zu einer Kolonie.
Nun schön, man kann es vielleicht mit starker Übertreibung so nennen.
Aber Rhein und Ruhr und besetzte Gebiete überhaupt sind in einer schlimmeren Lage als ein Land, das im Zustand der Kolonie sich befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist fast Sklaverei, das ist die Unterdrückung, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist brutale Herrschaft einer Militärmacht über Millionen und aber Millionen von Angehörigen des deutschen Volks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die Möglichkeit haben, dadurch, daß wir nach diesem Begriff, den ich nicht für richtig halte, ans dem Wege über das Sachverständigengutachten zu einer Kolonie werden, den Druck von Rhein und (v) Ruhr zu nehmen, wenn wir die Möglichkeit haben, diese Gebiete zu befreien, so müssen wir das Sachverständigengutachten annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Denn es genügt nicht, daß wir vor dem Reichstag oder im Zirkus Busch oder bei sonstige »Gelegenheiten Reden halten, die von Liebe und Treue zu den rheinischen Brüdern überfließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit solchen Reden sind unsere rheinischen Brüder wie Hamlet mit Versprechungen gemästet.
(Zuruf rechts.)
Es handelt sich darum, daß wir Taten leisten.
(Zuruf rechts.)
—Ich komme darauf noch, Herr Laverrenz.
Es kommt darauf an, daß wir Opfer bringen für die Befreiung des Rheinlandes, daß wir bereit sind, etwas in die Wagschale dafür zu werfen, was schwerer und bedeutsamer wiegt als die schönsten Reden des Herrn Laverrenz und anderer, was in der Lage ist, diese rheinischen Brüder der Freiheit zuzuführen.
Herr v. Graefe verwies auf das russische Beispiel —nicht auf das Rußland der Gegenwart von dem ist es sehr weit entfernt —, sondern auf das Rußland des Jahres 1812.
Er sagte: passiver Widerstand, zunächst Rückzug, und, wenn es hart auf hart geht, wie bei den Russen damals die Hauptstadt in Flammen aufgehen lasse ».
Berlin will Herr v. Graefe opfern.
188 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Dl-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
(P Er ist nicht da.
Ich möchte ihm sonst die Frage vorlegen, wie er dazu stände, wenn das Rittergut Goldebee in Mecklenburg ebenfalls in Flammen aufginge.
(Heiterkeit.)
Aber wir verlangen das nicht.
Wir verlangen weder die Einäscherung Goldebee 's noch die Einäscherung Berlins.
Und wenn Herr v. Graefe und seine Freunde so opferwillig sind, so gibt es andere Gelegenheiten, Opfer zu bringen, die nicht so pathetisch aussehen, die nach außen hin vielleicht nicht so in die Erscheinung treten können, aber die gerade die Partei des Herrn v. Graefe, die ja eine sozialistische Partei sein will, (Heiterkeit links) eine nationalsozialistische zum mindesten, Gelegenheit hätte zu bringen, nämlich daS Opfer, das darin besteht, daß die Besitzenden Leistungen aufbringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das Opfer, daß man sein Gut nicht verbrennt, sondern den Gewinn ans diesem Gute ans den Tisch des Hauses und ans den Altar des Vaterlandes niederlegt, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß man zahlt und nicht redet, daß man leistet und keine Radaupolitik treibt.
Darum handelt es sich, zahlen und leisten.
Das sind die Opfer, die von dem Besitz verlangt werden.

Ich glaube, sich zu diesen Opfern zu bekennen, wird manchem Herrn sehr viel schwerer, als i »schönen Reden die Erinnerung an das Rußland des Jahres 1812 heraufzubeschwören.
Und doch wäre dieses Heldentum viel edler und dem deutschen Lande viel nützlicher als derartige säbelrasselnde und pathetische Deklamationen, wie wir sie (8) von Ihne »zu hören gewohnt sind.
Deshalb sind wir für das Sachverständigengutachten.
Befreiung von Rhein und Ruhr der Weg zu diesem Ziele.
Und zum andern: Nur so ist es möglich, einer Wiederkehr der Inflation zu begegnen.
(Scbr wahr!
links.)
Herr Kunze ich glaube, er ist heute nicht im Saale hat gestern einen mngen Vortrag über die Inflation, über die Schrecknisse der Inflalion gehalten.
Oh, mit diesem Teil seiner Rede sind wir zum größten Teil einverstanden.
Wir haben diese Schrecknisse der Inflation häufig genug gekennzeichnet.
Vielleicht weiß Herr Kunze auch, da '; wir uns bemüht haben, eine Finanzund Steuerpolitik zu betreiben, die dieser Inflation zu einer Zeit begegnet wäre, wo cs noch unter geringeren Opfern als heilte möglich gewesen wäre.
Vielleicht besinnt sich Herr Kunze, der Gegner des Sachverständigengutachtens ist, daß die Inflation nie größer und gefährlicher war als zu der Zeit, wo Deutschland Widerstandspolitik getrieben hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß sie gering war zu der Zeit, wo das getrieben wurde, was Sie verächtlich und was wir in anderm Sinne Eifüllungspolitik nennen.
Wenn Herr Kunze sagt: Geld ist ja doch in Deutschland vorhanden, man braucht es nur zu nehmen, es ist nur unrichtig verteilt, die einen haben Autos, die einen haben mit Gold ausgeschlagene Villen, die andern nagen am Hungertuch, so braucht uns Herr Kunze nicht darüber zu belehren.
Das war schon immer so.
Das war auch während der Kriegszeit so.
Da saßen die einen im Schützengraben, im Dreck und hungerten, Freitag den 6.
Juni 1924. und die andern saßen in den Garnisonen der Heimat Herr Kunze kann uns nähere Auskunft darüber geben (Heiterkeit links) und führten ein herrliches Fettleben.
Wir haben niemals gehört, daß Herr Kunze sich damals über die ungleiche Verteilung der Güter aufgeregt hätte.
Aber.
wir geben ihm zu: die Güter sind ungleich verteilt.
Es kommt darauf an, diese gleiche Verteilung der Güter und die gleiche Heranziehung zu den Leistungen zu erreichen.
Herr Kunze will 's machen, indem er das Gold aus den jüdischen Villen holt, indem er die Autos beschlagnahmt, indem er auf dem Wege über die jüdischen Heiratsanzeigen zu diesem Ziel zu gelangen sucht.
(Heiterkeit.)
Es scheint mir das nicht der richtige Weg zu sein.
Es scheint mir andere Möglichkeiten zu gebe ».
Diese Möglichkeiten werden eben erwachsen, wenn es sich um die Veiteilung der Lasten aus dem Sachverständigengutachten handelt, wenn cs sich um die Steuern handelt.
Und wenn Herr Kunze uns dann helfen will, so soll er uns mit und ohne Knüppel willkommen sein.
(Heiterkeit.)
Und endlich die Micumverträge.
Die Micumverträge laufen am 15.
Juni ab.
Wenn heute die Industrie für Erfüllnngspolitik ist, so, weil sie unter dem Druck dieser Micumverträge steht.
Kommt das Sa 1 'verständigengutachten nicht zustande, so bleiben Rheinland und Westfalen Reparationsprovinz mit all den Lasten auf Industrie, Unternehmertum und Arbeiterschaft, (sehr richtig!
links) so kommen wir dort nicht zur Ruhe, so werden wir, wie ich fürchte, dort bald einen neuen Separatismus haben, einen Separatismus, der angesichts des Wandels der Regierung in Frankreich gefährlicher werden könnte, als es der alte Separatismus gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Wir haben lange zugesehen, wie jene Politik der Versackungen zu treiben gesucht wurde, als am Ende des vorigen Jahres mit dem Gedanken gespielt wurde, die Rheinlande und die Ruhr aufzugeben, uni sie später mit den Waffen in der Hand wiederzuerobern Meine Partei ist es gewesen, die in der ersten Linie derer gestanden hat, die dieser Versackungspolitik widersprochen haben.
Wir glauben, daß durch die Annahme des Sachverständigengutachtens die Gefahr der Versackungspolitik beseitigt wird.
Wir glauben, daß dadurch die polnische internationale Beruhigung eintreten wird und eintreten muß, die uns das Arbeiten, die uns die Produktion ermöglicht, die jene Atmosphäre schafft, in der wir leben, in der wir atmen können, die uns befreit aus den Jahren des Kerkers, aus den Jahren des Drucks, aus den Jahren der Verzweiflung, die hinter uns liegen.
Alles das ist nach unserer Überzeugung aussichtsvvller geworden nach dem Ausfall der französischen Wahlen vom 11.
Mai dieses Jahres und aussichtsvoller auch für die Lösung der Fragen, die wir einmal mit Ihnen zusammen Ehrenfragen nennen wollen, für diejenigen Fragen jedenfalls, die nicht unmittelbar in dem Sachverständigengutachten behandelt worden sind.
Es ist hier von verschiedenen Rednern, ich glaube auch von Herrn Kunze ich bitte um Verzeihung, daß ich ihn so oft zitiere —, gestern die Auffassung vertreten worden: Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
189 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
die Welt teilt sich in die Guten auf der einen Seite und die Schlechten auf der anderen Seite.
Die Guten, das sind die Deutschen, natürlich mit Ausnahme der Juden und der Kommunisten, und die Schlechten, das ist die ganze übrige Welt, das ist der Feind, an den zu glauben und auf den Hoffnungen zu setzen, naive Illusion ist.
Es ist etwas einfältig, wie sich im Kopfe des Herrn Kunze die Welt malt.
Es ist eine etwas simplistische Auffassung von der Verteilung der Gaben in der Welt, jene simplistische Auffassung, die alles Gute nur bei uns und alles Schlechte drüben sieht, die nicht erkennt, daß es auch jenseits der Grenzen Kräfte gibt, die sich nicht identifizieren lassen mit den jeweiligen Regierungen, daß es Kräfte gibt, die nicht an der Zerstörung, sondern an dem Wiederaufbau der Welt arbeiten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Schlange hier davon geredet hat: ja, das ist eben der Unterschied, ini Auslande da sind die Sozialisten national, die französischen Sozialisten, das sind nationale Leute, ihr seid 's nicht, ihr seid international, so darf ich Herrn Schlange oder seinen Stellvertreter hier (Heiterkeit) —ich meine es nur in körperlicher, nicht in geistiger Beziehung, verehrter Herr daran erinnern, daß es der französische Sozialist der Jude Löon Blum gewesen ist, der in der französischen Kammer gegen das Gebrüll des gesamten Nationalen Blocks gegen die militärische Okkupation der Ruhr aufgetreten ist, daß er sich nicht gescheut hat, vor Ihren Geistesgenossen in Frankreich, die ihn ebenso vaterlandslos nannten, wie« ly Sie uns gelegentlich vaterlandslvs nennen, seinen Standpunkt, den Standpunkt des internationalen Sozialismus, zn vertreten.
Die Erfahrungen haben bewiesen, daß es drüben nicht nur die Sozialisten, sondern auch andere gibt, die mit der Politik Poincarös gebrochen wissen wollen und alles tun, um zu diesem Ziele zu kommen.
Wenn Sie sagen, sie tun es nicht um unsertwillen, so stimmen wir darin mit Ihnen überein: sie turr cs um ihrer selbst willen, weil sie für sich den Frieden für unbedingt erforderlich halten, weil sie darüber hinaus nicht nur an Frankreich, sondern auch an die Zukunft Europas denken, wie es viele auch bei uns tun, weil sie wissen, daß für sie selbst und für die Menschheit es gibt nämlich auch drüben solche Idealisten, die an die Menschheit denken der Zustand, wie er bisher geherrscht hat) nicht mehr zu halten ist, daß ein Neues werden muß.
Was wir bei den Wahlen am 11.
Mai gesehen habe », das ist, daß es neben dem Frankreich Poincares ein anderes Frankreich gibt, jenes Frankreich, das sich der großen Menschheitstraditionen des Jahres 1789 bewußt geblieben ist, (Lachen rechts) —für die Sie ein Lachen haben, das Sie kennzeichnet und nicht die Franzosen —, jener Menschheitstraditionen der Demokratie.
Das haben uns die Wahlen gezeigt.
Wenn nun jemand glauben und hoffen sollte, daß wir nun von einem Tag ans den anderen eine Änderung unserer internationalen Beziehungen schwarz auf weiß buchen könnten, so gebe ich Ihnen zu, daß das eine Illusion sein würde.
Vorläufig sind auch wir bescheiden genug, festzustellen, daß die Basis geändert worden ist.
Ich kann aus Reichstag 1924.
9.
Sitzung.
persönlichster Erfahrung sagen, daß drüben ein starker (0) Verständigungswille vorhanden ist.
Der erste Beweis ist durch die Wahlen gegeben, und wir sollen dafür sorgen, daß dieser historische Moment nicht durch deutsche Schuld verfehlt und versäumt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann allerdings sprachen Sie und andere von der Rede Herriots.
Es scheint mir aber wieder einmal, als ob diese Rede von gewissen Leuten nur unvollständig gelesen worden sei.
Wenn Frau Golke ausgerechnet Frau Golke!
Herrn Herriot einen Radaupolitiker nennt, (Heiterkeit) so glaube ich freilich, daß darüber zu diskutieren Verlegenheit wäre.
Was hat Herriot in seinem Brief an die Sozialistische Partei in Frankreich geschrieben
Er werde erst dann aus dem Ruhrgebiet herausgehen, wenn er jene anderen Pfänder erhalte, die durch das Sachverständigengutachten geboten seien.
Was heißt das
Daß wir das Sachverständigengutachten anzunehmen haben, um dadurch die Voraussetzungen zu schaffen, um Herriot jene anderen Pfänder zu geben.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wie machen Sie es
Wie treiben Sie die Franzosen hinaus
Sagen Sie uns doch endlich einmal Ihr Rezept!
Mit der Verzweiflungspolitik des Herrn Schlange werden Sie und Ihre ganze Fraktion es niemals erleben, daß die Franzosen aus dem Ruhrrevier herausgehen.
Das ist nicht wie bei den Mauern von Jericho, die beim Schall der deutschnationalen Trompeten umfallen könnten.
Nein, hier ist kein Geschrei zu machen, hier ist Politik zu treiben.
1 Auf der anderen Seite hallen wir uns freilich für berechtigt und halten wir die Regierung, die jetzt geschaffen ist, für berechtigt, gerade deshalb, weil sie nach Maßgabe der in diesem Hause herrschenden Verhältnisse so demokratisch und so republikanisch ist, wie es die Wahlen je ermöglicht haben, und halten wir Sosialdcmoklaten uns vor allem für berechtigt, auch über die Mauern dieses Hauses und über die Grenzen dieses Landes hinaus zn reden und unsererseits einen Appell an das andere Frankreich, an das neue Frankreich zn richten.
Die Regierung will versuchen, was sie tun kann, um die Forderungen des Sachverständigengutachtens zu erfüllen.
So dürfen wir wohl auch über die Grenzen hinweg an diejenigen Franzosen, die guten Willens sind, den Appell richten: Laßt die Gefangenen frei, vor allen Dingen die, die noch in französischen Gefängnissen sitzen!
Laßt die Gefangenen frei, auch die aus dem Ruhrkampf, laßt die Gefangenen frei und laßt die Ausgewiesenen in ihre Heimat und zu ihrer Arbeit zurückkehren!
(Bravo!)
Wir heischen diesen Beweis des guten Willens, nachdem unsere Regierung erklärt hat, daß sie auf den Boden des Sachverständigengutachtens zu treten bereit ist.
Wir gehen weiter.
Wir wollen ihnen klarmachen, den anderen da drüben, daß die Räumung des Ruhrreviers erfolgen muß, und zwar schnell und bald und in sicheren Etappen.
Der Grund der Besetzung ist hinfällig geworden.
Man hat die Soldaten hingeschickt, um die Ingenieurkommission zu decken.
Durch das Sachverständigengutachten sind diese Ingenieurkommissionen gegenstands- und zwecklos geworden.
30 190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(Folglich ist auch die militärische Besetzung zwecklos geworden.
Wenn man gesagt hat, man gehe in das Nuhrgebiet mit Waffen, nur um auf diese Weise einen Druck auszuüben, um zu einer Einigung über die Reparationsfrage zu kommen: nun gut, diese Verständigung ist da, diese Verständigung liegt auf dem Boden des SachverständigengutachtensdieGründe sind weggefallen.
Diejenigen, die morgen oder übermorgen die neue Regierung in Paris übernehmen werden, diejenigen, die heute das Kammerpräsidium in Frankreich besetzen, diejenigen, die den Kamps gegen Millerand führen, weil er sich mit dem Kloo national identifiziert hat und weil er seinerzeit den Vertrag von Cannes zerstört hat, werden wissen, daß es notwendig ist, in diesem Falle auch dem deutschen Volke zu zeigen, daß etwas Neues und daß etwas anderes geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich die Frage der Militärkontrolle.
Auch in dieser Beziehung haben wir unsere Wünsche.
Wir wissen es, die Waffen, die in Deutschland liegen, reichen nicht ans, um einen Krieg gegen Frankreich zu führen.
Sie sind gefährlich für die deutsche Republik und die deutsche Demokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es jst unsere Aufgabe, mit diesen Waffen fertig zu werden, nicht die Aufgabe des Auslandes.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Waffen diesen Zweck haben, beweist das berühmte Rundschreiben des Jungdeutschen Ordens, der im November vorigen Jahres Klage darüber führte, daß man ihn jetzt veranlassen wolle, sich zum Kampf gegen den äußeren Feind bereitzustellen.
Das bedenke, so schrieb der Führer des Jungdeutschen Ordens, eine vollständige Korruption des wahren Sinns des Jungdeutschen Ordens.
Denn er sei da, um den inneren Feind zu bekämpfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das soll der Verwendungszweck der Waffen sein.
Hier liegt die Notwendigkeit ich wiederhole es für jeden Republikaner, im Innern reine Bahn und reinen Tisch zu machen, und die Militärkonti olle des Auslandes, glaube ich, sollte sobald als möglich erledigt sein oder, wie es im Versailler Friedensvertrag heißt, dann dem Völkerbund übertragen werden, jenem Völkerbund, in den wir einzutreten hoffen, jenem Völkerbund, der, wie wir überzeugt sind, aufhören wird, ein Instrument des Ententeimperialismus zu sein, der beginnen wird, ein Instrument wirklicher Völkerverständigung und Völkerversöhnung zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Zu diesem Ziele kommen wir nicht dadurch, daß wir erklären: wir sind unschuldig am Kriege, und die anderen tragen die Schuld.
Ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen des Außenministers in diesem Punkte anschließen.
Die deutsche Sozialdemokratie hat niemals behauptet, daß Deutschland die Hauptschuld am Kriege trage.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Sozialdemokratie weiß, daß das deutsche Volk in seiner Masse unschuldig an dem Weltkriege war sie weiß freilich auch, daß es in diesem deutschen Volke Schichten gegeben hat, deren Epigonen jetzt in diesen Reihen (nach rechts) fitzen, die ein hohes Maß von Verantwortung für diesen Krieg auf sich geladen O 'l haben.
Es genügt nicht, daß wir nun erklären: wir sind unschuldig am Kriege, und die anderen tragen die Schuld, 'es genügt nicht, daß wir es noch so laut hinausschreien, 'es genügt nicht, daß wir aufs neue Unschuldstage ansetzen auf öffentlichen Plätzen und in Gotteshäusern es kommt darauf an, daß wir diejenigen, die auch bei uns am Kriege und an seiner Verlängerung Schuld haben, unsererseits mit unserer Kritik nicht schonen und in der Beziehung das Versprechen geben wir Ihnen werden wir es an Kritik weder gegenüber dem General Ludendorff, noch allen seinen kleinen und größeren Jüngern und Jünglingen fehlen lassen.
Meine Damen und Herren!
Mit all dem Nationalismus und dem nationalistischen Geschrei man kann es in dieser Situation nicht oft genug wiederholen wird nichts zu erreichen sein für unsere Zukunft.
Das Sachverständigengutachten bietet die nächste Basis.
Der gute Wille hüben und drüben muß dazukommen der ehrliche Wille, zn opfern und zu leisten, was wir opfern können.
Das ist national, und in dem Sinne sind wir nicht weniger national als diejenigen, die dieses Wort immer im Munde führen und es als Aushängeschild benutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben sogar, wir haben einen größeren Anspruch auf diese Bezeichnung.
Wir glauben sogar, daß wir, die wir den Interessen der breiten Massen des Volkes auch unter persönlichen Opfern dienen wollen, vaterländischer sind als die, die sich in den sogenannten vaterländischen Verbänden zusammenschließen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(0) Und nun lassen Sie mich zum Schluß in diesem Zusammenhange das Wort eines Franzosen zitieren, aber eines Franzosen, der wie kein anderer die Menschenseele kennt und Menschheitsziele dichtend und philosophierend vertritt.
Es ist jenes Wort von Anatole France, der einmal schreibt: Du verstehst nicht, daß die wahre Kraft in der Weisheit liegt, und daß die Nationen nur groß sind durch sich selbst.
Du weißt nicht, daß das, was den Ruhm der Völker ausmacht, nicht törichte Schreie sind, die auf öffentlichen Plätzen ausgestoßen werden, sondern jener erhabene Gedanke, der sich in irgendeiner Mansarde verbirgt und der eines Tages, über die Welt verbreitet, das Antlitz der Welt ändern wird.
Du weißt nicht, daß diejenigen ihr Vaterland ehren, die für die Sache der Gerechtigkeit Gefängnis, Verbannung und Leiden ertragen haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Es ist ein Antrag Koch (Weser), Fehrenbach, Kcmpkes und Fraktionen eingegangen, über den Antrag Nr.
185, v. Graefe und Genossen, zur Tagesordnung überzugehen.
(Heiterkeit.)
Des weiteren liegt ein Antrag der gleichen Fraktionen vor, der eine namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
170, Fehrenbach, llr.
Scholz, Koch (Weser) wünscht.
Ich teile das mit.
Wir fahren in der Besprechung fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
191 Maslowski (KU), Abgeordneter: Wenn mail die gestrigen und heutigen Reden hier in diesem sogenannten hohen Hause sich angehört hat, dann muß man offen gestehen: man hat ein übles Gefühl davon bekommen.
(Ironische Zurufe in der Mitte: Sehr richtig!)
Alle diese Reden haben deutlich den Beweis erbracht, daß alle Parteien, angefangen von den Sozialdemokraten bis hinüber zu den Deutschnationalen, viel mehr einen Regierungsknhhandel im Auge gehabt haben, wie sie so schnell wie möglich dieser oder jener kapitalistischen Regierung das Vertrauen oder Mißtrauen aussprechen könnten, als daß sie auf den Kern der Sache eingegangen wären, nämlich darauf, welche Bedeutung die Sachverständigenraubpläne für das deutsche werktätige Volk haben.
Rur unsere Rednerin, die Genossin Ruth Fischer, hat gezeigt, was diese Raubpläne außenpolitisch für das deutsche Proletariat bedeuten werden.
In diesen Raubplänen ist die Schicksalsfrage des werktätigen deutsche »Volkes enthalten.
Sie betrachten diese Schicksalsfrage nur unter den Gesichtswinkeln Ihres Regierungskubhandels, und alle Ihre Reden, mögen sie sich noch so sebr sittlich über diese Sachverständigenpläne entrüstet haben, waren im Kern nichts anderes als Ministerkandidatenreden (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie waren nichts anderes als vorgestreckte Fühler, wie man schließlich doch auf irgendeine Weise noch in die Negierung hineinschlüpfen könnte.
Wir Kommunisten in diesem sogenanten hohen Hause, das besser eine Schacherbude genannt werden sollte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) (6) erklären: wir haben mit all diesen Dingen gar nichts zu tun.
Ob Herr Marx mit dieser ganzen Reihe von alten Sündern wiedergekommen ist oder ob irgendein Deutschnationaler oder ein Deutschvölkischer mit hineingeschlüpft wäre, oder ob die Sozialdemokraten, anstatt, wie sie es jetzt tun, anonyme Koalitionspolitik zu betreiben, tatsächlich offizielle Koalitionspolitik betreiben würden, das ist alles ein und dasselbe: es ist nichts anderes als die geschlossene faschistische Front von dort bis dort von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen —, geschlossen in der Absicht, die.
Raubpläne der internationalen Kapitalisten durchzuführen gegen das werktätige deutsche Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unser prinzipieller Standpunkt gegenüber diesen Dingen ist vollkommen klar: wir bekämpfen alle diese Regierungskombinationen.
Wir bekämpfen all diesen Schacher.
Wir bekämpfen dieses bürgerliche Parlament.
Wir bekämpfen diese bürgerliche Demokratie, die sich ja wieder so glänzend dadurch enthüllt hat, daß sie die Immunität der kommunistischen Abgeordneten aufgehoben hat.
Hier ist der klare und erneute Beweis für uns geliefert worden, daß dieses Parlament und diese Demokratie nichts anderes ist als eine Maske, und zwar eine sehr schlechte Maske, für die kapitalistische Diktatur, für die Diktatur des Geldsacks und des Säbels.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir kämpfen also dafür, daß dieses Parlament zum Teufel gejagt wird.
Das sagen wir ganz klar und deutlich gegenüber Ihrem ganzen Kuhhandel.
Wir kämpfen dafür, daß wir die Rätemacht errichten, daß wir die Diktatur des Proletariats erkämpfen.
Die Rednerin der Kommunistischen Partei hat am (0) gestrigen Tage die außenpolitischen Wirkungen des Sachverständigengutachtens aufgezeigt.
Es ist notwendig, in Ergänzung ihrer Ausführungen auch noch auf das einzugehen, was diese Raubpläne auch innerpolitisch für das deutsche Proletariat bringen.
Da brauchen wir gar nicht in die Zukunft zu schauen.
Wir, die wir von der Ruhr kommen, die wir von Zehntausenden von verelendeten Bergarbeitern in das Parlament hineingeschickt sind, kennen bereits die Auswirkung der Sachverständigenpläne, auch wenn sie noch nicht durchgeführt sind.
Wir kennen diese Pläne genau, weil sie bereits ihre Vorläufer in den Micum-Verträgen gehabt haben und in all dem ganzen Schacher, der sich zwischen den französischen Imperialisten und den Großindustriellen an der Ruhr abgespielt hat.
Um einmal all die Phrasen, die hier gedroschen wurden von der Liebe zu der Ruhrbevölkerung, zu der Rheinbevölkeruug, auf ihren Kern zu untersuchen, ist es notwendig, kurz in Stichworten die Leiden des Bergproletariats im Ruhrgebiet aufzuzeigen.
Der Herr Reichskanzler Marx hat in seiner Regierungserklärung ebenfalls solche salbungsvollen Töne für die arme vergewaltigte Bevölkerung an der Ruhr gefunden, und die Völkischen, die den Patriotismus für sich gepachtet zu haben glauben, habe »letzten Endes genau dasselbe gesagt wie der Reichskanzler.
Als ich aber im Namen der Kommunistischen Fraktion vor Beginn dieses Regierungskuhhandels den Antrag begründet habe, die Anträge der Kommunisten zur Unterstützung der Bergarbeiter auf die Tagesordnung zu bringen, da fand sich wieder die alte faschistische Einheitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Dcutschnationalen in der edlen Absicht, zu verhindern, daß über die Berg- arbeiterkämpfe überhaupt nur gesprochen wurde Wir geben Ihnen die Versicherung: wir, die wir in dem Ruhrgebiet einen glänzenden Wahlsieg errungen haben (Zuruf von den Sozialdemokraten) vor allen Dingen Ihnen Herr Abgeordneter Limbertz sagen wir das —, wir werden hinausgehen in die Massen an der Ruhr und werden Ihre Schande (zu den Sozialdemokraten) verkünden.
Sie können sich darauf verlassen: wir bleiben nicht, wie Sie es tun, hier auf diesen Parlamentssitzen hocken und hängen, wir sind auch nicht gewöhnt wie Sie, über alles lächelnd hinwegzugehen, weil Sie sich einbilden, Sie seien vielleicht im Parlamentarismus geschult- Sie haben längst die Verbindung mit den Massen verloren, Sie sind längst auf dem glatten Parkettboden hier ausgeglitten!
Kommen Sie nur heimwärts!
Ich nehme es mit Ihnen auf!
Kommen Sie mit mir in die erste beste Bergarbeiterversammlung an der Ruhr, und dann wollen wir sehen, gegen wen der umgedrehte Hackenstiel geschwungen wird: gegen Sie oder gegen mich. Ich wünschte nur, verehrte Anwesende, daß unsere Kumpels von der Ruhr diesem ganzen Handel zugeschaut hätten, ich wünschte nur, daß sie miterlebt hätten, wie Sie die Anträge auf Unterstützung der Bergarbeiter abgelehnt haben.
Ich gebe Ihnen die Versicherung, sie hätten die Hackenstiele umgedreht und auf Ihrem Buckel spielen lassen.
So wäre es wahrscheinlich gewesen, denn die Bergarbeiter sind gewöhnt, eine gerade und offene Sprache zu reden.
(Zuruf rechts.)
30 192 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(Maslowski, Abgeordneter.)
() Woher ich das weiß, mein Lieber
Das weiß ich sehr gut, weil ich gerade in der Periode der Ruhrbesetzung im Ruhrgebiet gearbeitet habe und die Stimmung der Bergarbeiterschaft an der Ruhr jedenfalls besser kenne als Sie mit Ihrem dicken Bauch, der Sie jahrelang in diesem Parlament gesessen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommnnisten.)
Als zu Beginn der Ruhrbesetzung die Bergarbeiter zum Teil von kapitalistischen Kreisen in die sogenannte nationale Einheitsfront hineingezogen wurden, war der Kumpel an der Ruhr das Liebling-Kind der gesamten deutschen Bourgeoisie.
Als aber kaum drei, vier Monate später der Bergarbeiter an der Ruhr, von Hunger getrieben, in den Lohnkampf eintrat, war er schon der Landesverräter, und es war kein anbei er als, wenn ich nicht irre, ein deutschnationaler Herr, Negierungsrat Lutterbeck, der sich au Herrn Poincarö mit der untertänigsten Bitte wandte, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ihm die französichen Bajonette gegen die streikenden deutschen Arbeiter zur Verfügung zu stellen, mit der Begründung, daß Bismarck im Jahre 1871 ebenfalls die deutschen Kanonen der damaligen Negierung von Versailles zur Verfügung gestellt hat, damit mit diesen Kanonen die aufständischen Kommunards von Paris niedergemetzelt weiden tonnten.
Diese Geschichte mit dem deutschnationalen Regiernngsrat Lutterbeck beweist, daß Sie längst trotz Ihrer patriotischen Heuchelei die Einheitsfront der internationalen Klassenfeinde des Proletariats geschlossen, daß Sie sich längst in die Front der internationalen Kapitalisten eingereiht haben, die nun durch Annahme des Sachverständigengutachtens endgültig gegen das deutsche Proletariat geschlossen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Ende des sogenannten passiven Widerstandes, bei dem gerade die Herren, die auf de »Bänken der sogenannten Deutschen Volkspartei und des sogenannten Zentrums sitzen, die echtchristlichen Kapitalisten Thyssen und Klöckner, ungeheure Gewinne durch die Ruhrkredite eingesteckt haben, wurde deshalb herbeigeführt, weil die deutsche Revolution in drohende Nähe gerückt war.
Dieser passive Widerstand ist dann beendigt worden durch die Micumverträge, den Vorläufer der Sachverständigenpläne.
Diese Micumverträge bedeuteten für das Ruhrproletariat 8 z Stunden Arbeit unter Tage, 10 und 12 Stunden über Tage.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie bedeuten Abbau der Löhne, sie bedeuten Abbau der Betriebsräte.
In dem letzten Kampf, der von fast einer halben Million Bergarbeitern geführt wurde, haben die Bergarbeiter erst von neuem kämpfen müssen, um das wieder zu erobern, was sie schon im Beginn des passiven Widerstandes gehabt haben.
In diesem Falle zeigt sich also ganz kraß, wie all Ihre Tiraden, all Ihre Phrasen, Ihre Heuchelei von dem Mitleid mit der Ruhrbevölkerung nichts anderes ist als etwas, was man einfach als einen Dreck bezeichnen kann.
Sie denken nicht daran, die Ruhrbevölkerung zu unterstützen denn Sie verwechseln die Ruhrbevölkerung stets mit den ein oder zwei Prozent dieser Bevölkerung, nämlich den Schwerindustriellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie von der Ruhrbevölkerung reden, dann denken Sie an die Schwerindustrie, an die Christen Klöckner und Thyssen, an jene Leute, die zwar sehr oft sowohl in Berlin wie in Paris und in London verhandelt haben, aber nicht an die 98 oo schwer fronender Bergarbeiter und Metallarbeiter.
Sie denken nicht an jenes Proletariat der Ruhrbevölkerung, das in wachsender Masse Vertrauen zur Kommunistischen Partei gefaßt hat, wie der Wahlausfall deutlich gezeigt hat.
Bei diesem letzten Kampf hätten Sie sich beinahe Ihre Zähne gründlich ausgebrochen Drei Schiedssprüche mußten gefällt werden.
Alle drei Schiedssprüche wagte mau nicht durchzuführen.
Herr Limbertz wird ja Auskunft geben können, wie sehr sich seine Kollegen Husemaun usw.
bemüht haben, die Bergarbeiter in dieses Joch hineinzubekommen.
Gegen den Willen dieser Bonzen haben die Bergarbeiter immer und immer wieder die Wetterführung des Kampfes beschlossen.
Selbst als Sie Ihren juristischen Sachverständigen, den sozialdemokratischen Professor I) v. Sinzheimcr von der Frankfurter Universität, herholten, damit auch er noch von Rechts wegen begründe, daß dieser Schiedsspruch der achten Stunde unter Tage usw.
rechtskräftig sei, gelang es Ihnen nicht, die Bergarbeiter in die Gruben hineinzubekommen.
Erst als man ein Spiel trieb, das in der Geschichte der Arbeiterbewegung seinesgleichen an Heuchelei und an Niedertracht sucht, (sehr gut!
bei den Kommunisten) erst als man einen Schiedsspruch fällte, der in neuem Aufputz genau das alte brachte, gelang es Ihren Freunden, Teile der Bergarbeiter in die Gruben hinabzuschicken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 85am ersten Tage!)
Erst dann gelang es Ihnen überhaupt, die bis dahin einheitlich zusammenstehende Front zum Abbröckeln zu bringen.
Und bevor sie diesen Schiedsspruch den Rcvierkonferenzen vorlegten, haben sie ein geheimes Abkommen mit den Grubenherren getroffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In dem geheimen Abkommen haben Sie Maßregelungen der Bergarbeiter zugelassen, haben Sie zugelassen, daß der Urlaub erledigt wurde, daß eine Entgeltung des Urlaubs, »soweit es möglich sei«, eintrete.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das abgeleugnet wird, erinnere ich daran, daß der »Vorwärts«, als er den letzten Schiedsspruch bekannt gab, erklärte, dieser Schiedsspruch wird zunächst geheimgehalten, er darf erst unmittelbar auf der Revierkonferenz mit den Bergarbeitern bekanntgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommnnisten.)
Der einzige Zweck dabei war, durch diesen Schiedsspruch die Bergarbeiter einzuseifen und in die Gruben hinabzuschicken.
Jetzt sehen wir schon die Folgen dieses sozialdemokratischen Verrats.
Wir sehen, wie die Kohlenbarone die Bergarbeiter zu Tausenden maßregeln und die Betriebsräte ganz abzubauen versuchen, obgleich das in Widerspruch mit den noch bestehenden Gesetzen steht.
Aber was fragen die Kohlenbarone danach!
Wenn ihre Profitinteressen ins Spiel kommen, gehen sie auch über die sogenannte Demokratie hinweg, Reichstag.
—9.
Sitzung.
Freitag de »6.
Zum 1924.
193 (Maslotvski, Abgeordneter.)
denn Demokratie ist immer nur dazu da, um die Arbeiter irrezuführen, aber nie, um auch die Kapitalisten zu irgendwelchen Lasten heranzuziehen.
Nachdem man jetzt durch ein infames Spiel Teile des Bergproletariats in die Gruben hineinbekommen hat, beginnt auch die Offensive gegen die Metallarbeiter im Ruhrgebiet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Berbrechen der Sozialdemokratie wird um so größer, als heute noch Tausende von Bergarbeitern in Oberschlesien und Sachsen kämpfen.
Das Berbrechen ist um so gemeiner, als selbst Mitglieder des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes heute noch in Oberschlesien im Kämpfe stehen.
Die Gewerkschaftsbiireaukratie hat also offensichtlich ihren eigenen kämpfenden Mitgliedern den Dolch in deir Rücken gestoßen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt sollen die Metallarbeiter an die Reihe kommen.
Man hat zum 1.
Juli das Arbeitszeit- und das Lohnabkommen in der Metallindustrie Rheinlands und Westfalens gekündigt.
Der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes Direktor Rade hat erklärt: »Die Industrie bleibt so lange stehen, bis die Arbeitszeit geregelt und das Zweischichtensystem eingeführt ist.
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, das ist deutlich genug.
Zugleich bin ich in der Lage, Ihnen einen Teil eines Geschäftsberichts des Stahlwerks Oser Aktiengesellschaft zu verlesen.
Nachdem man festgestellt hat, daß die Jahresbilanz einen ganz netten Gewinn aufzeigt, sagt man: Was nun den Geschäftsverlauf des Abschlnßjahres selbst betrifft, so waren wir leider gezwungen, mit Genehmigung des Demobilmachungskommissars unsern Betrieb stillzulegen und sämtliche Arbeiter zu entlassen.
Die Gründe hierfür liegen in den wirtschaftlichen Verhältnissen Durch die Entlassung der Arbeiter sind wir zunächst in die Lage versetzt, die bis dahin bestehenden ungünstigen Verhältnisse abzuändern und bei Wiederaufnahme der Arbeit das Zweischichtensystem einzuführen.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Wir haben diese Stillegung des Werkes benutzt, dasselbe nach jeder Richtung hin auszubauen, so daß wir bei Wiederbeginn der Arbeit in der Lage sein werden, mit dem dritten Teil der Belegschaft die doppelte Produktion zu erzielen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, brutaler, gemeiner, widerwärtiger sind niemals die Pläne jener Leute, die sich als Patrioten aufspielen, gegenüber der Ruhrbcvölkernng zum Ausdruck gekommen.
Die Herren Deutschvölkischen, denen anscheinend über dieses Tatsachenmaterial ihr nimmerruhendes Maul endlich etwas zum Stillstand gekommen ist, brauchen uns, brauchen dem Bergarbeiter von der Ruhr nicht vorzumachen, daß sie mit ihren demagogischen sozialen Phrasen uns irgendwie helfen wollen.
Sie machen ihre Opposiiion nur deswegen, weil sie letzten Endes und wenn sie sich noch so antiparlamentarisch gebärden ebenso in die Regierung hineinwollen wie die andern.
Sie sind in Wirklichkeit nichts anderes (O, als die Knechte dieser schwcrindustriellen Patrioten, die sie besolden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ja den Beweis.
Als die Bergarbeiter im vorigen Jahre um höhere Löhne gekämpft haben, da war cs Ihre Sorte, dieselbe Sorte, die schon in Oberschlesien und in München gekämpft und überall Schandtaten verübt hat, die sich als von dem Gelde der Schwerindustriellen ausgehaltene Pinkertongarde organisierte und auf die kämpfenden Bergarbeiter stürzte.
Und dann besaßen sie noch den Mut, sich womöglich als Patrioten zu gebärden.
Außerdem kann ich Ihnen mitteilen, daß der heutige »Lokal-Anzeiger«, also eine Zeitung, die Ihnen sehr nahesteht, schreibt, daß die 57 Kommunisten, die vor dem französischen Kriegsgericht in Mainz stehen, dadurch ins Loch geflogen sind, daß die deutsche Polizei sie verhaftet und den Franzosen ausgeliefert hat.
(Stürmische Pfuirufe bei den Kommunisten.
Gcgenrufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich kan »also diese Dinge drehen und wenden, wie ich will: immer wieder ist der praktische Beweis dafür geliefert, daß die Auswirkung der Raubpläne der Kapitalisten schon vorweggenommen ist, daß trotz Ihrer patriotischen Redensarten längst die Einheitsfront der internationalen Kapitalisten besteht, und zwar gegen das deutsche Proletariat.
Es ist also so: die Patrioten einigen sich mit dem sogenannten Landesfeind ans Kosten des deutschen Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Millionen sollen jetzt auf das Straßenpflaster fliegen und sollen verrecken.
Der Hunger soll ein ständiger Gast in den proletarischen Familien Deutschlands sein.
Krankheiten werden viel schlimmer als während des Krieges unter dem deutschen Proletariat wüten, 'und Sie, die Sie sich während des Weltkrieges mit dem Rufe »Gott strafe England!
« so darüber entrüstet haben, daß die deutschen Kinder verhungern ja, wer läßt denn heute unsere deutschen Kinder verhungern
Das sind Sie, die Sie dort auf den Reihen (nach rechts) sitzen.
(Unruhe rechts.)
Das ist ein Herr Graf Westarp, der sich rühmt, daß das deutsche Volk bei vollen Scheuern verhungert, das sind Leute wie der Rittergutsbesitzer v. Graefe, der auf seinem Gute sitzt und dabei, ich möchte beinahe sagen, den Sozialisten mimt.
Diese Leute von Ihrer Sorte lassen jetzt die deutschen Kinder verhungern.
Noch einmal sage ich: Ihr Patriotismus ist so fadenscheinig, daß das kleinste Kind die Heuchelei erkennen kann, die dahinter steckt.
Hier wird auch von der Not des Volkes gesprochen: Ich kann feststellen, daß es einem Teil des sogenannten deutschen Volkes, und zwar einem ganz kleinen Teil, noch niemals so gut gegangen ist wie heute.
Aber wir können auf der anderen Seite feststellen, daß die übergroße Masse des deutschen Proletariats und dazu gehören vor allen Dingen auch die'Angestellten und Beamten, dazu gehört auch zum großen Teil der ins Proletariat hinabgesunkene Mittelstand immer tiefer ins Elend hinabgeschleudert worden ist.
Ver194 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(MaslvWski, Abgeordneter.)
(ty lassen Sie sich darauf, Herr Ludendorff wird trotz seines vaterländischen Herzens, trotz seines Patriotismus weiter Sekt saufen und Austern schlürfen, (Pfui-Rufe!)
auch wenn das deutsche Volk in Not sein sollte.
Er hat ja noch niemals die Not des werktätigen Volkes kennen gelernt.
Aber wir, durch deren Mund Hunderttausende von Bergarbeitern an der Ruhr sprechen, die Sie vergewaltigt haben, die Sie ausgebeutet haben, die durch die Raubpläne der Sachverständigen weiter ausgebeutet werden sollen, wir werden, solange noch eiir Tropfen Blut in unseren Adern ist, solange wir noch kämpfen können, mit allen Mitteln gegen diese Schandverträge, die abgeschlossen werden sollen, kämpfen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und den Herren Sozialdemokraten, dem Herrn Breilscheid, der hier geradezu wie ein politischer Säugling festgestellt hat, daß die französischen Bajonette ins Ruhrgebiet nur gekommen sind, um die Ingenieur-Kommission zu unterstützen, diesem Herrn Breitschcid, der nicht einmal das ABC des Marxismus beherrscht, nicht einmal die einfachsten Gesetze des Imperialismus kennt diesem Herrn Breitscheid und seinen Freunden wird es auch nicht gelingen, irgendwie an diesen Tatsachen etwas zu ändern.
Und wenn die SPD.
uns heute weismachen will, daß es beispielsweise genügt, das Washingtoner Abkommen über den Achtstundentag nur zu ratifizieren, damit das deutsche Volk den Achtstundentag hat, so sagen wir, sie verfolgen in Wirklichkeit in vollster Absicht den Abbau des Achtstundentages.
Denn es ist ein Ding der Unmöglichkeit, sich auf den Boden der Sachverständigenpläne zu stellen, die 12 und 14 Stun den Slrbeitszeit für das deutsche Proletariat bedeuten, und gleichzeitig auf dem Papier zu Agitationszweckcn zu sagen: wir sind für den Achtstundentag.
Anerkennung der Sachverständigenpläne bedeutet schärfste, gemeinste Reaktion im Innern des Landes.
(Sehr richtig bei den Kommunisten.)
Diese Reaktion wirkt sich zunächst darin aus, daß unsere Partei in die Zuchthäuser verschwinde« soll, daß unseren Abgeordneten die Immunität weggenommen wird, daß 7 000 oder 8 000 politische Gefangene heute noch in den Zuchthäusern dieser Republik sitzen.
Das ist nichts anderes als die Einheitsfront des Faschismus, in die sich die Sozialdemokraten voll und ganz einreihen.
Herr Severing hat sozusagen die Einleitung für diese Kommunistenhatz gegeben.
Der von ihm diktierte Überfall auf die Sowjetdelegation in Berlin war nichts anderes als der Versuch, sich bei den Ententekapitalisten lieb Kind zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war der Beginn der Annahme der Sachverständigenpläne.
Einen weiteren Schritt zur Durchführung der Sachverständigenraubpläne bedeutet das Verhalten des sozialdemokratischen Innenministers von Sachsen, der fast die gesamte kommunistische Presse verbietet.
Die sozialdemokratische Fraktion desSächsischen Landtags hat der Strafverfolgung des Abgeordneten zugestimmt, ebenso der Ausschließung etlicher Abge »ordneter von der Sitzung.
So sehen die patentierten Demokraten aus, die sich einbilden, mit den Mitteln des Parlamentarismus das Proletariat in ein Paradies führeil zu könne ».
Dabei sind diese Leute die ersten, (0 die diesen Parlamentarismus selbst illusorisch machen, die sich gegen ihr eigenes Prinzip versündigen.
Heute ist gerade ein Tag, an dem wir eines unserer größten Helden gedenken, eines Mannes, der gestern vor fünf Jahren erschossen wurde mit dem Ruf auf den Lippen.
Es lebe die Weltrevolution!
Ich denke an Eugen Levinö, für dessen Ermordung jene Herren, von denen ich vorhin sprach, verantwortlich sind.
Herr Johannes Hoffman »war damals Ministerpräsident in Bayern.
Er sitzt hier in dieser Reihe (auf die Bänke der Sozialdemokraten deutend).
Alle diese Dinge beweisen immer wieder, daß sich die Front von den Sozialdemokraten bis rechts einheitlich gegen die Kommunisten zusammenschließt.
Wenn man wenigstens noch einigermaßen klug zu Werke gehen würde!
Aber wie man in den Augusttagen des Jahres 1914 von Fliegerbomben auf Nürnberg faselte, wie man damals die Schauermärchen von den abgeschnittenen Ohren und ausgestochenen Augen verbreitete, so macht man es heute, indem man von Eholerabazillen, Dumdumgeschossen, Tscheka und ähnlichen Dingen spricht.
Alle diese fürchterlichen Dinge sollen auf das Haupt der Kommunisten fallen.
Wenn die Hetze wenigstens etwas klüger gemacht werden würde.
Sie ist aber wirklich so dumm und blödsinnig, daß selbst der einfachste Arbeiter weiß, was los ist.
Und wollen Sie noch mehr Beweise, Herr Crispien, der Sie so höhnisch grinsen
Ihr Herr Severing hat die Einleitung dazu gegeben, daß alle sogenannten Deutschen Tage, die nichts anderes sind a 's Faschistenaufmärsche, von der republikanischen Polizei geschützt werden.
Erst vorgestern hat wieder einmal in Delmenhorst bei Bremen Lettow-Vorbeck an der Spitze seiner 00 Stahlhelmleute demonstriert unter dem Schutz der republikanischen Polizei.
In Delmenhorst haben sich die Sozialdemokraten, die dort die Mehrheit staben, in die Mauselöcher verkrochen nach dem berühmten Halleschen Muster, wo sie ebenfalls die Parole herausgegeben haben, sich in die Häuser zu verkriechen, wenn die Faschisten kommen.
Nur 500 Kommunisten haben gegen die Faschisten demonstriert und sind, wie es für die Polizei Severings sich gebührt, zum großen Teil verhaftet worden So also sieht die Demokratie der Sozialdemokraten aus.
Ich glaube, Herr Wulle und die anderen Herren könnten letzten Endes in der Vergewaltigung der kommunistischen Partei nichts Besseres leisten.
Wenn man an unsere Toten denk an die Vergewaltigung und das Verbot der kommunistischen Presse durch die Sozialdemokraten, durch Herrn Severing, durch den sächsischen Innenminister Müller und durch alle anderen »hervorragenden« Sozialdemokraten, dann besteht wahrhaftig gar kein Unterschied zwischen Ihnen (zu den Sozialdemokraten) und jenen (zu den Völkischen) drüben.
Die kommunistische Partei hat beabsichtigt, als Gegengewicht gegen die sogenannten deutschen Tage einen Reichsarbeitertag in Leipzig zu veranstalten.
Er sollte stattfinden in geschlossenen Räumen.
Der Innenminister hat diesen Reichsarbeitertag zur selben Zeit verboten, wo die Faschisten nach wie vor auf den Straßen öffentlich demonstrieren konnten.
Wir können also feststellen, daß die Auswirkung der Raubpläne der internationalen Kapitalisten vor allen Dingen mit dem Versuch der Zerstörung der Kommunistischen Partei beginnt, weil man ganz genau Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
195 Maslowski, Abgeordneter.)
l-H weiß, die einzig reale Macht gegen die Raubpläne der Sachverständigen ist die Kommunistische Partei, die Fahrerin der besten Teile des Proletariats, die Führerin von annähernd 4 Millionen Industrieproletariern.
Wir können feststellen, daß alle Versuche, uns in die Illegalität zu drängen, die Führer unserer Partei ins Gefängnis zu sperren, einen nach dem anderen von uns aus dem Hause zu beseitigen, daß alle Ihre Lügen von Duin-Dum-Geschossen, Cholerabazillen usw unseren Siegeslauf nicht aufhalten werden und nicht aufhallen können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Freilich, die Herren Sozialdemokraten, die längst die Theorie des Klassenkampfes aufgegeben haben, mögen sich darüber freuen, daß jetzt nach Annahme des Sachverständigengutachtens Friede in Deutschland einkehren wird.
Ja, wenn der Klassenkampf von dem Willen einzelner Personen abhängig wäre, dann wäre vielleicht der Friede da Aber der Klassenkampf ist eine historische Notwendigkeit, und deswegen ist auch die proletarische Revolution eine historische Notwendigkeit.
Wen »Sie auch noch so viel Kommunisten ins Gefängnis sperren, die proletarische Revolution bricht sich dennoch Bahn Letzten Endes wird das rote Banner der Revolution auch über diesem Hause einmal wehen.
Davon sind wir fest überzeugt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Freilich, die Herren Sozialdemokraten haben längst diese Theorie aufgegeben.
Ich erinnere daran, wie Herr Levi einmal in der Blüte seiner Jugendsünden den früheren Mehrheitssozialisten einmal vorgehalten hat, daß sie am 4.
August 1914 A gesagt haben, dann B sagen mußten und letzten Endes das ganze Alphabet im reaktionären Sinne hernntergebetet haben.
Herr Levi hat jetzt auch schon B gesagt, und er wird mit allen anderen das ganze reaktionäre Alphabet herunterbeten muffen.
Er wird auch ein treuer Anhänger dieser Faschisteneinheitsfront von hier bis dort (auf die Bänke der Sozialdemokraten und der Deutschnativnalen weisend) werden Das ist die Logik des Klaffenverrats.
Wenn man dem Klassengegner auch nur den kleinen Finger gibt, dann nimmt er die ganze Hand, und Sie werden enden im Sumpfe des Faschismus.
Eine andere Mög.
lichkeit für Sie gibt es nicht.
Ilm de »Plänen der Sachverständigen, den Ranbplänen entgegenzuarbeiten, hat cs die Kommunistische Partei für notwendig gehalten, in diesem Parlament Anträge einzubringen, die darauf gerichtet sind, die Not des werktätigen Volkes zu lindern.
Wir werd.
»vor allen Dingen beantragen, daß die skandalöse Pflichtarbeit der Erwerbslosen aufgehoben wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: So seht ihr aus!)
Ja, für Leute von Ihrer Sorte, meine Herren, die Sie meist nur gewohnt sind, in Hotels zu wohnen, (erneuter Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Wie Sie in Halle!)
die Sie noch nicht einmal einen Hackenstiel in der Hand gehabt haben, wäre die Pflichtarbeit dringend notwendig.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen alsor Aufhebung der skandalösen Pflichtarbeit der Erwerbslosen, sofortige Arbeitsbeschaffung für diese Opfer Ihres verruchten kapitalistischen Systems.
Wir fordern vom Reichstag, daß er sofort 500 Millionen Goldmark aus Reichsmitteln für volkswirtschaftlich notwendige Arbeiten zur Verfügung stellt, die in eigener Regie des Reiches, der Länder und der Komunen ausgeführt werden.
Selbstverständlich dürfen diese Arbeiten nur zu tariflichen Löhnen geleistet werden, und zwar unter Kontrolle der Gewerkschaften und der Arbcitslosenräte.
Ferner fordern wir, daß die Unterstützungssätze für die Erwerbslosen sofort um das Zweieinhalbfache erhöht werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Familienunterstützungssätze muffen eine Erhöhung um das Dreifache erfahren.
Dabei müssen männliche und weibliche Arbeitslose in der Unterstützung gleichgestellt werden.
Weiter ist es notwendig, daß die einschneidenden Bestimmungen über den Bezug der Unterstützungen aufgehoben werden, insbesondere dieje igen, die bis jetzt Jugendliche unter 18 Jahren von der Unterstützung ausgeschaltet haben.
Freilich, das entspricht ihrer wurmstichigen kapitalistischeil Moral: erst sorgen Sie dafür, daß jugendliche Erwerbslose unter 18 Jahren keinen Pfennig Unterstützung bekommen, und dann jammern Sie heuchlerisch über die Verwahrlosung der Jugend und sagen: unsere Jugend ist verwahrlost, unsere Jugend stiehlt!
Was bleibt denn einem solchen Ärmsten der Armen anderes übrig, als zu stehlen, wenn er nichts hat, womit er sich kleideil lind wodurch er sich ernähren soll!
In Deutschland sind 2 2 Millionen Opfer des kapitalistischen Raubsystems vorhanden: es ist das große Heer der Sozialrentner, der Witwen und Waisen.
Die Sozialrentner und die Witwen und Waisen erhalten eine Hungorrente von höchstens 13 Mark monatlich.
1 (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich behaupte von diesen wohlgenährten Herren auf der rechten Seite des Hauses, daß sie 13 Mark, mit denen ein armer Sozialrentner einen ganzen Monat auskommen soll, bei einem einzigen Mittagessen hier im Restaurant verfressen.
(Zurufe rechts: Und Sie fressen aber auch ganz gut!
Gegenlufe auf der äußersten Linken.)
Freilich, mit vollem Bauch und sattgefreffen läßt sich sehr gut reden und philosophieren.
Aber so kann es nicht weiter gehen und darum fordern wir.
daß die Unterstützungssätze erhöht werden, und zwar mindest 'ns um das Vierfache.
Die Unfallverletzten unter 50 Prozent Erwerbslosigkeit sind bis heute so gut wie ohne jede Unterstützung gewesen denn die Hungerpfennige, die sie erhalten haben, sind gar nicht der Rede wert.
Der Reichstag, der sich immer so volksfrenndlich gebärdet, müßte es als seine erste Aufgabe ansehen, in allen diesen Punkten Remedur zu schaffen, damit die breite »Massen des Volkes wenigstens vor dem direkten Hungertod errettet werden.
Das sind eure deutschen Brüder!
(nach rechts) Wo ist da eure Vaterlandsliebe
Wir werden sehen, wenn unsere Anträge zur Verhandlung kommen, wo die Patrioten bleiben werden, wir werden sehen, ob sie nicht bei der Abstimmung unserer Anträge mit ihrem Hinteren Teil auf ihren Sesseln kleben bleiben, wenn es gilt, den Ärmsten der Armen, den Erwerbslosen, den Sozialrentnern, den Witwen und Waisen das zu geben, was ihnen gebührt, damit sie vom Hungertode errettet werden.
196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
Maslowski, Abgeordneter.)
Die Heilfürsorge ist in der Zeit der Inflation, in der Zeit der schlimmsten kapitalistischen.
Raubwirtschaft so gut wie ganz aufgehoben worden, ist völlig zusammengebrochen Die Wiedereinführung des Heilverfahrens durch die Invaliden- und Krankenversicherung muß sofort in die Wege geleitet werden.
Hier, meine Herren Patrioten, bietet sieh Ihnen wieder die Gelegenheit, etwas für das deutsche Volk zu tun, hier bietet sich die Gelegenheit, zu beweisen, daß Sie wirklich die Not des deutschen Volkes lindern wollen.
Aber wir kennen die Herren nicht erst seit gestern, sondern seit langem und wissen, wie sie sich stellen werden, wenn alle diese Dinge von der Kommunistischen Partei antragsmäßig eingebracht werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen Ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Maslowski (KB), Abgeordneter: Werte Anwesende!
Eine zwingende Notwendigkeit liegt auch vor, den Angestellten und Beamten zu helfen.
Die Kommunistische Partei fordert zunächst die sofortige Aufhebung der Personal-Abbau-Verordnung vom 27.
Oktober 1923, die auf Grund des Emächtigungsgesetzes zustande kam, dem die Sozialdemokratische Fraktion zugestimmt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Erispien, hinterher ist cs selbstverständlich leicht, nachdem Sic dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, Agitativnsanträge zu stellen Wenn das Kind inp Brunnen liegt, ist der Deckel für den Brunnen nach unserer Meinung nicht mehr notwendig.
Besser wäre es gewesen, Sic hätten damals im Oktober vorigen Jahres vorher schon den Brunnen zugedeckt, d. h. dem Ermächtigungsgesetz nicht zugestimmt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Herr Abgeordneter, Sie müssen zum Schluß kommen.
Ich bitte darum!
Maslowski (KB), Abgeordneter: Also wir verlangen, daß alle Beamte, die auf Grund dieser Verordnung im Oktober vorigen Jahres entlassen worden sind, sofort wiedereingestellt werden.
Wir verlangen weiter, daß schon für den Monat Mai die Gehälter für die Beamten erhöht werde », und zwar für die Besoldungsgruppen I bis VI monatlich um 60 Mark, für die Besoldungsgruppe VI l um 150 Mark, für VIII um 110 Mark, für IX um 130 Mark, für die Gruppen X bis XII um 20 Mark und für Gruppe XIII um 100 Mark.
Dasselbe soll geschehen mit den im Staatsdienst beschäftigten Arbeitern.
Außerdem stellen wir den Antrag, daß den Angestellten und Beamten jährlich ein vierwöchiger Urlaub gewährt werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Noch einmal und damit komme ich zum Ende (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Sie haben das Wort nicht mehr, Herr Abgeordneter Maslowski.
(Abgeordneter Maslowski versucht weiterznsprechen.)
Ich bitte Sie, abzutreten.
1 (0) (Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zn Reventlvw (XB , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestern und heute hat man versucht, über das Sachverständigengutachten zu sprechen aber was man sachlich darüber gesagt hat, ist bedauerlicherweise äußerst wenig.
Es ist selbstverständlich, daß man auf Einzelheiten im Lause dieser Debatte nicht eingehen kann- aber ich habe nach doch gewundert und muß sagen, daß ich diese Verwunderung ganz besonders auch dem Außenminister gegenüber ausspreche, daß er sachlich (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann (Magdeburg): Ich bitte um Ruhe im Hanse!
Graf zu Reventlow (NB), Abgeordneter: daß er sachlich zum Inhalt des Sachverständigengutachtens überhaupt kaum etwas gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was er zu dem Sachverständigengutachten vorbrachte, war im großeil lind ganzen nichts anderes als der Ausdruck von Hoffnungen und bis zn einem gewissen Grade auch von Versprechungen.
Wir Völkischen haben außer unseren zahlreichen anderen vorzüglichen Eigenschaften auch die Eigenschaft, daß wir bei allem, was wir hören, bei allen Persönlichkeiten, die wir sehen, fragen: woher kommt das
Diese Frage werfen wir auch dem Sachverständigengutachten gegenüber ans.
Im vergangenen Jahre hat die deutsche Regierung sich bereit erklärt und verlangt, sie wollte sich einem unparteilichen internationalen Sachverständigenansschnß und seiner Entscheidung unterwerfen.
Diese Entscheidung solle von allem Politischen losgelöst rein wirtschaftlicher Natur sein.
Das Ergebnis dieser Sehnsucht der deutschen Negierung ist das heutige Sachverständigengutachten.
Wer sind nun diese Sachverständigen
Die Sachverständigen sind keine Bevollmächtigten oder Beauftragten der Regierung der Vereinigten Staaten, sondern Beamte der weltbekannten Wallstreet in New Pvrk, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) im besonderen Beamte der Morgangrnppe.
Die Morgangrnppe ist, wie die Damen und Herren wohl zu einem großen Teil wissen dürften, eine Gruppe, welche ich drücke mich ganz zart ans nicht rein idealistische Zwecke verfolgt.
(Zurufe.)
Man sieht das sehr selten, wird mir gesagt aber ich hatte es a »Ihrer Stelle eigentlich gehofft ich meine, an der Stelle, die eine deutsche Regierung, die ja doch von Idealen und sehnsüchtigen Hoffnungen lebt, eigentlich ausgewählt haben müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
In der Einleitung des Berichts zum Gutachten führen sich die Sachverständigen mit einem Satz ein, den ich zu meinem großen Erstannen heute nicht von der Negierung und auch nicht von den Vertretern der Regierungsparteien hier habe vorbringen hören Es ist das 197 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Graf zu Reventlotv, Abgeordneter.)
i.
'u Schreiben des Vorsitzenden der Sachverständigenkommission an den Vorsitzenden der Neparationskommission.
Dieser Satz lautet: Tief durchdrungen von dem Gefühl seiner Verantwortlichkeit gegenüber Ihrer Kommission und gegenüber dem Weltgewissen (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe bei dieser Gelegenheit zum ersten Male Erfüllung meines fünfjährigen Wunsches gefunden, wo das Weltgewissen domiziliere.
Wir wissen jetzt, daß das Weltgewissen seinen Sitz in der Wallstreet zu New Port hat.
(Sehr gilt!
und.
Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Die Wallstreet zu New Uvrk ist das Zentrum, ist der Kraftniittelpunkt des gesamten Weltkapitalismns.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

Von dort aus wird er gelenkt.
Don dort aus werden die Dispositionen getrosten, die Weisungen gegeben, die Organisationen gemacht, welche nicht nur die geldlichen, wenn ich mich im weitesten Sinne hier ausdrücken darf, Vorkommnisse in der Welt regeln, sondern auch die Politik aller Großmächte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen nun weiter hier nebeneinander auch in diesem kleinen Satze die Neparationskommission und das Weltgewissen zusammen Denn die Sachverständigen fühlen sich verantwortlich, sind sogar tief durchdrungen von dem Gefühl der Verantwortlichkeit gegenüber der Reparationskommission und dem Weltgewissen.
Also müssen diese beiden Mächte entweder einander sehr nahe verwandt sein oder die Reparationskommission und das Weltgewissen sind überhaupt dasselbe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ja nicht ausdrücklich ausgesprochen, aber ich wüßte keinen anderen Ausweg.
und ich glaube, es kann uns alle nur befriedigen, weil alles das, was zur Klarheit führt, den Menschen befriedigt und ihn befriedigen soll.
Also wenn wir jetzt sehen, wie nahe Weltgewissen und Reparationskommission miteinander verwandt oder gar identisch miteinander sind, so wird unsere Befriedigung ganz besonders groß, wenn wir uns erinnern wollen, wie sehnsüchtig und gläubig seit fünf Jahren alle deutschen Volksregierungen und ihre Mehrheiten und ihre Presse zum Weltgewissen gefleht haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten Zurufe links.)
Es tut mir sehr leid, meine Damen und Herren, ich habe auf dem linken Ohr eine Mittelohrentzündung und bitte deshalb, Ihre wohlwollenden Zwischenrufe an mein rechtes Ohr zu dirigieren (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) mein rechtes Ohr ist gern bereit, alle wohlwollenden Äußerungen entgegenzunehmen und an die zuständige Stelle weiterzugeben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann müssen Sie sich umdrehen!
Ja, das werde ich auch versuchen.
Aber Sie müssen dann versuchen, auch recht laut und recht deutlich und recht freundlich zu sein.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag 102410.
Sitzung Freitag den 6.
Juni 924.
—Das habe ich nun leider wieder nicht verstanden, (0) (Heiterkeit) aber nach Ihren Mienen nehme ich an, daß es gewiß sehr geistreich gewesen ist.
Das Weltgewissen steht also jetzt über uns.
Das Weltgewissen hat uns mit diesem Sachverständigenbericht einen Lasso über den Kopf gegeworfen.
(Zuruf links: Das Weltgewissen mit einem Lossow!)
Das wäre der Vorwurf eines Künstlers z.
B. für die Reichstagsräume: Das Weltgewissen mit einem Lasso.
(Zuruf links: Lossow!)
—Lossow kann auch am Lasso hängen, das ist mir einerlei.
(Heiterkeit.)
Die gehören dann vielleicht ebenso zusammen wie die Reparationskommission und das Weltgewissen.
(Erneute Heiterkeit.)
Den schenken wir Ihnen gern.
(Zuruf) Meine Herren, Sie verwechseln wohl ein wenig die Adressen, aber das nehme ich Ihnen nicht weiter übel.
Also das Sachverständigengutachten ist ein Erzeugnis dieses Weltgewiffens.
(Große Heiterkeit und Zuruf links: Der Weisen von Zion!)
—Die Weisen von Zion sind sehr stark dabei beteiligt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) wie mir von links zugerufen wird.
(Heiterkeit.)
Der deutschen Regierung, meine Damen und Herren, P, müssen doch alle diese Zusammenhänge genau bekannt sein und bekannt gewesen sein.
Ich frage: wie ist es denn möglich, daß eine deutsche Regierung eine solche Kommission und das Ergebnis ihrer Untersuchung als unparteilich, als unpolitisch und rein wirtschaftlich bezeichnen kann
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie ist es ferner möglich, daß überhaupt ein sachlich denkender Mensch, einerlei, welcher politischen Richtung er angehören mag, glauben kann, hier handle es sich um Entscheidungen, die abänderlich wären
Wir teilen nicht den Optimismus der Regierung und der Parteien, ich glaube beinahe aller Parteien, die glauben, es ließe sich durch Verhandlungen über das Sachverständigengutachten auch nur das Geringste erreichen.
(Zurnf links.)
—Ja, den Lasso haben Sie ja um den Hals, Sie persönlich zu meiner großen Freude nicht, aber den Lasso bekommen die deutschen Arbeiter um den Hals, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
wenn dieses Gutachten zur Wirklichkeit wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme einer ganzen Reihe von Fraktionen und eines großen Teils der Presse ist durch diese Erwägungen stark beeinflußt, überhaupt mitbestimmt worden, daß man einmal die Sache mit den Gutachten an sich herankommen lassen solle, daß man verhandeln solle.
Dann werde sich alles ganz von selbst entwickeln, dann würde alles nicht so schlimm sein, wie es aussähe.
31 198 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(.
v. Meine Damen und Herren!
Wir kennen diese schöne Redewendung seit fünf Jahren, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wir kennen sie seit dem Waffenstillstandsvertrage von 191819.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir kennen Sie schon langer!)
Sie kennen mich schon länger
Dazu beglückwünsche ich Sie.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Dieselbe Sache war vor dem Versailler Vertrag Genau dasselbe kam nachher bei jeder neuen Forderung der Entente.
Jedesmal hieß es jetzt werdet ihr das erfüllen.
Dann erfolgte ein wildes Aufbegehren in den hohen Kreisen der jeweiligen sogenannten Volksregierung und ihrer Paladine, wenn ich mich so ausdrücken darf.
»Unerträglich, unerfüllbar!
« Dieses Wort sagte im Sommer l9l9 Herr Ebert.
Er ist heute noch Reichspräsident.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Leider!)
Ich will meioe Gefühle hierüber nicht zum Ausdruck bringe »ich will nur hervorheben, daß er als Mann von politischem Charakter damals hätte gehen müssen, nachdem er einen Vertrag wie das Versailler Instrument erst für unerfüllbar und unerträglich erklärt hat, wie dieser Vertrag dann zur Tatsache wurde, ohne daß er auch nur versucht hätte, es zu hindern, und er trotzdem nachher im Amte geblieben ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sollte er mit Ludendorff nach Schweden gehen )
Meine Herren, wenn Sie ich kenne das aus den :, Wahlversammlungen keine anderen Zwischenrufe mehr wissen, dann wird der Name Ludendorff gerufen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Das genügt auch!)
Das zeigt die ganze Tiefe und den ganzen Reichtum Ihres Geistes.
Es ist uns gerade am allerwertvollste », daß wir von Zeit zn Zeit solche Kundgebungen bekommen.
Es wurde also in solchen Fällen seit dem Waffenstillstand bis heute zuerst gedroht: wenn ihr das nicht tut, dann wird ganz Deutschland dem Erdboden gleichgemacht.
Es wurden uns entsetzliche Bilder ausgemalt, von unseren Zeitungen und.
Rednern selbstverständlich übernommen und mit aller Freude an einem solchen geistigen Terrorismus dem deutschen Volke beigebracht.
Auf der andern Seite kam die andere Tonart: ihr braucht ja nur zu unterschreiben, nachher ist die Sache gar nicht so schlimm, die Ententemächte brauchen die Unterzeichnung ja nur für ihr Prestige so war es besonders beim Versailler Vertrage —, nachher wird das alles nicht so schlimm, die Sache wird über einen un endlich langen Zeitraum ausgedehnt, ihr merkt die Lasten überhaupt nicht usw.
Das waren die Negierungen, und alles was hinter ihnen stand, (Zuruf) ich kann das ja nicht einzeln aufzählen, das würde meine Redezeit ungebührlich verkürzen das waren die Männer, die Kräfte, wie man damals so schon sagte: der nüchternen Überlegung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir sagten: wenn ihr wieder unterschreibt, so erreicht ihr damit nichts, sondern begeht einen Fehler, Freitag den 6.
Juni l9T1.
ihr steht einem Erpresser gegenüber, der, wenn ihr (O einen Schritt zurückweicht, euch nur um einen Schritt!
nachrückt, euch noch weiter zurückdrängt, euch noch!
brutaler den Daumen ans das Auge setzt, dann; waren wir die Kriegshetzer, die unüberlegten Chauvinisten, die Katastrophenpolitiker.
Sie kennen ja Ihre eigenen Termini am allerbesten.
Blicken wir nun diese fünf Jahre zurück, so möchte ich doch die bescheidene Frage auswerfen: Wer hat denn nun recht gehabt
Die Politiker der nüchternen Überlegung
Die Nüchternheit ist die ich darf vielleicht den Ausdruck -das nüchterne Kalb« als Bezeichnung dafür wählen Eine solche Nüchternheit haben allerdings innerhalb der letzten fünf Jahre diese großen Männer mit ihren Paladinen und ihrem anderen Klüngel gehabt.
aber keine Nüchternheit der Überlegung.
Was sie tatsächlich getrieben haben in diesen fünf Jahren, das ist eine Katastrophenpolitik gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist das gewesen, was sie uns imputiert haben und was sie uns heute »och imputieren wollen.
Und eine solche Katastrophenpvlitik will man heute wieder treiben.
Eine solche Katastrophenpolitik ist es, wenn man das Sachverständigengutachten zur Tatsache werden läßt (Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Sachverständigen selbst sagen es, und die Vertreter aller Mächte sagen es durch ihre Presse unaufhörlich: von der Sache läßt sich nichts abbröckeln, nichts wegnehme », es muß angenommen werden als Ganzes, oder es muß abgelehnt werden.
Ich glaube, daß in diesem Falle jene Mächte ausnahmsweise uns Deutschen die Wahrheit sagen.
Weshalb
Weil sic glauben, daß wir reif sind, weil sie glauben, daß man uns so mürbe gemacht hat, daß wir keinen Widerstand mehr bieten, daß wir keinen moralischen Widerstand mehr in uns habe ».
Es ist ja, beiläufig bemerkt, sehr interessant, man möchte beinahe sagen, reizvoll, daß auch diese Negierung und ihre Dunstkreise, und was sich darin befindet, immer von Moral und von moralisch sprechen, daß mau aber nichts von moralischer Kraft und moralischem Widerstand sieht.
Das ist eine sehr sonderbare, psychologisch außerordentlich interessante Sache.
Es sind doch alles so kluge Leute, sie sind höchst intelligent, sie kennen die Internationale genau, sie kennen alle internationalen Zusammenhänge, sie keimen vor allem d e Geschäftswelt und sind mit ihr eng liiert oder friedlich durchdrungen, wenn ich so sagen darf, eine pöneteution zmoitnzuo Aber das, das wissen sie nicht Sie wollen nicht wissen, daß dieses Sachverständigengutachten blutiger Ernst ist, der Ernst in seiner allerblutigsten Form.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Und dann will man uns, will mau die Öffentlichkeit über 'eine Tatsache von so furchtbarem Ernst hinwegtäuschen, indem man uns sagt: ach, es wird alles nicht so schlimm, wir müssen annehmen, nur möglichst schnell annehmen, ganz schnell annehmen, und dann wollen wir sehen, was sich noch herausschlagen läßt!
Ja, wer kann denn das von den Regierungsvertretern, voll den Partei- und Fraktivnsführern wirklich glauben
Ich glaube es keinem einzigen, wenn er sagt, er glaube es wirklich.
Oder seine Geisiesgaben müssen in einem Verhältnis zu seiner Stellung als Fraktionsführer 19Ü Freitag de »6.
Iiuii 1924.
Reichstag.
9.
Sitzung.
zu Reventlow, 'Adgeoidneter.)
stehen wie ich will den Rest nicht aussprechen.
Das ist eben der Punkt, den wir vvn der Rationalsozialistischen Freiheitspartei als beherrschend erkennen, daß das Gutachten als ein unteilbares und vollständiges Ganzes dasteht und uns jetzt aufgezwungen werden soll.
Schon seit einer langen Reihe von Wochen erleben wir das schmachvolle Schauspiel, daß alle Anhänger der Regierung rufen: nur schnell annehmen!
Wir haben sogar erlebt, daß in der linksstehenden Presse die einfachsten Gebote der Taktik vernachlässigt wurden.
Wenn ich mich einmal ans den Standpunkt jener Presse stellen wollte, dann würde ich doch nicht gleich gesagt haben: bloß annehmen, kein Wort sagen, nur möglichst schnell annehmen!
Man hätte dann doch sagen müssen: ja, vielleicht könnte man es annehmen, aber es müssen doch noch ganz bedenkende Änderungen vorgenommen werden, dann kann es vielleicht für uns annehmbar werden.
So hätte Ihre Presse, so hätten Ihre Redner sich äußern müssen.
Das war ein selbstverständliches Gebot der allereinfachsten praktisch-politischen Klugheit Dadurch hätten Sie Ihrer Regierung eine Stütze gegeben, denn dann hätte sie nach dem Auslande sagen können: ibr seht, selbst unsere eigene Presse, unsere eigenen Parteien sagen, daß die Geschichte nicht so geht Dann hätten Sie vielleicht etwas erreichen können, vielleicht!
So aber haben Sie selbst, von Ihrem Standpunkte aus gesprochen, alles verdorben an Aussichten für die Massen, die auf Sie schworen und die hinter Ihnen hergehen.
Es wird nichts anderes eintreten können als gewisse Satzänderungen oder Stiländerungen, wenn nach der Annahme noch verhandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Etwas anderes ist ganz ausgeschlossen, und etwas anderes kann, wie ich wiederhole, im Grunde kein Mensch unter Ihnen, der das Gutachten gelesen hat, keiner, dem die internationale Atmosphäre auch nur einigermaßen bekannt ist, mit Aufrichtigkeit glauben.
Nun weisen Sie auf Mac Donald und auf Herriot hin Ja, meine Damen und Herren, lassen Sie doch, bitte, auch einmal die Erfahrungen des letzten Jahrzehnts sprechen.
Wann hat Ihnen denn Ihre Zweite Internationale auch nur das allergeringste geholfen
Wann ist sie Ihnen jemals anders als mit hohlen Worten, die sehr bald zurückgenommen wurden, in irgendeiner Form beigesprungen
Niemals!
Der Außenminister hat vorhin gesagt, Frankreich würde durch den moralischen Druck gezwungen werden, die Ruhr zu räumen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten) Ich möchte wissen, woher der moralische Druck kommen soll.
Vom Weltgewissen aus New Port, aus dem »Vorwärts«, aus der »Germania«
Vielleicht hält aucb Herr Litwin seine segnende Hand darüber Das wird der Herr Minister des Auswärtigen sicher genap wissen.
Da werden Sie keine Hilfe bekommen, und Herriot hat ja auch schon gesagt, sie würden an der Ruhr bleiben, bis die ersten produktiven Beweise von dem guten Willen Deutschlands kämen.
(Widerspruch links.)
Aber sehr ähnlich!
Und der Herr Abgeordnete De.
Breitscheid hat nachher gesagt, das bezöge sich auf die Vollziehung, auf die Annahme des Gutachtens.
Das ist, möchte ich beinahe sagen, talmudistisch.
Wie ist es möglich, daß ein ernsthafter Mann höchstens wenn dieser ernsthafte Mann einen kleinen oratorischen ck ') Erfolg haben will das ändert natürlich alles glauben kann, daß dieses die Meinung von Herriot und der Franzosen wäre
Herriot ist doch nicht ein Ding an sich.
Hinter ihm steht erstens einmal der Marschall Foch mit dem ungeheuren Gewicht seiner Autorität.
In Frankreich ist sein Gewicht ein ganz gewaltiges.
(Zurufe links.)
—Wen »Sie das leugnen, sind Sie nicht unterrichtet.
Außerdem steht hinter Herriot der kleine Rentner, der Steuerzabler und alles, was dazu gehört.
Wir müßten vor allen Dingen nach der Erfahrung urteilen, auch wenn wir uns auf einen denkbar unparteiischen Standpunkt stellen.
Die Erfahrung aber lehrt in allem genau das Gegenteil dessen, was hier jetzt vom Regierungstisch und von den Regierungsparteien erhofft und in Aussicht gestellt wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich verstehe nicht, wie man in der Regierung und bei den Fraktionsführern glauben kann, diese ungeheure Verantwortung der Unterzeichnung der Annahme des Gutachtens auf sich nehmen zu dürfen.
Man kann sich doch nur, Gutgläubigkeit vorausgesetzt, auf ganz vage Annahmen und vor allem Hoffnungen »stützen«.
Es ist das genau wieder dasselbe, was man seit fünf Jahren auswärtige Politik nennt.
Es ist das keine Politik gewesen, sondern ein lieblicher Wechsel von Furcht und Hoffnung.
Einer der Hauptschöpfer des Geistes von Weimar, auf den Sie alle so stolz sind, gebraucht einmal den Ausdruck: »aus Furcht und Hoffnung ein hohler M) Darm!
« Ich möchte diesen Ausdruck für außerordentlich paffend halten.
(Zuruf links.)
—Es wird mir der Zwischenruf »Mittelohrentzündung »gemacht.
Ich danke sehr.
Ich sehe, wie sehr Sie auf dem laufenden aller großen Tagesfragen sind.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe nicht, wie man diese ungeheure große Verantwortung übernehmen kann: auf Hoffnungen, auf Vermutungen, auf Gerede und auf Gerüchte hin ein solches Dokument unterschreiben und damit die Zukunft des Volkes auf unabsehbare Zeit festlegen zu wollen.
Wenn Sie sagen, wir müssen aus der jetzigen Lage heraus, wir müssen vor allem unsere Volksgenossen im Westen aus ihrer entsetzlichen Lage herausbringen- (Zuruf links: Na also!)
—Gewiß, subjektiv zugegeben, aber sind Sie denn sicher, daß Sie unsere Volksgenossen im Westen retten

(Zuruf links: Ihre Reden doch auch nicht!)
—Sicher nicht, aber ich will Ihnen nur sagen: das, was ich jetzt sage, hat mit dem, was wir für die Zukunft wollen, nichts zu tun aber was Sie gesagt haben, soll unser Zukunftsprogramm festlegen.
Ich halte es ebenfalls für unverantwortlich sowohl von seiten der Regierungsvertreter als auch von Ihnen —, wenn Sie dieses Rettungsphantom unserer Brüder im Westen demagogisch ausnutzen, zu einem demagogischen Objekt machen (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) 200 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
gegen die Parteien, die genug Verantwortungsgefühl haben, um zu sagen 'das kann nicht angenommen werden.
Diese demagogische Ausschlachtung der Not unserer Brüder im Westen ist ganz unverantwortlich.
Meine Damen und Herren!
Sie haben nicht die geringste Gewähr dafür, hiermit Erfolg zu erzielen.
Erfahrnngsmäßig spricht alles dagegen.
Selbst wenn es aber gelänge, die sogenannten Ehrenfragen durchzusetzen, so würde doch noch nötig sein, daß man sich auf das allergewissenhafteste fragt: kann man es für eine im besten Falle zeitweilige Entlastung unserer Volksgenossen im Westen verantworten, das ganze deutsche Volk für unabsehbare Feit zu versklaven
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Versklaven ist kein übertriebener Ausdruck.
Fm Gegenteil, wer dieses furchtbare Instrument sorgsam durchlieft, ohne sich Illusionen zu machen, kann nicht anders urteilen, als daß ein großes Volk von 60 Millionen Menschen für alle absehbare und unabsehbare Zeit ver, sklaven soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch links.)
Ja, Sie machen eine wegwerfende Handbewegung.
Was heißt Ihnen Versklavung, meinen Sie wohl.
Da sind wir freilich anderer Ansicht.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn sich erst einmal die Folgen des Gutachtens in kurzer Zeit, ganz besonders auch für die Arbeiterschaft bemerkbar machen werden, Ihre Gefolgschaft dann noch viel kleiner werden wird, als sie jetzt schon geworden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen nur (8) ein paar kleine Stichproben aus dem Gutachten nach der sozialen Seite hin geben.
(Zurufe links: Wir werden Ihnen Ihre Bücher vorlesen, aber in der ersten Auflage!)
Das würde heute zu weit führen, meine Bücher vorzulesen.
Wenn Sie aber während der Pfingstferien einmal zu mir kommen wollen, werde ich Ihnen gern daraus vorlesen.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Aber in der ersten Auflage, die zweite ist geändert!)
Zweite Auflagen müssen oft geändert werden!
Also einige kleine Stichproben!
Es ist dort, wo von der Übernahme der deutschen Eisenbahnen in die internationale Kontrolle und Verwaltung gesprochen wird, gesagt, daß der ausländische Kommissar in dem Augenblick, wo er es für geboten hält, die Exekutive, also volle Willkür, besitzt.
Auch das ist heute und gestern nicht zum Ausdruck gebracht worden.
(Zurufe links: Das steht auch gar nicht darin!)
Das steht alles darin, und die Öffentlichkeit soll es erfahren.
Ich habe in der sozialdemokratischen Presse nie darüber etwas gelesen.
Ich habe in der sozialdemokratischen Presse auch darüber nichts gelesen, daß die Sachverständigenkommission sagt, die Tarife für die erste und zweite Eisenbahnklaffe wären viel zu hoch, die für die dritte und vierte wären viel zu niedrig.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Warum haben Sie das eigentlich gar nicht in Ihrer Presse abgedruckt
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Weil es nicht darin steht!)
Freitag den 6.
Juni 1924.
—Gewiß steht es darin.
Es steht darin, die Tarife müssen um 36 Prozent erhöht werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Lesen Sie es nur durch, dann werden Sie schon finden!
Weiter findet sich darin eine charakteristische Stelle über die Steuern, welche Deutschland angemessen wären.
Die direkten Steuern müßten auf die leistungsfähigen Schultern gelegt werden.
Ganz unsere Ansicht!

Auch ohne Sachverständigengutachten werden wir Völkischen in der Beziehung rein vom nationalen und sozialen Standpunkt die Stcuerfrage zu lösen versuchen.
Der Abgeordnete Löbe hat gestern hier eine Andeutung fallen lassen ich war leider nicht zugegen —, wir würden später Gelegenheit haben, nicht einen unfruchtbaren antisemitischen Standpunkt einzunehmen, sondern auch mit dem ernst zu machen, was wir über unsere Steuerpolitik und über unsere soziale Politik überhaupt in unsern Wahlflugblättern geschrieben hätten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Löbe im Saale ist.
Aber auf alle Fälle kann ich die Herren darüber vollkommen beruhigen: wir werden alles, und zwar sehr viel nachdrücklicher hier zur Geltung bringen und verfechten, als wir es vor den Wahlen getan haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Abwarten!)
—Da können Sie ganz sicher sein!
(Nana!
links.)
Wenn nun von einem unfruchtbaren antisemitischen Standpunkt gesprochen wird ich darf das nur im Vorbeigehen berühren —, so darf ich sagen, daß wir überhaupt keine Antisemiten sind.
(Lautes Lachen links.
Zuruf von den Sozial- demokraten: Wenigstens nicht, wenn Sie Geld brauchen!
Heiterkeit.)
—Geld brauchen wir nie, weil wir so bescheiden und genügsam sind, daß wir nicht nötig haben, uns geschäftliche Verbindungen dieser Art anzuschaffen, wie es weithin der Brauch ist, bis in die allerhöchsten Kreise.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Darüber fragen Sie bei Herrn Wulle an!)
—Setzen Sie sich nur mit Herrn Wulle ins Benehmen, der Ihnen darüber die allergenaucste Auskunft geben wird, ebenso wie über seine jüdische Großmutter.
(Heiterkeit) Also wir sind keine Antisemiten.
Wir haben eine hohe Achtung vor dem arabischen Volke, vor den Ägyptern und einer Menge gleich uns unterdrückter Völker und Nationen, die uns immer eine große Sympathie erwiesen haben, die wir unsererseits im vollsten Maße erwidern und weiter erwidern werden.
Was nun die Hebräer anlangt, auf die vielleicht der Herr Abgeordnete Löbe gestern hinauswollte, so hassen wir auch diese nicht.
Aber ich möchte hier sogar ganz positiv sagen aufbauend sozusagen —: unsere Liebe zu ihnen wächst mit dem Quadrat der Entfernung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe in der Mitte und links.)
Weiter wird über die Bemessung der Stenern gesagt: die indirekten Steuern sind viel zu niedrig.
Auch das habe ich noch nie in der sozialdemokratischen Presse gelesen, (Zurufe links) 201 Reichstag.
0.
Sitzung.
« Graf zu Neventlow, Abgeordneter.)
l und wenn es einmal ganz schüchtern in einer sozialistischen Zeitschrift erwähnt wird, so wird dabei gesagt: darüber werden wir nachher mit den Sachverständigen und mit der Entente verhandeln das muß natürlich verschwinden!
Darin liegt ein unverzeihlicher Betrug des Volkes, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) den Sie nicht verantworten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch das, was Sie eben gesagt haben, steht nicht im Gutachten!)
Aber sehen Sie doch nach es steht darin!
(Erneuter Zuruf links: Aber nicht, daß die indirekte »Steuern erhöht werden sollen!)
Um noch eine weitere Stichprobe zu geben: es sind da sehr woblwollende, sozial höchst wohlwollende Richtlinien von den Sachverständigen über Tabakbestcuerung gegeben worden.
Da steht, irgendwelche Tabakersatzstoffe dürften nicht fabriziert werden.
Damit soll also den Ärmsten die Möglichkeit genommen werden zn rauchen.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten: Buchenlaub!)
Jeder Ersatzstoff ist Verbote », wird nicht fabriziert.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten) Wenn Sie darüber schone Witze machen, so können Sie es ja tun.
Ich glaube, daß alle diejenigen, die zu arm sind, sich Tabak zu kaufen, Ihre Vergnügtheit hierüber nicht teilen werden.
Weiter wird gesagt, daß die Bestimmungen des Sachverständigengutachtens nur auf Zeit gültig seien.
Wer sagt das
Wo steht in dem Gutachten auch nur das,, geringste Positive hierzu
Es stehen allerdings darin beruhigende Andeutungen, ebenso wie alle möglichen Beruhigungsphrasen für die Arbeiter darin stehen: wir sind die Freunde der Arbeiter, es wird dafür gesorgt werden, daß nicht zu große Härten die Arbeiter treffen.
Es steht da, der Arbeiterführer Graßmann wäre bei der Kommission gewesen und hätte gesagt, die Arbeiterschaft verlange von der »Welt« eine stabile Valuta.
Meine Damen und Herren, man möchte die Hände erheben und rufen: sanatn siinplioitus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gehen Sie doch wo anders hin!
(Erneute Zurufe.)
Ich bleibe noch längere Zeit hier da können Sie ganz beruhigt sein.
Ich habe eine viel härtere Haut als Sie glauben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch einen viel härteren Schädel!)
Das kommt dazu!
Ich habe hier das Sachverständigengutachten, und da steht unter der Überschrift »Indirekte Stenern« im allgemeinen: Die Sätze scheinen dem Komitee ungebührlich niedrig zu sein.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Die Sozialdemokraten müssen erst lesen lernen!
Wir müssen hier noch Lesestunden einführen!)
Also »auf Zeit« sollen die Bestimmungen gelten!
Wie lange laufen diese Belastungen
Das weiß niemand!
Die laufen weiter, und es wird mehrfach in Freitag den 6.
Juni 1024. dem Gutachten zum Ausdruck gebracht, die Hauptsache ck ' sei, daß das deutsche Volk sich an eine rein »mechanische« Leistung der jährlichen Beträge gewöhne.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Rein automatisch soll also das deutsche Volk jährlich den Tribut.
mit dem Schweiße seiner Arbeiter bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann wird weiter gesagt, wenn die Durchschnittsziffer vom sogenannten Normaljahre 1928 erreicht worden ist, dann läge trotzdem kein Grund zur Annahme vor, daß sich nicht die Lebenshaltung des deutschen Volks mit der der anderen Völker in Vergleich stellen ließe.
Was heißt das »In Vergleich stellen
« Ich kann eine »Toten mit einem Lebendigen vergleichen, einen Kranken mit einem Gesunden, ich kann ein Millimeter mit einem Kilometer vergleichen.
Das gehört auch zu den perfiden und blendenden Redewendungen, die für den oberflächlichen Leser in dem Gutachten geradezu haufenweise vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) Aber die Kommission hat trotzdem noch eine Besorgnis.
Sie besorgt, die Belastung könnte vielleicht doch noch ein klein wenig zu niedrig angeschlagen sein, und deshalb richtet sie einen Wohlstandsindex auf denn die anderen Völker hätten ein Recht darauf, an dem wachsenden Wohlstände dos deutschen Volkes teilzunehmen.
(Zuruf links: Woher das Recht )
—Darauf komme ich gleich!
Das alles, meine Damen und Herren, sind nur ein paar kleine Stichproben.
Ich kann Ihnen nur raten, sich recht gründlich mit dem Gutachten zu befassen, es ohne Illusionen (v) Wort für Wort durchzulesen.
Aber das alles sind Dinge, über die wir von der Regierung nichts gehört haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete v. Graefe den Außenminister daraufhin angeredet, insbesondere ans Grund einer kleinen Flugschrift »Das Sachverständigengutachten-, welche bei der Reichszentrale für Heimatdienst erscheint und seit Monaten in ungeheuren Massen kostenlos in Deutschland verbreitet wird.
In dieser Flugschrift steht nichts, was auch nur irgendwie eine Schattenseite des Gutachtens andeuten könnte (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
es steht immer nur drin: es ist ja schwer, daß wir es annehmen muffen, aber hier ist der Weg zum Licht, der Weg zur Befreiung, den müssen wir gehen wir gehen durch eine kleine unangenehme Periode hindurch, aber nachher kommt das Licht der Freiheit, und dann, kommt auch das gemästete Kalb, das im Völkerbünde dem verlorenen Sohne geschlachtet werden wird.
Zu unserem außerordentlichen Erstaunen und Befremden hat der Herr Außenminister auch heute mit keinem Worte auf die gestrige Anfrage des Herrn v. Graefe reagiert.
(Zuruf: Dann hätte er sich selbst entlarven müssen!)
—Ja, das hat er wahrscheinlich nicht wollen!
Ich glaube auch, daß das wohl die Antwort auf sein rätselhaftes Benehmen sein dürfte.
Es gibt nämlich Menschen, die das sehr ungern tun.
Aber auch dies ist nur eine kleine Stichprobe.
(Zuruf links: Die Blutprobe!)
2021Reichstag.
0.
Sitzung.
(Gra zu Reventlow, Abgeordneter) G) Die Blutprobe
Wollen Sie die vielleicht bei sich machen
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.
Bei Ihnen macht man die Gehirnprobe!)
Ra, dabei wurden Sie allerdings sehr schlecht wegkommen!
(Stürmische Heiterkeit) Das waren, wie gesagt, Stichproben, und ich komme nun aus die ich will nicht sagen: eigentliche, aber doch formale und in hohem Maße auch politisch wichtige Grundlage des ganzen Gutachtens, nämlich die sogenannte deutsche Schuld am Kriege.
Es wird ausdrücklich in dem Gutachten gesagt: Der deutsche Haushalt steht unter der beherr- schenden Tatsache von Deutschlands Verpflichtung gegen die Alliierten auf Grund des Versailler Vertrages.
Wir haben uns mit den praktischen!
Mitteln zur Einziehung dieser Schuld befaßt, nicht!
mit der Verhängung von Strafmaßnahmen, und die!
von uns vorgeschlagenen Bürgschaften sind Bürg-!
schäften wirtschaftlicher, nicht politischer Natur.

Es ist zudem keine gewöhnliche Schuld, mit der wir uns befassen denn Deutschland hat unbeden- i tenden Schaden an Gebiet usw.
erlitten.
An erster!
Stelle steht seine moralische Verpflichtung denen gegenüber, die durch den Krieg gelitten haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da haben wir also wiederum die Schuldlüge als Grundlage eines Instruments, welches den Versailler Vertrag krönen und besiegeln sollte, das die Worte, die der französische General Eastelnau vor kurzer Zeit sprach, wahr machen soll: zuerst haben wir das deutsche Volk militärisch entmannt, dann politisch, jetzt soll es wirtschaftlich entmannt werden.
(Zustimmung und Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Man will uns zu diesem Zweck die letzten Reste unserer Souveränität, unserer Selbständigkeit nehmen.
Das alles liegt hierin.
Sie werden die exekutive Kontrolle überall haben: in der Industrie, in jeder Privatwirtschaft, im Privatleben.
Eine soziale Politik wird unmöglich sein.
Das allein würde uns schon dazu bestimmen, unter keinen Umständen für dieses Gutachten zu stimmen.
Mit aller sozialen Politik darüber geben Sie sich keinerlei Unklarheit hin ist es absolut zu Ende.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) Denn wenn dieses Gutachten Tatsache wird, dann ist Deutschland restlos, wenn ich so sagen darf, durch den internationalen Kapitalismus im Sinne des Begriffs liquidiert worden.
(LebhafteZustimmung bei denNativnalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Wer sind dabei Ihre Spießgesellen )
Zeigen Sie sie mir, ich habe keine!
Restlos liquidiert!
Es wird kein deutsches Eigentum mehr geben.
Sie werden auch keine deutsche Fachschule mehr, keine Fortbildungsschule mehr haben können, weil überall der Rotstift des ausländischen Kontrolleurs dazwischen kommen wird.
Klagen ganz genau derselben Sorte kommen ja jetzt schon ans dem »sanierten« Österreich in Haufen.
(Sehr gut!
rechts.)
Freitag den 0.
Juni l024.
Und auch das wollen wir, bitte, nicht vergessen: vor dem Kriege war die Leistung der deutschen Arbeiterschaft in der Hauptsache Gegenstand der Bewunderung nnd des Neides in der ganzen Welt.
(Sebr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Während des Krieges hat oft in der angelsächsischen Presse gestanden: nach dem Kriege soll es aus sein mit der deutschen Konkurrenz.
Wir kennen genau die Quellen dieser deutschen.
ttraft, nämlich in erster Linie das Organisationstalent und die Arbeitsamkeit, dann die systematische fachliche Ausbildung Das wird »ach Durchführung dieses Gutachtens aus sein.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie oft haben Sie im Kriege geschrieben, daß es nach dem Kriege mit England aus sein würde!)
—Das habe ich nie geschrieben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Doch!)
—Sie haben doch gewiß meine Artikel alle aufbewahrt.
Bringen Sie sie doch her und beweisen Sie es.
Es steht auch in dem Gutachten, die militärischen Ausgaben in Deutschland wären viel zu hoch.
Also auch da wird uns die letzte Möglichkeit, feindlichen Einfällen schwer bewaffneter Banden, sagen wir von« Osten, entgegenzutreten, bewußt genommen.
Wir werden ein Helotenvolk iu des Wortes allerschlimmster Bedeutung werden.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich für meine Person hoffe ja immer noch, trotz der augenblicklichen Mehrheit hier und trotz der augenblicklichen Regierung, daß all diese furchtbaren Dinge doch nicht Tatsache werden.
Wir an unserem Teil werden mit allen Mitteln rücksichtslos dafür arbeiten, o das Volk aufzuklären (lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten) über das Furchtbare, was ihm angesonnen wird nnd was tatsächlich schon wie eine Schlinge ihm um den Hals sitzt Ich habe auch das Vertrauen, daß diese Arbeit Erfolg haben wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) Wir werden, wie gesagt, kein Mittel scheuen.
Aber ich möchte mein Befremden ausdrücken, wenn ausländische Zeichner der Obligationen für Eisenbahnen, Industrie usw.
wirklich glauben, daß ihr Geld in Deutschland gesichert ist, wenn sie es hergeben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten Rufe links: Unerhört!)
Ich bitte die Herren Ausländer im Saale, nicht zu glauben, (Heiterkeit links) daß man sich irgendwie an Unterschriften der jetzigen Regierung oder an Beschlüsse von Mehrheiten auch nur einen Augenblick kehren wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.
Abgeordneter Höllein: Zeigen Sie den Weg der Rettung des Landes!)
—Jetzt kann ich ihn nur kurz andeuten, ich werde im Laufe der nächsten Wochen noch häufig Gelegenheit haben, (Abgeordneter Höllein: Sie kneifen wie Herr v. Graefe nnd wie Sie alle!)
—Herr v. Graefe kneift nicht, und wir alle kneifen nicht.
NeicbsMg.
)

Siüllng.
(Gnif zu Reventlow, Abgeordnctcr.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe eben darauf hingewiesen, daß das Gutachten wiederum auf der Schuldlüge, auf der Lüge von einer deutschen Schuld am Kriege aufgebaut ist.
Gestern hat nun der Herr Reichskanzler den Zeitungsberichten zufolge mit Bezug auf die Schuldlüge gesagt: Die deutsche Regierung ist entschlossen, ihrerseits alles zu tun, was der Wahrheit vollends zum Siege verhelfen kann Hier hat der Herr Reichskanzler, die Regierung und die Mehrheitsparteien eine Gelegenheit zum Handeln und einmal wirklich Politik zu treiben.
Es ist vorhin schon richtig gesagt worden, die Schnldfrage müßte zusammen mit dem Gutachten behandelt werden.
Aber das genügt nicht
Die Schnldlüge ist die Grundlage des Gutachtens.
Warum sagt die Regierung nicht: Schön, wir sind von der deutschen Schuldlosigkeit überzeugt, wir verlangen jetzt, daß ein, sagen wir, aus hervorragenden Gelehrten und anderen Autoritäten der europäischen Neutralen beispielsweise zusammengesetztes Schiedsgericht jetzt noch einmal aus Grund alles vorliegenden Malerials die Schuldfrage untersucht und über sie entscheidet.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Fällt die Entscheidung dieses wirklich unparteiischen Gerichts, zu dessen Bestellung Deutschland natürlich völlig paritätische Befugnisse in der Auswahl der Richter usw gegenüber der anderen großen Gruppe haben muß, die uns als Feind gegenübergestanden hat, gegen uns aus, dann sind wir schuldig, dann lehnen wir nicht ab, ans den Boden des Sachverständigengutachtens zu treten.
Wenn die Regierung das sagt, dann wäre das immeihin eine Politik- aber nur Furcht und Hoffnung, immer nur der -hohle Darm », das ist !

in einer solchen Lage doch wohl nicht genug.
« Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten j Und wenn Sie fragen, wie das oft.
um auszuweichen, geschieht: ja, was ist denn »Schuld »), dann brauchen wir nur auf das Versailler Instrument zu verweise », worin steht: Deutschland bekennt sich als den Urheber des Krieges.
An anderer Stelle wird gesagt, Deutschland habe den Krieg gewollt, vorbereitet und absichtlich herbeigeführt.
Halten wir uns an diese Frage, setzen Noir ein Gericht ein!
An der Regierung wäre es, das zu tun.
Sie würde sich nichts dabei vergeben, sondern nur das in die Tat umsetzen, was der Herr Reichs kanzler gestern so stolz gesagt hat, daß wir uns unserer Nichtichuld bewußt seien Was könnten andererseits, die anderen Mächte dagegen haben, wenn sie so fest von unserer Schuld überzeugt sind) Warum sollten sie das nicht annehmen) Sind sie dagegen nicht von unserer Schuld überzeugt, so würde ihr Weigern sehr lehrreich für uns und für die ganze Welt sein.
(Zurufe links.)
Aber wenn Herr Stresemann und der Reichskanzler mir sagen: wir werden unsere Archive bald vollständig geöffnet haben, mögen dann die andern das gleiche tun!
so ist das eine kindliche Phrase und eine Irreführung der Öffentlichkeit, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) denn jeder weiß so gut, daß das nicht geschehen wird, daß das ohne Druck nie geschehen wird.
Also versuchen wir es doch hier, wo wir eine unanfechtbare, fest begründete Position haben.
Warum will die Regierung das nicht tun) Ich möchte jedenfalls hier mit aller Ausdrücklichkeit diese Anregung an sie richten.
Auf die Freitag den 6.
Juni I92l.
Schuldfrage überhaupt werden wir, wird unsere Fraktion (0) in kurzer Zeit in Gestalt einer Interpellation des näheren zurückkommen.
Wir werden sic dann ganz ausführlich behandeln.
Wenn vorher gefragt wurde: ja, wenn nun abgelehnt wird schalten wir diesen Vorschlag von mir aus —, was wollt Ihr dann machen
dann sagen wir: dann wollen wir das tun, was fünf Jahre nicht geschehen ist, dann wollen wir Politik treiben.
(Stürmisches Lachen links und in der.
Mitte.)
Was wir tun werden, meine Damen und Herren, das werden wir heute nicht öffentlich sagen, am wenigsten Ihnen.
(Erneutes Lachen) Wir sind nicht so dumm, wie Sie das in Ihrer Presse vor dein Gutachten gezeigt haben.
Aber wenn mir einer der Herren während der Psingstferien die Freude seines Besuches machen will, dann will ich es ihm unter dem Siegel strengster Vertraulichkeit sagen.
(Abgeordneter Höllein: Nein, wir wollen es hier öffentlich hören!)
—So dumm bm ich nicht.
(Abgeordneter Höllein: Wir sagen es!)
—Das ist auch nicht richtig von Ihnen.
(Abgeordneter Höllein: Wir sagen offen, was wir wollen!)
—Sie treiben damit keine Politik.
Jedenfalls will ich Ihnen das eine sagen, meine Damen und Herren: wir sind vollkommen v n der Überzeugung durchdrungen, daß es mit einer einfachen Ablehnung nicht getan ist, und daß eine Hilfe im Innern, eine auch wirtschaftliehe Hilfe, baß die Mittel, um uns dann wirtschaftlich zu halten, nur zu beschaffen sind, aber dann auch sicher zu beschaffen sind durch eine grundstürzende Umwälzung und Neuorganisation des staatlichen und wirtschaftlichen Lebens im völkischen, nationalsozialistischen Sinne.
(Lebhafter Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Anhaltende Rufe links, besonders bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch tWcjerj.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten) —Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, die Zurufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Höllein: Feiges Back!)
—Wegen dieses Ausdruckes rufe ich den Herrn Abgeordneten Höllein zur Ordnung!
Der Herr Abgeordnete Koch (Weser) hat das Wort Koch (Weser) I) I) , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mich beauftragt, zu Beginn meiner Ausführungen, die kurz sein werden, ihr tiefes Bedauern darüber zum Ausdruck zu bringen, daß der Ton in diesem Reichstag so gesunken ist und daß die Ordnung im neuen Reichstag so am Boden schleift.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Nein, das ist nicht wahr, meine politischen Freunde haben noch keine Rede gestört.
Im übrigen sollten Sie, wenn Sie für die Ordnung sind, dafür dankbar 204 Reichstag.
9.
Sitzung.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(P sein, daß ich Sie nunmehr bitte, genau wie wir das tun werden, für eine Besserung des Tones im Reichstag zu sorgen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Aber Sie tun das nicht, sondern Sie treiben es schon wieder so.
Meine Damen und Herren!
Wir sind im Reichstag gewohnt gewesen, daß im Tone gegenseitiger Achtung verhandelt wurde wir sind gewohnt gewesen, daß der Redner ruhig angehört wurde wir sind gewohnt gewesen, daß die Polemik sachlich war und wir sind endlich gewohnt gewesen, daß die Anordnungen des Präsidenten befolgt wurden.
Jetzt scheinen alle Bande frommer Scheu gelöst.
lAbgeordneter Höllein: Die Milch der frommen Denkungsart strömt bei Ihnen jetzt einmal wieder!
Heiterkeit.)
Bei Ihnen das gärende Drachengift, Herr Höllein!
(Große Heiterkeit.)
Ich sage, alle Bande frommer Scheu sind gelockert.
Komplizierte Gedankengänge lassen sich überhaupt nicht mehr vortragen, weil jeder Redner nach dem ersten Satz unterbrochen wird.
Niemand kann mehr sprechen, sondern er muß schreien, und es wird in kurzer Zeit dahin kommen, daß jede Partei genötigt sein wird, auf ihre Reichsliste einen Preisboxer zu setzen, um sich hier im Meinungskampf zu behaupten.

1 (Sehr gut!)
Ich kaun hier im Namen meiner Fraktion die Erklärung abgeben, daß wir dem Präsidenten, wenn er die Geschäftsordnung unparteiisch handhabt, zu folgen bereit sind, auch in den schärfsten Anordnungen, weil wir es für eine Pflicht des Parlaments und eine Pflicht des Parlamentarismus halten, eine Selbstreinigung gegen diejenigen vorzunehmen, die systematisch stören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort genommen, weil Herr Graf Westarp behauptet hat, die Deutsche Demokratische Partei sei von vornherein gegen ein Zusammengehen mit den Deutschnationalen gewesen.
So einfach liegt die Sache nicht.
Nach unserer Ansicht, die wir seit dem Frühjahr 1919, seit wir an der Verantwortung teilgenommen haben, vertreten haben, wäre es dringend erforderlich, daß der Reichstag in den Fragen der auswärtigen Politik zu einer Einheitsfront käme, daß er gleichzeitig in den Fragen der inneren Politik so lange einen Burgfrieden übte, bis wir aus den schwersten Gefahren heraus sind.
Wir sehen mit großem Neid auf ein Land wie England.
Wie hat man den Arbeiterführer Mae Donald dort im klassischen Lande der Bourgeoisie bekämpft, ehe er an die Regierung gekommen ist, wie hat man seine Innen- und Außenpolitik in gleicher Weise schlechtgemacht.
Und jetzt, wo er die Regierung übernommen hat, schweigt von dem Augenblick an jede heftige, jede dem Lande schädliche Kritik seiner Außenpolitik, nimmt zeder von vornherein an, daß Mac Donald, wenn auch vielleicht auf anderem Wege, das Wohl des Staates will, und gibt ihm t'air pla, gibt ihm Gelegenheit, um in diesem Sinne die Geschäfte des Landes zu führe ».
So läßt sich Außenpolitik machen.
Aber nicht, wenn ein Außenminister voni ersten Schritt an, den er macht und es ist jedem Außenminister so gegangen —, Freitag den 0.
Juni 1921, von heftigstem Mißtrauen, von der erbittertsten Kritik, ( )
von dem Versuche, ihn lächerlich zu machen, ja als Spion des Auslandes hinzustellen, verfolgt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also wir sind durchaus der Meinung, daß es erwünscht wäre, eine Einheitsfront auf auswärtigem Gebiete zu bilden, und wenn hier vorhin gesagt worden ist, daß der Reichsaußenminister Dr. Stresemann aus dem Gutachten gerade die Deutschland günstigen Teile hervorgehoben habe, so darf ich auch darauf Hinweisen: wer hat denn Schuld daran, daß er das tun mnß
Doch nur diejenigen, die seine Außenpolitik so bekämpfen, daß er in der Verteidigung genötigt ist, die Gründe darzulegen, aus denen er die Außenpolitik so führt, wie er es für richtig hält.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir eine auswärtige Einheitsfront hätten, wäre das im Deutschen Reichstag nicht nötig, sondern die diplomatischen Verhandlungen könnten ungestört geführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber eine solche einheitliche Auslandspolitik setzt allerdings voraus, daß man erst einmal weiß, wie die Außenpolitik gemacht werden soll.
Und da glaube ich, daß wir eigentlich seit fünf Jahren um eine einfache Binsenwahrheit herumreden, nämlich um die Binsenwahrheit, die seit Jahrtausenden in der Geschichte anerkannt ist, die Wahrheit, daß, wer einen Krieg verloren hat, entweder sofort einen neuen Krieg wieder anfangen muß oder versuchen muß, sich über die Kriegsschulden mit seinem Gegner zu verständigen.
Etwas Drittes gibt es nicht, und so sehr ich mich seit fünf Jahren bemühe, von den Herren (nach rechts) zu erfahren, welche Außenpolitik in anderer Weise sie eigentlich machen wollen, so wenig ist es mir früher, so wenig ist es mir auch in der gegenwärtigen Debatte gelungen.
Herr v. Graefe hat ja erklärt, der passive Widerstand solle aufgenommen werden, aber in schärferer Form, es solle so gearbeitet werden wie damals in Rußland, wo die Hauptstadt verbrannt wurde.
Meine Damen und Herren!
Wer wirklich glaubt, ohne Krieg führen zu können, mit derartigen Mitteln eines passiven oder aktiven Widerstandes wild gewordene französische Generale aus dem Lande herauszubringen, den beneide ich nicht uni seinen übertriebenen Pazifismus.
Aber noch schlimmer war Herr Schlange.
Herr Schlange hat gesagt, eine Regierung würde gewiß keinen neuen Krieg anfangen, aber man müsse den Franzosen sagen, das Volk würde zur Verzweiflung getrieben werden und in der Verzweiflung irgendwelche Schritte unternehmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Das hat Ebert auch gesagt
Das ist für Herrn Schlange eine Entschuldigung, wenn er es sagt
Und wenn Ebert es ohne Erfolg gesagt hat, was versprechen Sie sich von der Wiederholung
Meine Damen und Herren!
Wer wirklich glaubt, daß die Franzosen einen Vernichtungswillen haben, wird doch ganz gewiß nicht annehmen, daß die Franzosen dadurch, daß das deutsche Volk sich ungerüstet und unvorbereitet zu Derzweiflungsschritten hinreißen ließe, noch von ihrem Vorhaben abgebracht werden könnten.
Ich habe es zudem noch niemals als einen Beweis weiser Staatskunst angesehen, wenn man zu Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
205 (Koch sWeser Abgeordneter.)
irgendeinen, Zeitpunkt die Staatsautorität schleifen läßt und sich darauf verläßt, daß das Volk allein, ohne Führung, durch Verzweiflungsschritte das Vaterland rettet.
Roch viel mehr hat mich enttäuscht, was der Herr Graf Reventlow heute gesagt hat Er hat zuerst gemeint, man müsse die Schuldlüge mehr forcieren.
Ich bin durchaus dafür, daß die Frage der Schuldlüge immer in den Vordergrund der Erörterung kommt Ich glaube, daß es wichtig ist, zu betonen, daß die Schuld am Kriege nicht auf der deutschen Seite gelegen hat.
Daß wir aber durch die Betonung dieser Frage Deutschland retten können, wird doch jedenfalls der.
Herr Graf Reventlow, der uns gesagt hat, es wären keine Idealisten, die das Schicksal der Welt bestimmten, sondern wirtschaftliche Interessenten, gewiß nicht glauben.
Er hat dann weiter erklärt, über die weitere Politik schwiegen sich die Nationalsozialisten aus, das würden sie uns erst später sagen, wenn sie an der Regierung wären.
Ja, hat denn das besetzte Gebiet keinen Anspruch darauf, zu erfahren, wie Sie ihm endlich einmal ans seiner Lage heraus helfen wollen
Haben wir keinen Anspruch darauf, daß wir, ehe Sie versuchen, das Schicksal Deutschlands in die Hand zu nehmen, erfahren, auf welchem Wege Sie Deutschland zu retten beabsichtigen
Nein, Herr Graf Reventlow, die Zeiten sind vorbei, wo das Volk mit den Händen an der Hosennaht ruhig abwartete, welches Schicksal eine p. p. bohe Obrigkeit ihm zu bestimmen beabsichtigte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Diejenigen Kreise, denen Sie angehören, die im Jahre 1914 das Volk durch eine täppische Diplomatie wider i !
seinen Willen in diesen Krieg haben hineinschlittern lassen, haben den allergeringsten Anspruch darauf, daß man ihnen noch einmal unbesehen das Schicksal des deutschen Volkes in die Hand gibt.
Zwar sagen Sie, daß nur Sie national empfinden.
Wir empfinden alle national, aber der Unterschied zwischen nationaler und nationalistischer Gesinnung liegt darin, daß, wer national ist, schweigt, wo Reden gefährlich wäre, und daß, wer nationalistisch ist, redet, auch wo das Reden dem Daterlande Gefahr bringt.
Die Worte, die Herr Graf Reventlow heute gebraucht hat, die Witze, die er in einer klage, wo wir Amerika gebrauchen, über die Wallstreet gemacht hat, beweisen ganz gewiß keine nationale, sondern eine nationalistische Gesinnung in dem Sinne, wie ich es eben angeführt habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Die Wallstreet ist Ihnen ja heilig!)
Nein, sie ist ganz gewiß nicht sakrosankt aber wir legen, genau wie der von Ihnen zu Unrecht reklamierte Bismarck, Wert darauf, Länder, die wir unter Umständen brauchen, nicht mit großen Redensarten zu kränken.
Sie sagen immer, daß die Politik, die wir als geschlagenes Volk zur Zeit treiben, schwächlich und würdelos sei, und berufen sich auf die Politik in der Zeit von 1807 bis 1819, die in manchen Beziehungen, leider längst nicht in allen, eine gewisse Ähnlichkeit mit unserer Zeit hat.
Sie lesen in Ihren Lesebüchern noch heute, daß Friedrich Wilhelm III.
die Königin Luise zu Napoleon geschickt hat.
Diese edle Frau hat mit diesem Bittgang gewiß eine tapfere Tat.
begangen.
Ob aber gerade Sie heute einem Machthaber, wenn er eine hohe Frau zu den Franzosen als Bittsteller schicken würde, Reichstag 1924.
9.
Sitzung.
das als nationale Gesinnung anrechnen würden, ist mir (6) in höchstem Maße zweifelhaft.
Und wenn Friedrich Wilhelm III.
seinen eigenen Bruder als Sühneprinzen nach Paris geschickt hat, um Napoleon um gut Wetter, um ein Bündnis, um Entschuldigung zu bitten, so ist das etwas, was Sie heute ihm ganz gewiß nicht verzeihen würden.
Friedrich Wilhelm III.
hat drei Minister auf Anweisung Napoleons in jenen Jahren entlassen, darunter den Freiherrn vom Stein, lauter Dinge, die man uns unter keinen Umständen zumuten wird und zumuten darf.
Uber das eine sollte man im deutschen Volk einig sein.
Ehe überhaupt die Möglichkeit besteht, sich im Rate der Völker wieder Geltung zu verschaffen, muß das Volk an seinem inneren Wiederaufbau arbeiten und erstarken.
Diese Innenpolitik, die fortwährend durch Wut- und Gewaltausbrüche von links und rechts gestört wird, ist das erste, ehe Sie eine starke Außenpolitik, möge sie sein wie sie wolle, machen können.
Herrivt, der französische Politiker, hat im Kampfe gegen Poincare das kluge Wort gesprochen: Nicht der Säbel Ludendorffs ist es, den Frankreich zu fürchten hat, sondern der Geist Fichtes.
Fichtes Art ging aber nicht'dahin, hohle Worte zu machen zu einer Zeit, wo er den Worten keine Taten folgen lassen konnte.
Also ehe man an andere Dinge denkt, kommt es darauf an, an den inneren Wiederaufbau heranzugehen Wir wollen uns unsere Zukunft nicht gefährden und nicht zerstören lassen durch Narren und Schwächlinge, die ihre Zeit nicht abwarten können.
(Beifall!)
Daß unsere Polilik gleichzeitig die einzige ist, die die besetzten Gebiete ans ihrer unglückseligen Lage befreit, ist hier von so viel Seiten ausgeführt worden, daß ich das nicht wiederholen will Uns steht über allen Aufgaben der nächsten Zeit das Bewußtsein der Pflicht, daß wir das besetzte Gebiet nicht durch große Worte, sondern durch opsermütige Taten ans seiner furchtbaren Lage zu befreien haben.
Ich bin ganz fest davon überzeugt, daß in den Reihen der Deutschnationalen und der Kreise, die hinter ihnen stehen, die Richtigkeit dieser Politik mehr und mehr erkannt wird.
Das geht ja aus den Verhandlungen hervor, die mit den Deutschnationalen geführt worden sind.
Aber die Deutschnationalen haben sich in ihrer jahrelangen Opposition so auf die gegenteilige Anschauung, etwa die dentschvölkische Anschauung, festgelegt, daß sie jetzt von dieser Opposition nicht wieder herunterkönnen.
Wir brauchen eines notwendig in Deutschland in unserem neuen Parlamentarismus: das ist ein Leitfaden für Oppositionsführer.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Stresemann er möge mir das verzeihen, wenn er da ist hat sich seine Politik auch durch die zügellose Opposition der Jahre 1919 bis 1920 außerordentlich erschwert, weil er jetzt in der Regierung nicht dieselbe Politik machen kann, die er damals vertreten hat.
Und Herr Hergt hat sich diesem Fehler mit noch größerer Inbrunst hingegeben.
Darin liegt die Schwierigkeit der heutigen Situation, daß die Herren Deutschnationalen nicht dazu kommen können, eine Verständigungspolitik mitzumachen, weil Sie sich immer wieder fragen müssen: wie sage ich es meiner Volksversammlung
(Sehr richtig!)
32 206 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(Koch jWeser Abgeordneter.)
MIch habe mit vielen Parteien in der Frage der Regierungsbildung zu verhandeln gehabt.
Nirgends habe ich so das Gefühl gehabt, daß die Maßnahmen der Gegenkontrahenten bei diesen Verhandlung!


so sehr beherrscht gewesen waren von dem Gefühl, sich durch eine einseitige Agitation festgelegt zu haben, durch die Rücksicht auf die Massen, die hinter ihnen stehen, als hier von der Deutnationalen Partei.
Ich bin der Meinung, daß man den Deutschnationalen nicht dadurch entgegenkommen konnte, daß sie wenigstens nach außen hin den Schein einer Kursänderung erlangten.
Das war unmöglich Denn die außenpolitische Lage, in der wir uns in diesem Augenblick befinden, muß benutzt werd.
».
Wir könne »es nicht dulden, daß heute im Auslande der Eindruck entsteht, als wenn in dem Kurse der Außenpolitik eine Änderung vorgenommen werden soll, als wenn Deutschland doppelzüngig an den Erklärungen der bisherigen Regierung nicht festhalte.
Ich habe in den ganzen fünf Jahren die außenpolitischen Chancen als außerordentlich ungünstig angesehen und bin den Weg, den wir gegangen sind, mit großem Zögern, aber doch deswegen weitergegangen, weil ich immer das sichere Gefühl gehabt habe, daß er immerhin der einzige ist, der noch eine Chance zur Rettung bietet.
Ich sehe heute die Situation ein klein wenig günstiger an.
Man kann das nicht so oberflächlich abtun, wie Graf Reventlow, indem er sagt: auch hinter Herriot steht der Marschall Foch.
Der Marschall Foch steht genau so wenig hinter Herriot, wie etwa Herr Ludendorff hinter Marx steht.
(Zurufe rechts.)
Wir sind der Meinung, daß, wenn die Deutsch (9) nationalen sich nicht entschließen können, auf dem Gebiete der Außenpolitik die fruchtlose Opposition zu verlassen, die sie seit Jahren betrieben haben, es dann unmöglich ist, mit ihnen eine gemeinsame Politik zu machen, weil jedes Abweichen von diesem Wege in den Abgrund führen würde.
Nun, meine Damen und Herren, sagen die Deutschnationalen immer, bei dieser Sachlage hätte nach parlamentarischen Gebräuchen und nach der Verfassung der Reichspräsident einen Deutschnationalen mit der Führung der Regierungsgeschäfte beauftragen müssen.
Es ist ganz ausgezeichnet, wie die Herren allmählich anfangen, sich zu bemühen, die demokratische Verfassung verstehen zu lernen.
Aber sie sind doch noch nicht ganz weit damit.
Worte wie Verfassung, Vertrauen des Volkes, Mehrheit, stärkste Partei, Worte, die sie mehr oder minder mißverstanden aus den parlamentarischen Gebräuchen anderer Länder entnehmen, solche Worte spielen in den Presseerörtcrungen und in den parlamentarischen Erörterungen der Dentschnatioualen Partei heute die Hauptrolle.
(Zuruf rechts: Freuen Sie sich doch darüber!)
Ich freue mich auch darüber.
Ich bin durchaus der Meinung, daß selbst diejenigen, die dem parlamentarischen Wesen abgeneigt sind, allmählich, wenn sie hier ins Parlament kommen, vernünftig werden und anfangen, sich auch in parlamentarischen Formen zu bewegen.
Es dauert nur verschieden lauge, je nach dem Maße der Intelligenz.
Aber trotz alledem ist es unerhört und ein großes Mißverständnis, wenn angenommen wird, es vertrage sich mit unserer Verfassung, uns zuzumuten, über die Ernennung eines Reichskanzlers unter vier Parteien zu (P verhandeln.
Da kämpfen die Herren wieder einmal gegen einen Popanz einer Verfassung, der in Wirklichkeit in so hyperdemokratischer Form gar nicht besteht denn in unserer Verfassung ist mit Bewußtsein das Recht des Reichspräsidenten so ausgestaltet, daß er den Reichskanzler ernennen kann, und zwar aus derjenigen Partei und derjenigen Gruppe im Reichstag, die am ehesten in der Lage ist, für ihre Politik eine Mehrheit zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Mehrheit können Sic nicht gewinnen, da Sie, selbst wenn Sie sich mit Deutschvölkischeu und Kommunisten zusammentun, immer uoch eine Minderheit im Reichstag bedeuten.
Es ist also ein Popanz, gegen den Sie kämpfen.
(Zuruf von den Dentschnatioualen.
Ich kann Sie nicht deutlich verstehen.
Sie stören mich durch Ihre Worte, sprechen aber nicht deutlich genug, um verstanden zu werden.
Ich bin also der Meinung, daß der Reichspräsident richtig gehandelt hat, als er sich an die Parteien wandte, von denen er glauben konnte, daß sie für ihre Politik eine Mehrheit im Reichstag gewännen.
Das Parlament bat das Recht der Korrektur, und wenn das Parlament heute diesen Schritt korrigieren würde, so wäre es natürlich verfassungsmäßig, wenn die Regierung zurücktreten würde.
Wenn das Parlament diesen Schritt aber nicht korrigiert, hat der Reichspräsident richtig gehandelt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätte er dagegen einen deutschnationalen Reichskanzler ernannt, so würde dieser deutschuationale Kanzler sich ja bereits heute eine glorreiche Niederlage zugezogen haben.
In den Verhandlungen der letzten Tage ist es von der äußersten Linken und der äußersten Rechten das heißt der eigentlich äußersten Rechten, den NationalSozialisten nicht ohne Drohungen abgegangen.
Herr v. Graefe hat davon gesprochen, daß unter Umständen Blut fließen werde.
Von links ist wieder einmal zum so uild sovielteil Male die große Weltrevolution angekündigt worden.
Herr Henning hat in seinen Ausführungen am vorgestrigen Tage nochmals wieder des sattsamen das von ihm oft vorgetragene Lied wiederholt, daß alle übrigen Parteien überflüssig seien und daß in absehbarer Zeit nur noch der Kampf zwischen Sowjetstern und Hakenkreuz auszufechteu wäre.
Das würde richtig sein, wenn die Menschen in der Regel nur bis zum fünfundzwanzigsten Jahre lebten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte und links.)
Nach dem fünfundzwanzigsten Lebensjahr Pflegen sie in der Regel verständiger zu werden.
(Sehr gut!
bei den Demokraten und links.)
Sonst könnte es uns im Grunde genommen recht sein, wenn die beiden Löwen wie jene beiden berühmten Löwen in der Arena sich bis znm Schwanzende auffressen würden.
iHeiterkeit.)
Nur würde ich ihnen empfehlen, das Feld ihrer Tätigkeit aus dem Reichstage und dem deutschen Baterlande herauszuverlegen denn Deutschland kann es sich nicht Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
207 (Koch sWcsesi, Abgeordneter.)
mehr leisten, fortwährend in neue innere Unruhen hineingestoßen zu werden Deutschland verlangt den inneren Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich gebe die.
Hoffnung nicht auf, daß dem deutschen Volke die Angen dafür aufgehen werden, daß jeder Radikalismus noch übertrumpft werden kann, daß jeder Bolschewist und jeder Nationalsozialist immer wieder an seiner Seite einen Uberbolschewisten und einen Ubernationalsozialisten finden wird, daß das deutsche Volk einsehen wird, daß nicht Radikalismus, nicht Haß, nicht Phrase uns retten kann, sondern Geduld und Vernunft und Abwarten der Zeit der Befreiung, die einmal kommen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat einen Punkt berührt, auf den ich als Präsident des Hauses mit einem Wort zurückkommen darf.
Der Herr Vorredner hat cs beklagt, daß die Verhandlungen des Hauses in ihrem Niveau nicht mehr die frühere Höhe zeigten.
Ich glaube, alle Parteien oder doch nahezu alle Parteien des Hauses sind mit dem Präsidenten i »dem Bestreben einig, es wieder dahin zu bringen, daß dieses Haus ein Haus der Rede und Gegenrede in sachlicher Auseinandersetzung sei, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) daß wir aber nicht ständig in diesem Hause die alte Wahrheit neu zu erweisen haben, daß hundert oder fünfzig Stimmen stärker sind als eine.
Bis wir zu einer Geschäftsordnungsänderung kommen, die mir der (i; Herr Abgeordnete Koch ja nur in Aussicht stellte, wenn ich unparteilich weiterarbeite ich hoffe, daß ich sagen darf: unparteilich weiterarbeite —, wird vielleicht einige Zeit vergehen.
Aber ich bitte dringend alle Fraktionen, die mit mir eine Hebung des Niveaus des Reichstags wünschen, in ihren eigenen Reihen schon jetzt dafür sorgen zu wollen, daß allzu starke Ausbrüche des Temperaments im Interesse der sachlichen Arbeit und der Not unseres Vaterlandes unterbleiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (l »V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um den Antrag zu begründen, den wir gestellt haben dahingehend, über den Antrag auf Nr.
185 der Drucksachen zur Tagesordnung überzugehen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß dieser Antrag, den wir gestellt haben, ein ungewöhnlicher ist.
Aber ich glaube sagen zu können: er ist eine Antwort auf einen Antrag, der seinerseits noch sehr viel ungewöhnlicher genannt werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Herren von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei haben beantragt, der Regierung das Vertrauen auszusprechen, trotzdem sie selbst im schärfsten Kampfe gegen die Regierung stehen.
Ich glaube, es ist noch nicht in einem Parlament dagewesen, daß eine Partei sich zu einem solchen Antrage entschlossen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unehrlich!)
Ein solcher Antrag bedarf einer scharfen Zurückweisung.
Bei früherer Gelegenheit ist in diesem hohen Hause gesagt worden, daß der Antrag auf Übergang der (0 Tagesordnung die schärfste Zurückweisung sei, die es für einen Antrag gäbe.
Im Preußischen Landtag ist einmal gesagt worden, ein solcher Antrag sei eine Unhöflichkeit.
Ich gebe Ihnen das zu.
Aber Sie werden mir recht geben, wenn ich sage: in diesem Falle ist eine Liebe der andern wert.
Wir wünschen, daß es unter allen Umständen nicht dahin kommt, daß über unsern Antrag Nr.
170 der Drucksachen keine Abstimmung stattfindet, denn der Antrag enthält, wenn ich so sagen darf, eine kurze Begründung: er stellt vor dem Lande klar, unter welche »Voraussetzungen und unter welchen Bedingungen diese Parteien, die ihm zustimmen, Vertrauen zur Regierung haben.
Darum kaun ich mich darauf beschränken, das hohe Haus zu bitten, unseren Antrag, über den Antrag der Herren der Dcutschvölkischen Freiheitspartei zur Tagesordnung überzugehen, anzunehmen und in Verfolg davon dem Antrag auf Nr.
170 der Drucksachen die Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Mittelparteien.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe (Mecklenburg) (01II, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die ersten Ausführungen des Herrn v. Kardorff nicht gehört aber ich glaube, aus den Sätzen, die ich hörte, die Rückschlüffe auf das, was mir entgangen ist, tun zu dürfen.
Herr v. Kardorff sagte, als ich hereinkam, gerade die Worte, daß ein solcher Antrag ihm ungewöhnlich erschienen und wohl noch nicht in einem Hause vorgekommen sei wie der Antrag meiner Freunde.
Gewiß, meine Herren: das glaube ich gern, daß ein derartiger Antrag noch niemals gestellt worden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten In Mecklenburg!)
Mag auch sein, daß er doch schon einmal irgendwo gestellt worden ist.
Aber jedenfalls steht fest, daß sicherlich noch nie in irgendeinem Parlament eine Regierung den Mut nicht hat aufbringen können, der Verfassung entsprechend wirklich so zu handeln, daß sie als legale Regierung anerkannt werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Verfassung sagt in ganz dürren, nüchternen Worten, daß jede Regierung des Vertrauens der Mehrheit des Hauses bedarf.
Wie wollen Sie denn das Vertrauen feststellen, das die Mehrheit des Hauses dieser Regierung entgegenbringen soll, anders als durch eine Abstimmung über ein Vertrauensvotum
Das ist doch klar!
Die Ablehnung eines Mißtrauensvotums ist noch lange keine Erklärung eines Vertrauens!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist talmudische Künstelei!
Die Verfassung sagt klipp und klar: die Regierung bedarf des Vertrauens der Mehrheit des Hauses.
Wenn Sie diesen Antrag nicht selbst einbringen, die Regierung es nicht einmal ihrerseits verlangt, so gibt es dafür nur die eine Erklärung: daß eben keine Mehrheit dafür vorhanden ist, (sehr richtig!
rechts) die der Regierung das Vertrauen entgegenbringt.
Und darüber sind Sie sich ja auch gar nicht im Zweifel: wenn dieser Antrag abgestimmt wird, dann wird die 32 208 Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Zum 1924.
(v. Gvaefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
Regierung keine Mehrheit hier im Hause finden, die ihr das Vertrauen entgegenbringt.
Wenn Sie also über diesen Antrag abzustimmen sich scheuen, dann, meine Damen und Herren, schaffen Sie die Situation, daß durch diese Ihre Ablehnung, durch diese Ihre Schiebung, daß Sie unsern Antrag nicht zur Abstimmung bringen, festgestellt ist, daß diese Regierung nicht das Vertrauen des Reichstags besitzt, (lebhafte Zustimmung rechts) daß sie damit keine verfassungsmäßige Regierung ist, und daß alles, was diese Regierung vornimmt und das sage ich vor dem In- und Auslande nicht legal ist, sondern daß es rechts- und verfassungswidrig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
So ist die Situation!
Diese Erklärung herbeizuführen, ist zwangsläufig uns zugeschoben, und in diesem Sinne haben wir unseren Antrag gestellt.
Geradezu ungeheuerlich erscheint es mir, einen Antrag einzubringen, der die Umgehung, die Ausschaltung der Abstimmung über die Vertrauensfrage herbeiführen soll, der damit anfängt, über alle anderen Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Das ist geradezu ein Unsinn, der aus dem Gefühl hcrausfließt: sie voio.
siu iuboo!
Das ist parlamentarisch absoluter Unsinn i »meinen Augen, und damit haben Sie allerdings ein Novum geschaffen, das für die Geschichte des Parlaments von Interesse sein wird.
Ich bin der Ansicht, daß gar kein Zweifel darüber bestehen kann.
Wir find genötigt gewesen, unseren Anträgen nunmehr auch diese lächerliche Einführungsklausel zu geben, um Ihre künstlich geschaffene, geschobene Priorität Ihres (2) Antrages wieder zu beseitigen.
Aber nunmehr ist für mich gar kein Zweifel: die Abstimmung kann nur erfolgen wenn Sie nicht der Geschäftsordnung und damit der Verfassung Gewalt antun wollen in dem Sinne, daß der weitestgehende Antrag der ist, der der Regierung das Vertrauen ausspricht, und daß damit dieser Antrag unter allen Umständen die Priorität hat.
Wenn dieser Antrag angenommen sein sollte, ist alles andere erledigt.
Sollte er aber abgelehnt werden, dann ist die Klärung der Situation herbeigeführt, und die Herren können hingehen, wohin sie längst gehören.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten, i Dann will ich noch auf eins aufmerksam machen Wenn man sich erst über die Reihenfolge der Anträge entscheiden und sagen will, der weitestgehende Antrag muß zuerst genommen werden, dann kann das unzweifelhaft doch nur den Sinn haben, daß man die Möglichkeit haben muß, falls der weitestgehende Antrag abgelehnt ist, nun einen weniger weitgehenden Antrag noch anzunehmen.
Darin liegt schon die Verurteilung des Unsinns Ihrer ganzen Formel.
Ich beantrage also, daß der Verfassung entsprechend und der Geschäftsordnung des Hauses gemäß in erster Linie über unseren Antrag abgestimmt wird.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Lobe (V k), Abgeordneter: Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie haben wohl schon zugegeben oder werden selbst zuben, daß es noch nicht da war, daß eine Partei einen Antrag stellte, gegen den sie selber stimmt, und daß Sie damit eine Novität in das Parlaments- (0) leben einführen, die zu den seltsamsten Unehrlichkeiten führen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Mittelparteien.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Überlegen Sie sich doch, daß das, was Sie heute tun, morgen von jeder anderen Gruppe wiederholt werden kann, und baß dadurch ein System von Tricks und Winkelzügen in die parlamentarischen Verhandlungen kommt, das auf die Dauer unerträglich ist.
Zweitens: der Herr Abgeordnete v. Graefe hat gemeint, er sei zu dieser Maßnahme gezwungen, weil das andere Vertrauensvotum, das eingebracht worden ist, ein bedingtes sei, ans bestimmte Verhältnisse abgestellt.
Er wird so genau wie ich wissen, daß das gleiche in den letzten vier Jahren bei uns und in allen parlamentarischen Staaten üblich ist.
« Lebhafte Zustimmung.)
Ihm wird aus der französischen Kammer, aus der italienischen Kammer, aus allen Ländern mit älterem Parlamentarismus bekannt sein, daß eine Regierung sagt, sie erkläre sich für ein gewisses Vertrauensvotum, und daß dann diese Form des Vertrauensvotums gilt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Wissen Sie, nach und nach werden Ihnen ja wohl die Bezugnahmen aufIerusalem auch langweilig werden!
Aber ich möchte den Herrn Kollegen v. Graefe das ist ja keine Parteifrage, sondern das kann morgen vom entgegensetzten Lager zu Ihrer sehr peinlichen Überraschung wiederholt werden ans folgendes aufmerksam machen.
Angenommen, die Regierung geht von dem Standpunkt aus, ein Antrag wird von denjenigen unterstützt und angenommen, die ihn gestellt haben, und sie müßte annehmen, daß dieser Antrag, nachdem er hier die Mehrheit erhalten hat, von den Antragstellern selber mit unterstützt würde, darf sie sich auf eine solche Unehrlichkeit verlassen, eine Mehrheit auf Ihre Antragsteller selber zu gründen
Ich glaube, meine Herren, Sie führen eine namenlose Unehrlichkeit ein.
(Stürmische Zustimmung von den Sozialdemokraten und den Mittelparteien Zuruf von den Nationalsozialisten: Hier entsteht eine neue Schuldlüge!)
—Und ein neuer Dolchstoß dazu!
Aber diesmal führen Sie ihn von hinten.
Aber ich kann Ihnen die eine Versicherung geben: Was für geschäftsordnungsmäßige Tricks Sie auch anwenden, und wie Sie die Reihenfolge der Abstimmungen bestimmen, daß wir Ihnen Hilfe leisten, um ihre Tricks zustandezubringen, darauf dürfen Sie nicht rechnen.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident Wallraf: Es ist ein Antrag auf Schluß der sachlichen Beratung gestellt worden.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung über den Schlußantrag.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) der Schlußantrag ist angenommen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
209 (Präsident Wall ras.
»G) Damit ist die Beratung zu Punkt 1 unserer Tagesordnung, Besprechung der Erklärung der Reichsregierung und erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Haushaltsplans, zn Ende gebracht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Ouaatz.
Dr. Ouaatz (DNV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe während der Rede des Herrn Ministers des Auswärtigen den Einivurf gemacht: ein vorzügliches Plädover für die Gegenseite.
Darauf hat der Herr Minister des Auswärtigen mit dem Gegenangriff geantwortet, es wäre eine Infamie (Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Sind Sie fertig
Das Wort selbst ist bereits und es ist ein ungewöhnlicher Vorgang in den Parlamenten aller Länder von dem Herrn Reichstagspräsidenten durch einen Ordnungsruf gegen den Herrn Minister des Auswärtigen gerügt worden.
(Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Heiw Abgeordneter Dr. Ouaatz, ich habe lediglich erklärt, das; der Ansdruck des Herrn Ministers »infame Bemerkung« parlamentarisch unzulässig sei.
Einen Ordnungsruf habe ich nicht erteilt.
Do.
Ouaatz (DNV), Abgeordneter: Für meinen Geschmack und meine Begriffe ist die Rüge, die in diesen Worten des Herrn Präsidenten lag, eine ausreichend scharfe.
Ich hätte mich auch nicht zu der persönlichen Bemerkung gemeldet, um das festzustellen.
Ich wollte folgendes feststellen.
Als ich den Einwurf machte, wurde von keiner Seite des Hauses empfunden, daß hierin ein ehrenrühriger Vorwurf liege.
(Oho!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Denn es wurde von keiner Seite dagegen reagiert.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Erst nach etwa einer Minute, währenddem der Herr Minister sich augenscheinlich besann, griff er diese Worte noch einmal auf und warf dann in das hohe Haus das Wort: das ist eine Infamie, worauf dann dieser Sturm losbrach.
Ich konstatiere zunächst diesen Hergang.
Meine Damen und Herren!
Es liegt mir aber daran zu motivieren, welches der Gedankengang meiner Äußerung war.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
Ich habe das Recht, in einer persönlichen Bemerkung festzustellen, was ich gesagt habe und was ich nicht gesagt habe.
(Zurufe: Sie haben es nick t zu motivieren!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Es handelt sich um eine Abwehr eines gegen den Herrn Abgeordneten gerichteten persönlichen Angriffs.
Ich sehe nicht ein, daß bisher der Rahmen der persönlichen Bemerkung überschritten ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Di-.
Ouaatz (DNV), Abgeordneter: Ich habe volles Verständnis für die schwierige Lage eines Außenministers, der stets in der Lage ist, sowohl nach außen wie nach innen zu plädieren, um seine parlamentarische Stellung zu befestigen.
Aber das Hauptziel, das er zu verfolgen hat, ist das Plädoyer nach außen.
Was ich habe sagen wollen, ist, daß der Herr Reichsminister des Auswärtigen fast ganz das Plädoyer nach außen über dem Plädoyer nach innen vergessen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten) daß er gesprochen hat nicht als Minister, sondern nur als Parteimann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.
Unruhe links.)
Präsident Wallras: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Hnsemann (V D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Maslowski hat in seiner Rede unter anderm gesagt, daß die arbeitsgemeinschaftlichen Verbände im Bergbau dabei hat er meinen Namen genannt mit den Unternehmern die 8 ft.
2 -Stundenschicht vereinbart und dadurch die Bergarbeiter verraten und verkauft hätten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Behauptung ist unwahr.
Wir haben keine Vereinbarungen über die 8 ftz-Stnndenschicht abgeschloffen.
Ich habe mich bei jeder Gelegenheit, wenn die Unternehmer die 8 Vz-Stundenschicht unter Tag verlangt haben, dagegen gewehrt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist jetzt durch den Schiedsspruch festgesetzt für die Arbeitszeit unter Tage 7 Stunden und daneben 1 Stunde Überarbeit, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Ah!)
für die eine besondere Lohnerhöhung von 5 Brozent gewährt wird.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Herr Maslowski weiter gesagt hat, daß die Bergarbeiter nicht hinter mir stünden, so kann festgestellt werden, daß gerade die kommunistischen Bergarbeiter am ehesten zu den Zechen gelaufen sind.
(Großer Lärm bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Maslowski.
Maslowski (KD), Abgeordneter: 1 Ich glaube, daß sich der Herr Abgeordnete Husemann selbst gerichtet hat, (Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten) indem er selbst festgestellt hat, daß er im Namen der arbeitsgemeinschaftlichen Verbände ein neues llberschichtenabkommen abgeschlossen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das genügt voll und ganz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich Ihnen etwas sagen, meine Herren Sozialdemokraten, wer wie Sie einen 12-Stunden210 Reichstag.
9.
Sitzung.
(MasloWski, Abgeordneter.)
G) diktator in seinen Reihen hat'— Mehlich —, der hat jedes Anrecht verloren, sich als Arbeiterpartei zu bezeichnen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallras: Die persönlichen Bemerkungen sind damit erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte das saus dringend, auf meine Ausführungen zu achten, damit nachher bei der Abstimmung keine Mißverständnisse obwalten.
Ich schlage Ihnen zunächst vor, den.
Haushaltsplan, nachdem die erste Beratung abgeschlossen ist, dem.
Haushaltsausschuß zu überweisen, und nehme, da kein Widerspruch laut wird, Ihre Zustimmung an.
Wir kommen jetzt zu den Abstimmungen über die Anträge zur Regierungserklärung.
Ich wiederhole meine Bitte, doch möglichst Ruhe zu bewahren denn die Reihenfolge der Abstimmungen bfzw.
der Anträge, über die wir abstimmen, kann eine schwierige, verwickelte und auch zweifelhafte werden.
Es liegen folgende Anträge vor ich unterscheide dabei die Anträge, die als motivierte Tagesordnung eingebracht sind, und einen anderen Antrag, der diese Form nicht enthält —.
Es sind drei Anträge auf motivierte Tagesordnung: der Antrag auf Drucksache 185, unterschrieben vom Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), der das Vertrauen ausspricht, weiterhin der Antrag der Herren Abgeordneten Fehrenbach und Genoffen auf 170, der gleichfalls das Vertrauen ausspricht, dann der Antrag 184 der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen, der das Mißtrauen ausspricht, weiterhin ein Antrag der Kommunistischen Partei (8) Nr.
190, der sich nicht in der Form als motivierte Tagesordnung darstellt, und endlich der Antrag, den eben Herr v. Kardorff begründete, über den Antrag des Herrn v. Graefe (Mecklenburg) zur Tagesordnung überzugehen.
Nun erhebt sich die Frage, welche Anträge haben den Vorrang
Ich bin der Meinung, daß nach unserer Geschäftsordnung diejenigen Anträge den Vorrang haben, die sich in der Form einer motivierten Tagesordnung bewegen.
Dagegen wird kein Widerspruch laut.
Wir haben dann also zunächst sachlich mjt vier Anträgen zu tun, einem Antrag, der das Mißtrauensvotum enthält, zwei Anträgen, die das Vertrauensvotum enthalten, und dem Zusatzantrag oder Dorantrag zu dem Antrag v. Graefe, der über den Antrag v. Graefe zur Tagesordnung übergehen läßt.
Es ergibt sich nun die Frage: welcher Antrag ist der weitestgehende
Ich möchte dem Hause mitteilen, daß nach einer Durchsicht der Akten nach dieser Richtung eine konstante Praxis des Hauses nicht herrscht.
Wir haben in den letzten zwei Jahren, soweit ich ermittelt habe, viermal eine gleiche Situation gehabt: Konkurrenz eines Vertrauens- und eines Mißtrauensantrags.
In zwei dieser Fälle ist zugunsten des Mißtrauensantrags als ersten Antrages entschieden worden.
In den beiden anderen Fällen ist das Gegenteil entschieden worden.
Ich nehme an, daß mit dieser Frage und mit einer anderen, die ich gleich noch nenne, sich bei Gelegenheit für die Zukunft auch der Geschästsordnungsausschuß zu beschäftigen haben wird.
Persönlich bin ich der Meinung, daß der weitestgehende Antrag der Antrag ist, der ein Mißtrauen gegen die Regierung feststellt, wegen der weittragenden Freitag den 6.
Juni 1924.
Folgen, die im Gegensatz zu dem anderen Falle gerade l an diesen Antrag sich knüpfen.
Sollte eine andere Meinung im Hause laut werden, so wird das Hans über diese Reihenfolge zu entscheiden haben Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (14II, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn die Reihenfolge in dem Sinne angenommen würde, wie es der Herr Präsident eben vorgeschlagen hat, dann glaube ich, ist aus der Praxis des Hauses, soweit ich mich entsinne, festzustellen, daß, angenommen, der Mißtrauensantrag würde abgelehnt, hinterher noch über den Vertrauensantrag abzustimmen ist, weil zwischen einem abgelehnten Mißtrauen und einem ausgesprochenen Vertrauen noch ein Unterschied ist.
Ich bitte also, dies festzustellen.
Präsident Wallraf: Das nehme ich selbstverständlich an.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KU), Abgeordneter: Es soll von den verschiedensten Seiten der Versuch gemacht werden, der Regierung so oder so ein, wenn auch noch so schwach gestütztes und auf Stelzen stehendes Vertrauensvotum zu verschaffen.
Es scheint, als wenn der Präsident auf Zureden dieser oder jener Seite diese Bestrebungen unterstützt.
(Erregte Ruse rechts: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich muß mir diese Kritik entschieden verbitten.
Ich handle lediglich nach meinem 'Gewissen.
(Oachen und Rufe bei den Kommunisten: Das ist kein Maßstab 0 Koenen (KU), Abgeordneter: Das Gewissen muß sich natürlich für die eine oder andere Seite entscheiden.
Ich glaube, daß es sich für die Schaffung irgendeiner Unterstützungsformel der Regierung entschieden hat.
Es ist ganz selbstverständlich, mag man über den Antrag der Nationalsozialistischen Freiheitspartei denken, wie man will, mag man dieses Verfahren moralisch beurteilen, wie man will, es handelt sich um eine politische Fragestellung, um die Frage einer klaren, eindeutigen Abstimmung.
Diese Frage einer klaren, eindeutigen Abstimmung kann man nicht damit erledigen, daß man einer Formel, wie sie die Deutschvölkischen vorgelegt haben, entgegenhält, das sei Verhöhnung, Unehrlichkeit, Tricks, Winkelzüge, namenlose Unehrlichkeit usw.
wie es der Redner der Sozialdemokratie in der Debatte eben gemacht hat.
Wir haben nicht die geringste Veranlassung, über irgendwelche moralische Seiten oder über Motive abzustimmen, sondern wir haben über eine eindeutige Formulierung abzustimmen und wenn keine Partei der Regierung das eindeutige Vertrauen ausstelle »will, und es liegt von irgendeiner, ganz gleichgültig welcher Partei und ganz gleichgültig, aus welchen Gründen, ein Vertrauensvotum vor, so ist« ach den strengen Regeln der Geschäftsordnung und der bisherigen Praxis des Hauses es ganz selbstverständlich, daß eine eindeutige Vertrauensformel zuerst zur Abstimmung kommen muß.
Wenn die Versammlung irgendwie den Versuch machen will, ehrlich die Regierung zu stützen, Reichstag.
9.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
(Koenen, Abgeordnet ».)
s. V) so gibt es für sie gar keinen anderen Weg, als sich zunächst du ch Abstimmung mit dem Antrag der Nationalsozialistischen Freiheitspartei abzufinden.
Herr Scholz, Sie haben es nicht gewagt, einen solchen Antrag zu stellen, Sie müssen es sich deshalb von Ihren getreuen Nachbarn gefallen lassen und müssen jetzt Farbe bekennen Um etwas anderes kann es sich gar nicht handeln.
Wir sind also der Ansicht, daß dieser Antrag zuerst zur Abstimmung zu kommen hat.
Findet der Antrag keine Mehrheit, so müssen Sie die Konsequenzen ziehe », die Negierung muß zurücktreten oder muß den Reichstag auslosen.
Und nur, weil Sie vor dem einen oder dem andern Angst haben, versuchen Sic jetzt Winkelzüge, und genau so unehrlich, wie der Antrag der Nationalsozialisten ist, genau so unehrlich ist Ihr Spiel, das Sie gegenüber diesem Antrag treiben.
Sie sind sich in dieser Unehelichkeit durchaus einig, und Sic werden diese Unehrlichkeit besiegeln, wenn Sie das Schaukelspiel fortsetzen wollen.
Sie müssen klar Ja oder Nein sagen, und da Ja, das Positive weitergeht, sind Sie gezwungen, zuerst zu diesem Antrag Stellung zu nehmen.
Präsident Wallras: Der Herr Vorredner hat meine Auffassung bekämpft, daß an erster Stelle über denjenigen Antrag zu entscheiden sein wird, der in Form einer motivierten Tagesordnung das Mißtrauen ausspricht.
Ich bitte also das Haus, zu entscheiden.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die meiner Auffassung beitreten, die also den Antrag Hergt auf Drucksache 184 zunächst zur Abstimmung bringen wollen, sich zu erheben.
j) 1 Beschicht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich nehme an, daß wenn der Antrag Hergt abgelehnt werden sollte, wir dann auf die beiden Anträge zurückkommen, die in Form einer motivierten Tagesordnung das Vertrauen aussprechen, und wir haben uns dann darüber schlüssig zu mache », welcher von den beiden Anträgen der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe oder der Antrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach den Vorrang hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch« Weser).
Koch (Weser) (1) 1)), Abgeordneter: Ich bin durchaus derselben Meinung, Herr Präsident, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß wir, ehe über den Scherzartikel des Herrn v. Gräfe abgestimmt wird, vorher über den Antrag v. Kardorff auf Übergang zur Tagesorduung über diesen Scherzartikel abstimmen müssen.
Also der Scherzartikel kommt nur dann znr Abstimmung, wenn der Antrag v. Kardorff abgelehnt werden sollte.
Präsident Wallraf: Sie meinen den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe
Das hatte ich ja vorher schon gesagt.
Über die Abstimmung über den Antrag Hergt auf Drucksache 184 ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich frage, ob diesem Antrag Unterstützung gewährt wirb
(Geschieht.)
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zur namentlichen Abstimmung Ich bitte die Damen und Herren, ibre Plätze ein- i zunehmen.
1 Ich bitte, daß diejenigen Mitglieder des Hanfes, die ck- den Antrag Hergt annehmen wollen, mit Ja, die anderen mit Nein stimmen oder sich der Stimme enthalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die nicht im Besitz einer Karte sind, die Karten eventuell hier zu entnehmen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt habe », wollen sich hierher bemühen und ihre Karten abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt) Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 433 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 194, mit Nein haben gestimmt 239 Abgeordnete Der Antrag Hergt ist daher abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte mm um Ihre Aufmerksamkeit.
Wir würden meines Erachtens in folgender Weise zu Prozeduren haben.
Vor Abstimmung über den Antrag des Herrn v. Graefe wird zunächst abgestimmt über den Antrag Koch (Weser), Fehrenbach, Kempkes, der beantragt, über diesen Antrag v. Graefe zur Tagesordnung überzugehen Zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe das Wort.
v. Graefe (Mecklenburg) (b T), Abgeordneter: Zunächst, Herr Präsident, ist der Antrag offenbar noch nicht gedruckt und nicht verteilt.
Ich habe ihn nicht.
i »Präsident Wallraf: Es ist ein handschriftlicher Antrag Eine Verteilung ist nach der Geschäftsordnung nicht notwendig.
v. Graefe (Mecklenburg) Big, Abgeordneter: Aber auch abgesehen davon, meine Damen und Zerren, mache ich Sie auf folgendes aufmerksam.
Wenn Sie beschließen sollten, diesen Antrag zunächst zur Abstimmung zu bringen, so gibt es nur zwei Möglichkeiten.
Der Antrag, über den Sie zur Tagesordnung übergehen wollen, ist wörtlich dem Artikel 54 der Verfassung entnommen.
(Zuruf links: Das ist doch gleichgültig!)
Warten Sie doch ab, was ich sagen will.
Wenn Sie über iesen Antrag zur Tagesordnung übergehen, so bedeutet ein solcher Beschluß entweder die Abschaffung die Außerkraftsetzung dieses Artikels der Verfassung, (lautes Dachen und Zurufe in der Mitte und links) wäre also ein verfassungsändernder Beschluß und bedürfte der Zweidrittelmehrheit.
Oder aber Sic fassen es nicht so auf.
Sie sagen, es solle keine Verfassungsänderung sein, sondern die Verfassung bleibe von Bestand, dann bedeutet Ihr Beschluß, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen, die Ablehnung des Vertrauensvotums.
Dann fehlt wiederum der Regierung das notwendige Vertrauen.
Eine von den beiden Möglichkeiten gibt es nur: entweder Sie schaffen die Verfassung ab, oder Sic lehnen das Vertrauen ab.
In beiden Fällen schaffen Sie, Herr Koch Sie haben sich vorhin versprochen und einen Zungenfehler gemacht: ) Vgl das endgültige Ergebnis S. 220 212Reichstag.
9.
Sitzung.
v. Graefe Mecklenburg Abgeordneter.)
K) Sie meinen nicht Scherzartikel, sondern wohl Schmerzartikel!
—, durch Ihre Abstimmung eine Situation, die die Regierung unter allen Umständen als eine nicht legale Negierung charakterisiert, (lautes Lachen und Widerspruch in der Mitte und links sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) deren sämtliche Handlungen vor dem In- und Auslande unverbindliche sind.
Ich stelle deshalb den Antrag, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen beziehungsweise erst die ordnungsmäßige Lösung der Vertrauensfrage vorzunehmen, daß heißt, über unsern Antrag abzustimmen.
(Unruhe und Zurufe) Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Wenn Sie gegen die Art der Abstimmung Widerspruch erheben jo muß ich die Worte des Herrn Abgeordneten v. Graefe deuten —, so bleibt mir nichts anderes übrig, als die Meinung des Hauses durch eine Abstimmung festzustellen.
(Zurufe.)
Lassen Sie mich, bitte, meine Ansführungeu beendigen!
Oder wollen Sie zur Abstimmung sprechen
(Rufe: Nein!
Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche meiner Auffassung entsprechend den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung über den Antrag v. Graefe zunächst zur Abstimmung zu bringen wünschen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
ES ist die Mehrheit, die sich für meinen Vorschlag ent (U) schieden hat.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über den Antrag Koch (Weser), Fehrenbach, Kempkes, über den Antrag v. Graefe zur Tagesordnung überzugehen.
(Zurufe.)
Sie würden mich leichter verstehen, wenn Sie etwas besser auf meine Worte achteten und nicht so unruhig wären.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die entsprechend den: Antrag Koch (Weserj und Genossen über den Antrag v. Graefe zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büro ist einig, daß die Mehrheit steht der Übergang zur Tagesordnung ist daher angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Fehrcnbach, Dr. Scholz, Koch (Weser) Nr.
170, über den namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich frage, ob der Antrag auf namentliche Abstimmung die nötige Unterstützung findet.
(Die Abgeordneten der antragstellenden Parteien erheben sich) Das ist der Fall.
Wir kommen also zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Mitglieder, ihre Plätze einzunehmen.
Die Frage wird so gestellt, daß diejenigen.
Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, die mit Ja bezeichnete, die ihn ablehnen wollen, die mit Nein bezeichnete Karte den Schriftführern übergeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karteil einzusamme.
l ».

(Geschieht.)
1!
Freitag den 6.
Juni 1924.
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht 'abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karten im Büro abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige I Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 490 Karten.
Mit Ja haben gestimmt 247, mit Nein 189.
Der Antrag Fehrenbach ist daher angenommen.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien und den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Ich mache darauf aufmerksam, daß es im dringenden Interesse der Sache liegt, daß die Punkte 2 und 3 der Tagesordnung, die vermutlich nur kurze Zeit in Anspruch nehmen werden, heute noch ihre Erledigung finden.
Ich bitte daher die Damen und Herren, den Reichstag noch nicht zu verlassen.
Vor Eintritt in Punkt 2 der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Scholem ums Wort gebeten.
Scholem (KD), Abgeordneter: Die Kommunistische Fraktion hat den Antrag auf Aufhebung des Verbots des Roten Tags als schleunigen Antrag eingebracht.
Wir beantragen zur Geschäftsordnung, daß dieser schleunige Antrag sofort auf die Tagesordnung gesetzt, besprochen und abgestimmt ivird.
Nach § 75 der Geschäftsordnung sind die schleunigen Anträge vor anderen auf die Tagesordnung zu setzen.
Der Antrag ist deshalb ein schleuniger Antrag, weil das Verbot des,,,, ArbeiterkougresseS und des Roten Tags erfolgt ist auf Grund der nach der Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
Februar 1924 und auf Grund des Artikels 18 0 er Reichsvcrfassung erlassenen Verordnung des Reichsinnenministers Dr. Jarres.
Es handelt sich also darum, daß der Reichstag beschließt, daß auf Grund des Absatzes 3 des Artikels 48 der Neichsverfassung dieser Antrag außer Kraft gesetzt wird Die Voraussetzungen, die der § 75 der Geschäftsordnung für die Stellung der schleunigen Anträge vorsieht, sind gegeben.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß sofort über diese Dinge gesprochen und abgestimmt wird.
Die Verordnung des Reichsinnenministers ist ein Schlag ins Gesicht der werktätigen Massen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Scholem, Sie dürfen aber zur Geschäftsordnung einen Antrag nicht begründen.
Wir müssen uns zunächst darüber schlüssig werden, ob wir darüber sachlich verhandeln oder nicht.
Scholem (KD), Abgeordneter: Ich begründe nur zur Geschäftsordnung, warum der Reichstag sich verpflichtet fühlen müßte, den Antrag sofort zur Besprechung und Abstimmung zu stellen.
Auch die Voraussetzung für die geschäftsordnungsmäßig richtige Abstimmung ist die notwendige Erkenntnis über die Wichtigkeit des Antrags.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
') Vgl das endgültige Ergebnis S 220.
Reichstag.
0.
Sitzung.
Tcholem, Abgcordnctn ' Derselbe Minister, dieselbe Regierung, welche den Deutschen Tag in Halle erlaubt haben, verbieten einen Kongreß, dessen Abhaltung nach den Bestimmungen über die Koalitionsfreiheit der Arbeiterschaft nicht verhindert werden dürfte.
Der Reichstag hat daher die Verpflichtung, die Regierung zur Ordnung zu rufen isehr wahr!
bei den Kommunisten) und durch die sofortige Besprechung des Antrags und die Abstimmung der Negierung eine schallende Ohrfeige in ihr Gesicht zu versetzen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Aachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallras: Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schvlem, noch heute diesen Antrag der Kommunistischen Partei zu behandeln, kann ich nur dann stattgeben, wenn niemand widerspricht.
(Abgeordneter D. Dr. Kahl: Ich widerspreche!)
Widerspruch wird laut.
Damit ist der Antrag für heute erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dauch (Hamburg), vr.
Scholz nnd Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Geschaftsanfsicht zur Abwendung des Konkurses vom 41 Dezember 1 S V in der Fassung der Beiordnung von »8.
Februar tN24l (Nr.
65 der Drucksachen).
Nach Vereinbarungen im Ältestenrat ist diese Auge legenheit auf die Tagesordnung gesetzt worden in der Annahme, daß sich eine größere Debatte darüber nicht entspänne.
Ich eröffne die erste Beratung.
Der Antragsteller hat aufs Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (»II, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Kvenen i likch, Abgeordneter: Wir können diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung nicht geben Wir glauben, daß es nicht angebracht ist, dieser Regierung, die kaum entstanden ist und durch eine solche Zangengeburt, wie wir sie eben erlebt haben, das Licht der Welt erblickt hat, schon wieder ein neues Ermächtigungsgesetz zu geben.
Denn was Sie hier machen wollen, ist schon wieder der Anfang der Ermächtigungsgesetze.
»Die Reichsregierung bestimmt, wann und in welchem Umfange die Verordnung außer Kraft tritt sowie in welchem Umfang einzelne Vorschriften usw.
zu ändern sind.
« Außerdem soll sie Berufsvertretungen zuziehen, d. h. also, sie soll sich auf die großkapitalistischen Organisationen stützen.
Da wir nicht wünschen, daß diese Regierung mit neuen Ermächtigungsgesetzen arbeitet, werden wir dem Gesetz nicht zustimmen.
Das Gesetz wird nicht eine Gesundung des Wirtschaftslebens bringen, sondern wird lediglich die Interessen der Kleinen, der Werktätigen zugunsten der Großen opfern, wie es bei allen Ermächtigungsgesetzen der Fall war.
Reichstag 192419.
Sitzung.
Freitag den 6.
Juni 1924.
12k st Es sollen wieder die großen Kapitalisten geschützt und (O die kleinen in den Konkurs getrieben werden.
Diese Absicht werden wir nicht unterstützen, deswegen stimmen wir gegen das Gesetz.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (DV), Abgeordneter: Angesichts der Geschäftslage des Hauses habe ich aufs Wort verzichtet, nachdem ich mit den verschiedensten Kollegen aus allen Fraktionen über den Zweck dieses Gesetzes gesprochen hatte.
Ich muß aber nun doch einige Worte dazu sagen denn was mein Vorredner gesagt hat, trifft nicht zu.
Es handelt sich nm eine Abänderung der Bekanntmachung des Bundesrats vom l.
Dezember 916 und der Verordnung vom 8.
Februar 1924.
Diese Bekanntmachung des Bundesrats war seinerzeit erlassen worden, weil wir abgeschnitten von der ganzen Welt große Erschütterungen in unserm Wirtschaftsleben zu verzeichnen hatten nnd man daher die Strenge des Konkursverfahrens durch Einschieben eines Zwischengliedes mildern wollte.
AIs nachher durch die Stabilisierung der Währung wieder schwierige Wirtschaftsverhältnisse bei uns Platz griffen, hat man in der Verordnung vom 8 Februar eine Verlängerung dieser Bekanntmachung des Bundesrats mit einigen kleinen Abänderungen gemacht.
Nun ist aber unglücklicherweise durch jene Bestimmungen über die Geschäftsaufsicht eine große Unruhe und schwere Schädigung über unser Wirtschaftsleben gekommen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) indem nämlich die Anständigsten von diesem fakultativen Moratorium denn das ist es keinen Gebrauch machen, dagegen diejenigen, die überhaupt nicht mehr lebensfähig sind, oder die Unanständigen sich damit ihren Verpflichtungen gegenüber ihren Gläubigern entziehen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nun ausgeschlossen, diese Geschäftsaufsicht sofort in toto aufzuheben, weil dann allerdings in vielen Zweigen außerordentliche Schwierigkeiten entstehen könnten.
Aber auf der andern Seite muß doch der Regierung eine Handhabe geboten werden, jene Schädigungen, voll denen ich soeben sprach, in irgendeiner Weise abzubiegen.
Heute liegt die Sache so, daß, wenn jemand nicht bezahlen will und dabei noch etwas verdienen möchte, er sein bares Geld hernehmen kann, um billig angebotene Waren aufzukaufen und sich dann seinen Zahlungsverpflichtungen zu entziehen.
Dadurch werden viele Waren überhaupt nicht in den Konsum gebracht, nnd ein Abbau der Preise ist nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf der andern Seite aber weiß niemand mehr, ob er überhaupt bei Fälligkeit zu seinen Forderungen kommt.
Er selbst kann nicht mehr disponieren.
Wie soll dann überhaupt ein geordnetes Kreditwesen existieren!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben dann ohne Frage mit einer weiteren Verschärfung auf unserem Geldmarkt und in unseren Geldverhältnissen zu rechnen.
Hier soll lediglich der Regierung eine Handhabe geboten werden, schnell einzugreifen denn die Verhältnisse erfordem ein schnelles Eingreifen.
Weil wir jetzt auf 33 214 Reichstag.
-!

Sitzung.
(Dauch stZamburgj, Abgeorkncter.)
4) 14 Tage auseinandergehen, ist diese Ermächtigung zu erteilen, weil nur dann die Regierung in der Lage sein kann, die notwendigen Anordnungen zu treffen.
(Abgeordneter Koenen: Das nützt den Großkapitalisten!)
Nein, das ist nicht der Fall, Herr Koenen.
Ich habe Ihnen soeben gesagt, daß hier gerade vermieden werden soll, daß auf unlauterem Wege Waren aufgehäuft werden.
Ich möchte daher bitten, daß das hohe Hans diesem Gesetzentwurf zustimmt denn ich bin überzeugt, mit der Zustimmung zu diesem Gesetzentwürfe werden Sie unserer ganzen Wirtschaft einen absolut notwendigen Dienst erweisen.
Wir müssen bei der prekären Lage unserer Wirtschaft alles tun, was in unsern Kräften steht, Schädigungen von der Wirtschaft fernzuhalten.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei) Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath (Dl) , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege v Graefe bat den Antrag gestellt, diesen Gesetzentwurf dem.
Rechtsausschuß zu überweisen.
Das hat meines Erachtens keinen Zweck.
Wenn wir nämlich über den Gesetzentwurf erst beraten.
wollen, dann könnten wir auch das Gesetz, das gemacht werden soll, materiell zur Behandlung bringen.
Der Zweck des vorliegenden Gesetzentwurfs ist gerade der, weil wir nicht mehr in der Lage sind, materiell die Einzelheiten der Bestimmungen durchzunehmen, der Regierung eine Ermächtigung zu geben.
Wenn die Sache ohnehin bis nach dem Wiederzusammentritt des Reichs (») tags vertagt werden könnte, dann hätten wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die einzelnen Bestimmungen enthalten hätte.
Wir habe »einen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorbereitet gehabt.
Wir haben davon Abstand genommen, ihn einzureichen, weil keine Möglichkeit mehr bestand, dieses Gesetz im Reichstag vor der Vertagung durchzubringen.
Wenn Sie das nicht wollen, so werden Sie eben die llbelstände, die in unserem Geschäftsleben heute vorhanden sind, noch weiter erhalten, sehr zum Leidwesen des ganzen Volkes und des Geschäftslebens.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte ganz besonders noch hervorheben, daß die Aufrechterhaltung der gegenwärtigen Bestimmungen auf dem Gebiete der Geschäftsaussicht in direktem Widerspruch stehen mit der gesamten Politik der Deutschen Reichsbank.
(Zustimmung in der Mitte.)
Sie wird geradezu sabotiert durch die Ausartungen, die gegenwärtig auf dem Gebiete der Geschäftsaufsicht aufgetreten sind.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des.
Reichsjustizministers.
Dr. Jo« l, Staatssekretär, Stellvertreter des Reichsministers dcr Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich kann vollinhaltlich bestätigen, was eben der Herr Abgeordnete Keinath und vorher der Herr Abgeordnete Dauch dem hohen Hause vorgetragen haben.
Die Verhältnisse liegen so, daß uns aus weiten Kreisen der Wirtschaft die lebhaftesten Klagen über die Auswirkungen der gegenwärtig geltenden Verordnung über die GeIreitag den 6.
Juni l!
24.
schäftsaufsicht entgegengebracht sind.
Es ist in der Tat 'so, daß unlautere Elemente in weitem Umfang sich der Gerechtsame, die die Verordnung lauteren Elementen biete »sollte, bemächtigt haben, um sich ihren Verpfli l tnngen ihren Gläubigern gegenüber zu entziehen, und daß die Wirkung der Maßnahme es kann infolge der Geschäftsaufsicht irgendeine Zwangsvollstreckung gegen die unter Geschäftsaufsicht stehenden Persönlichkeiten nicht stattfinden ist, daß diese Personen ihre Waren zurückhalten und dadurch in wesentlichem Umfang eine Preissteigerung auf wirtschaftlichen!
Gebiet hervorrufen.
Wir würden Ihnen ohne weiteres einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, in dem eine Änderung dcr Geschäftsaufsicht nach Maßgabe der hervorgetrckene »Mängel erstrebt wird.
Die Geschäftslage des Hauses gestattet es aber nicht, einen solchen Gesetzentwurf schleunig zu verabschieden.
Wenn Sie die Erledigung der Trage bis nach dem Wiederznsammentritt des Reichstags vertagen wollten, so würde die Nichtbeseckigniig schwerer wirtschaftlicher Schäden die Folge sein.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich, dem Initiativantrag Folge zu geben.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (lilft, Abgeordneter: Es schwirren hier die verschiedensten Bemerkungen über unsere Stellungnahme.
Ich stelle deshalb noch einmal ausdrücklich fest: wir stimmen diesem Gesetz nicht zu, weil man einer solchen Regierung, die ans di- eben von mir geschilderte Weise zustande gekommen ist, die eine Zangengeburt schlimmster Sorte ist, die mit Ansnahmejustft und Ausnahmerecht gegen uns arbeitet, nicht das Vertrauen entgegenbringen!
kann, daß sie auch nur dieses bescheidene Gesetz halbwegs im Sinne der Arbeiterschaft auslegen wird.
Es handelt sich einfach um den Widerstreit verschiedenster I ''teresse »kliguen.
Einige Kapitalistenkliquen möchten die anderen zum Konkurs und zur Betriebsstillegung treiben, und die andern wollen nicht diesen Konkurs, sondern Geschäftsaufsicht, um in ihrer Weise, mit ihren Methoden ihre Betriebe weiter durchzuschleppen.
Der Streit zwischen diesen beiden Intcresscntenklignen wird auf jeden Fall auf Kosten der Arbeiterschaft und der kleinen Leute durch diese Regierung entschieden weiden.
Darüber darf man doch nicht im Zweifel sein.
Wenn hier von einzelnen Zwischenrufern gesagt wird, der Kapitalismus würde de »Kommunisten dankbar sein, so muß Ich schon sagen: es ist doch sehr interessant, daß diese Vorlage von den großkapitalistischen Parteien eingebracht wird.
Die großkapitalistischen Parteien Stinnes L Co., Thyssen, Klöckner L Co und Siemens L Co. haben die Vorlagen unterschrieben.
Wenn die Parteien der vereinigten Siemens-Klöcknerund Slinnes-Konzerne mit solch-n Vorlagen kommen, dann ist das sehr verdächtig, und wenn von der Regierung, die von ihnen unterstützt und geschaffen wurde, ein solches Gesetz durchgeführt wird, dann haben wir doppelt und dreifach Veranlassung, mit dem größten Mißtrauen diesen Schieberpraktiken entgegenzutreten.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (N I, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Regiernngsvertreters mögen ja gewiß sehr berechtigt gewesen sein.
Ich zweifle nicht 215 Reichstag.
6.
Sitzung.
v. Gimefe Mecklenbuvg, AbIpordnetei) '-D daran.
Aber gestatten Sie mir die eine Frage: diese Dinge sind doch nicht seit gestern oder vorgestern so, sie sind doch schon eine ganze Zeit so warum hat man nicht dafür gesorgt, daß der Reichstag, der am 4.
Mai gewählt worden ist, rechtzeitig zusammentrat
Warum hat man nicht rechtzeitig eine Vorlage, und sei es auch nur diese, von seiten der Regierung gebracht, die man doch gleich zu Anfang, als der Reichstag zusammentrat, im Rechtsausschiiß wenigstens eilig hätte durcharbeiten können
Warum kommt die Methode wieder auf, daß einem am letzten Tage die wichtigsten Vorlagen, ohne daß man sie nachprüfen kann, hier einfach vorgelegt werden
Und dann noch dazu in der Form einer absoluten Blankovollmacht an diese Regierung, von der wir heute erst wieder de »Eindruck gewonnen haben, daß das keine Regierung ist, und deren Legalität ich durch Ihre Abstimmung von vorhin überhaupt als nicht mehr vorhanden betrachte.
(Lachen.)
Es wäre einfach unlogisch, wenn wir dieser Regierung, die in unseren Augen keine ist, eine Blankovollmacht für die wichtigsten Entscheidungen des Wirtschaftslebens geben wollten.
Es ist für uns ausgeschlossen, auf unseren Antrag, die Sache dem Rechtsausschuß zu überweisen, zu verzichten.
Wir würden auch einer dritten Lesung widersprechen.
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Dur Klarstellung möchte ich schon jetzt eine geschäftsvrdnungsmäßige Bemerkung machen, die ich eigentlich erst bei der zweiten Lesung machen wollte.
Dur zweiten Lesung ist ein Antrag Emminger eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, in Artikel 1 hinter die Worte -Die Reichsregierung bestimmt« einzufügen -mit Zustimmung des Reichsrats«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lern, Dr. Levi (VKD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v Graefe mag in dem einen Punkte recht haben, daß eine.
derartige Vorlage dem Hause schon früher hätte vorgelegt werden können.
Damit, daß das spät gesebieht, ist aber auch noch nicht gesagt, daß es nicht geschehen soll.
Man kann in später Stunde immerhin noch etwas unternehmen, und das Wenige ist dann besser als nichts.
Uns scheint in der Tat bei der Würdigung dieser Vorlage auch die kommunistische Fraktion nicht voll überdacht zu haben, worum es sich handelt.
Wirtschaftlich liegen doch die Dinge so, daß heute die Finanzpolitik der Reichsbank darauf ausgeht, Warenbesitzer, die im Besitze von unmäßig großen Warenvorräten sind, zu zwingen, ihre Waren auf den Markt zu werfen und auf diese Weise einen unmittelbar wirksamen Preisabbau herbeizuführen.
Wir sind der Meinung, daß es gerade bei der schweren Not, in der die arbeitenden Klassen, sowohl das Industrieproletariat wie die kleinen und mittleren Beamten, sich befinden, eine dringende Notwendigkeit ist, daß die Preise um viele Prozente fallen, mindestens auf das Niveau der Weltmarktpreise.
Sonst ist es undenkbar, daß die minderbemittelten Klaffen in Deutschland wieder auf eine einigermaßen erträgliche Höhe der Lebenshaltung kommen.
Meine Damen und Herren!
Der Widerspruch gegen diesen Antrag stellt sich nicht nur als eine Verhinderung des Preisabbaues dar, sondern auch rein sozial ist folgendes zu beachlen.
Ich habe heute zufällig eine Freitag den 6.
Juni 1924.
Statistik der Geschäftsaufsicht von Berlin gelesen.
Hier (tsi sind im vergangenen Monat einige 50 Fälle von Geschäftsaufsicht verhängt worden.
Davon betreffen zwei Fälle Firmen, die vor 1917 begründet worden sind, einige 40 Fälle, weitaus der überwiegende Teil, Firmen, die in den Jahren 1922 und 1923 gegründet worden sind, (hört!
hört!)
das heißt die typischen Schieberfirmen, die in der Inflationszeit groß geworden sind.
Nach der Haltung, die Herr v, Graefe einerseits und Herr Koenen anderseits eingenommen hat, bleibt diesen Schiebern nicht nur noch die Möglichkeit, sich unter die Geschäftsaufsicht zu stellen, sondern auch unter den Schutz der Herren Graefe und Koenen, die in diesem Punkte wieder einmal einig sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Es ist schon interessant, daß, nachdem hier eben wirklich mit allen Schiebermethoden eine Mehrheit für eine Republik zusammengeschoben worden ist, in der seit fünf Jahren Schieber gezüchtet werden, jetzt jemand herkommt und ausgerechnet der Opposition sagt, sie schütze die Schieber.
(Heiterkeit.)
Ich stelle fest, meine Herren Sozialdemokraten: wenn Sie an die Argumente, die Ihr Herr Redner eben vorgebracht hat, selber glaubten, wenn Sie von der tiefen Wirkung dieser Verordnung überzeugt gewesen wären, dann würden Sie erstens den Antrag mitunterzeichnet haben.
Das haben Sie aber wohlweislich nicht getan.
Zweitens würden Sie schleunigst eine Gesetzesvorlage gemacht haben, durch die endlich mit diesen Schiebermethoden, gegen die Herr Dr. Levi wetterte, Schluß gemacht wird.
Aber jetzt, nachdem Ihnen plötzlich durch einige kurze Bemerkungen in vorgerückter Stunde nachgewiesen wird, daß dieses Gesetz, einer kapitalistischen Regierung in die Hand gegeben, von großen kapitalistischen Parteien vorgetragen, nur eine Stütze großkapitalistischer Interessen sein kann, Sie aber sich doch entschlossen haben, ihm schließlich mit Weh und Ach zuzustimmen jetzt mit einem Male dämmert es Ihnen auf, daß man dieses Gesetz doch vielleicht als ein Gesetz gegen Schieber und gar für den Preisabbau hinstellen könnte.
Sie wollen sich doch nicht etwa so lächerlich machen, uns glauben machen zu wollen, diese Regierung, diese Vertrauensleute der bürgerlichen Parteien wollten den Preisabbau.
Herr Dr. Levi wird uns noch einreden, daß Siemens, Klvckner und Stinnes für de »Preisabbau eintreten.
Sie haben in allen Versammlungen, wo Sie gesprochen haben, wenigstens versucht, den Nachweis zu führen, daß das Großkapital in der Auswucherung des deutschen Volkes alles nur mögliche tut.
Und jetzt wollen Sie uns beweisen, das Großkapital gebe sich selber auf.
Sie werden uns nächstens wohl noch beweisen, daß das Großkapital beschließt, den Sozialismus einzuführen.
So billig, Herr Dr. Levi, sollten Sie sich doch die Verteidigung des Kapitals nicht machen.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist eines der üblichen Konkurrenzmanöver zweier miteinander ringender kapitalistischen Gruppen, nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
33 210 Reichstag.
0.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
3 ch habe das schon charakterisiert.
Und in diesem Durcheinander kapitalistischer Interessen soll eine großkapitalistische Regierung entscheiden.
Wir werden es nicht mitmachen, was die Sozialdemokratie jetzt schon wieder anfängt: großkapitalistischen Regierungen Ermächtigungsgesetze zu geben.
Wir danken für solche Ermächtigungen.
(Beifall bei den Kommunisten) Präsident Wallraf: Die erste Beratung des Gesetzentwurfes ist geschlossen.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die zweite Beratung des Gesetzentwurfes ein und kommen zunächst zu Artikel 1.
Zu diesem Artikel l liegt ein handschriftlicher Antrag Emminger vor: Der Reichstag wolle beschließen, im Artikel hinter die Worte »Die Reichsregierung bestimmt« die Worte einzufügen »mir Zustimmung des Reichsrats«.
Ich darf zunächst über diesen Zusatzantrag Emminger abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
(Unruhe und laute Unterhaltung.)
Halten Sie doch etwas Ruhe!
Sonst ist die Abstimmung ja gar nicht durchzuführen.
Ich bringe nunmehr den Artikel 1 mit der eben beschlossenen Änderung zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Artikel 1 mit der eben beschlossenen Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Artikel 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- Artikel 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir treten, wenn kein Widerspruch sich erhebt, in die dritte Beratung ein.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Stören Sie doch nicht fortgesetzt den Fortgang der Verhandlungen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich habe doch vorhin Widerspruch erhoben!)
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat das vorhin getan.
Ich habe aber angenommen, sein Wi-eriprnch habe sich durch die Debatte erledigt.
Wenn er den Widerspruch Freitag den 0.
Juni!
021. aufrechterhält, können wir in die dritte Beratung nicht eintreten.
Ich frage den Abgeordneten v. Graefe, ob er den Widerspruch aufrechterhält.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (IU)), Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß ein Widerspruch nur erhoben werden kan », solange nicht in die dritte Beratung eingetreten ist.
Der Herr P äsident hat ausdrücklich gesagt: »Wir treten in die dritte Beratung ein.
« Es ist kein Widerspruch erhoben worden.
Erst hinterher ist Herr v. Graefe aufgewacht.
Wer Obstruktion treiben will, der muß die Augen offenhalten.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Koch, das Stenogramm meiner Rede es ist noch »»korrigiert nachzulesen.
Ich habe vorhin bei meinen Ausführungen gesagt: »Ich erhebe gleichzeitig Widerspruch gegen die dritte Lesung!
«) Ich kann nur feststellen, daß der Herr Präsident Ihre Äußerung so aufgefaßt hat, daß noch kein Widerspruch erhoben wurde.
Sie hätten den Widerspruch anmelden müssen vor Eintritt in die dritte Beratung.
Ich kann nur noch einmal sagen: wenn man Schieber schützen will und Obstruktion treiben will, muß man die Angen offen haben.
Präsident Wallraf: Die Entscheidung bezieht sich auf die Frage, ob der Herr Abgeordnete v. Graefe verpflichtet war, bevor ich zur dritten Lesung überging, seinen bereits angekündigten Widerspruch formell zu erheben.
Das Haus wird darüber zu entscheiden haben.
Ich bitte diejenigen, die den Einspruch des Herrn v. Graefe in der von ihm gewählten Form für unwirksam halten, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir beginnen dann mit der dritten Beratung.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel l, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen dann zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit- der Gesetzentwurf ist angenommen Wir kommen zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshanshalts für das Rechnungsjahr 1 S34 (Nr.
105 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung: Nr.
173 der Drucksachen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Können Sie nicht die letzten zehn Minuten vor unseren Ferien einigermaßen Ruhe bewahrm
Wir koiniiien doch schneller zum Schluß, w »n Sie mir folgen!
Reichstag.
9.
Sitzung, Freitag den .
Juni 1924.
217 (Präsident Wallras.)
Zur dritten Beratung ist eine Entschließung der Kommunistischen Partei eingegangen, die lautet: Der Reichstag wolle beschließen, folgender Entschließung seine Zustimmung z »geben: Die im Anschluß an die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28, Februar 924 auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassnng erlassene Verordnung des Rcichsinneumiuisters llo, Iarres vom 5, Iuni1924überdasVerbotdessürden8, Iuni 1924 in Leipzig geplanten Reichsarbeiterkongresses (Roter Tag) wird auf Grund des Absatzes 9 des Artikels 48 der Reichsverfassnng unverzüglich außer Kraft gesetzt, Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schvlem.
iGroße Unruhe und Zurufe in der Mitte und rechts) Scholen« (KII, Abgeordneter: Regen Sie sich nicht auf!
Es ist doch nichts zu machen Sie müssen schon Horen, was ich sage, (Erneute Zurufe,) —Dann scheren Sie sich raus ins Restaurant, wenn Sie es nicht hören wollen!
(Glocke des Präsidenten,) Präsident Wallraf: Diese Bemerkung war ungehörig ich rüge sie.
Scholen« (KP), Abgeordneter: Die Resolution, die wir zum Etat eingebracht haben, spricht aus, daß das unerhörte Verbot des Innenministers gegen den Arbeiterkongreß und den Noten Tag aufgehoben wird.
Das Verbot des Arbeiterkvngresses hat eine politische Bedeutung und die gesamte Arbeiterschaft in Deutschland weiß diese politische Bedeutung zu würdigen.
Der Arbeiterkongreß hat die Aufgabe, den Widerstand der deutschen Arbeiterschaft gegen die Folgen, die sich aus der Durchführung des Sachverständigengutachtens ergeben, zu organisieren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) einzelne unerhörte Anschläge gegen die Lebenshaltung der Proletarier zu kennzeichnen und die Gegenmaßnahmen zu besprechen, welche dagegen zu treffen sind.
Wenn der Reichsinnenminister einen solchen Kongreß verbietet, so erweist er sich schon durch diese Maßnahme als der getreue Stiefellecker der Entente, (Glocke des Präsidenten) Präsident Wallraf: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Schvlem wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung, Schalem (KP), Abgeordneter: Es ist bezeichnend, daß ein Innenminister, der sich zu den Rechtsparteien rechnet, der sich als einen nationalen Mann bezeichnet, einen Kongreß verbietet, ans dem die Kampfmaßnahmen gegen die Folgen des Sachverständigengutachtens beraten werden sollen.
Der Arbeiterkongreß soll eine Mobilisierung aller werktätigen Massen bedeuten, (Zuruf rechts: Der werktätige Herr Schvlem!)
—aller werktätigen Massen, in deren Namen Sie (nach rechts), die Vertreter der Krautjunker und der Schlotbarone, (Lachen) nicht sprechen können.
Ein Innenminister, der sich so (0) als Agent der Entente erweist, wird sich damit selbst und seine ganze Regierung und den politischen Kurs, den diese Regierung verfolgt, bloßstellen.
Das Verbot kann zu historischen Dergleichen anreizen.
Im vorigen Jahre, als es galt, den passiven Widerstand iin Ruhrgebiet abzubauen und die Arbeiterschaft in ein neues Sklavenjoch zu bringen, als die Staatsgewalt eingesetzt werden sollte, um den Widerstand der Arbeiter gegen die Verschacherung des Nuhrgebiets zu brechen) wurden ähnliche Verbote gegen proletarische Kongresse erlaffen, (Sehr wahr!
bei den Kommunisten,) Damals war es der preußische Innenminister Severing, Da sind Sie ja, Herr Kollege Severing!
Sie können sich gleich dazu zum Worte melden und die Begründung Ihrer damaligen Verbote im Zusammenhang mit den Verboten Ihres Kollegen Iarres hier noch einmal vortragen.
Es wäre interessant wegen des historischen Vergleichs Damals war es der Herr Severing, der im Aufträge der deutschen Bourgeoisie und im Hinblick ans das kommende Bündnis der deutschen und französischen Kapitalisten die Betriebs« ätekongresse verbot, die von den revolutionären Betriebsräten veranstaltet wurden und in denen zur Mobilisierung der arbeitenden Massen gegen die Folgen des Bündnisses der deutschen und französischen Kapitalisten und gegen die Folgen der Verschacherung des Ruhrgebictes auf Kosten der deutschen Arbeiterschaft Stellung genommen wurde.
Severing und Iarres der Severing von damals und der Iarres von jetzt sind sich einander würdig.
Ich zweifle nicht daran, daß sich der Severing von jetzt ebenfalls diesen Maßnahmen in seinen preußischen (D Maßnahmen würdig anschließen wird, wie es sich bereits bei dem Vorgehen gegen die Arbeiteraufmärsche gezeigt hat, die sich gegen die faschistischen Paraden richteten.
Der Innenminister Iarres diesmal war er cs hat auch den Noten Tag, der die Massenmobilisierung zur Verstärkung des Arbeiterkongresses darstellt, verboten.
Den Arbeiteraufmarsch in Halle am 1 k. Mai hat Herr Severing verboten.
Es geht hier abwechselnd: mal ist es der Sozialdemokrat Severing, der solche Schutzmaß.
nahmen der Arbeiter gegen reaktionäre Anschläge verhindert, mal ist es der halbdeutschnationale Iarres, der zu diesen Maßnahmen greift.
Eine würdige Kumpanei!
kann man nur sagen.
Die Notwendigkeit für einen Massenaufmarsch der Arbeiter, wie ihn dieser Note Tag darstellt, liegt auf der Hand, Die Regierung Iarres und die Regierung Severing, sie verbieten nicht die Aufmärsche der vereinigten Faschisten, verbieten nicht die Aufmärsche, wie wir sie in Halle am 11, Mai, wie wir sie in Fürstenwalde, in Po sdam und in allen Gegenden des Reichs erlebt haben.
Die Arbeiterschaft wird daher gezwungen, zur Selbsthilfe gegen diese Aufmärsche zu greifen.
Die Staatsgewalt stellt sich schützend vor diese Attentate auf die Arbeiterschaft, Heir Iarres spricht diesen Schutz durch ein Verbot des Roten Tages aus.
Das Verbot des Roten Tages schließt sich würdig den Maßnahmen an, die in den letzten Wochen gegen die Arbeiterschaft und für die Faschisten getroffen worden sind.
Auf die Vorgänge in Halle braucht in diesem Zusammenhange gar nicht im einzelnen näher eingegangen zu werden.
Die Halleschen Vorgänge haben die Notwendigkeit des Roten Tages für die Arbeiterschaft so 218 Reichstag.
0.
Sitzung.
(Scholem, Abgeordneter.)
() deutlich bewiesen, daß auch ein Verbot des Reichsinnenministers die Arbeiterschaft nicht verhindern wird, ihren Aufmarsch dennoch zu vollziehen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft wird nach dem Beispiel ihrer oberschlesischen Kollegen vorgehen.
In Oberschlesien, wo die Regierung trotz des Schutzes der Faschisten es nicht fertig gebracht hat, den proletarischen Widerstand niederzuringen, kann sich das Gezücht mit den Windjacken, mit den Hakenkreuzen, mit dem ganzen Offiziersgetue, das Gesindel mit den Kälberfressen nicht zeigen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, das sind absolut unparlameutarische Ausdrücke.
Ich bitte Sie, die Würde des Parlaments zu wahren!
Schoten »(ITT), Abgeordneter: Es fällt mir schwer, gegen eine solche unparlamentarische Gesellschaft, wie sic die faschistischen Bauden sind, parlamentarische Ausdrücke zu finden.
In Oberschlesien kann sich also diese Gesellschaft nicht zeigen.
Sie hat es mal während des Wahlkampfes versucht, unter dem Schutz der Schupo des Herrn Severing einzudringen.
In Hindcnburg, der Stadt, die demnächst Leninburg heißen wird, (Beifall bei den Kommunisten) wurden die Parteigänger Ludendorffs hinausgeschmissen.
Nach diesem Beispiel wird die Arbeiterschaft im ganzen Reiche vorgehen.
Verbote, wie sie der Reichsinnenminister erlassen hat, (R) sind lächerliche Versuche, den Gegenaufmarsch der Arbeiterschaft gegen die Faschisten zu unterdrücken.
Mit diesen Verboten wird nichts getan sein.
Diese Verbote werden die Arbeiterschaft nur noch deutlicher darüber aufklären, daß die Regierung, die Faschisten und alle Parteien, welche die Regierung unterstützen wie die Sozialdemokratie in diesem Hause alle zusammen zu der Gesellschaft gehören, die möglichst rasch zum Teufel gejagt werden muß.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Die allgemeine Aussprache ist geschlossen wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über den Wortlaut des Gesetzes, schließe dieselbe Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburg): Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich bitte ums Wort!)
Ich möchte dem Herrn, der sich zum Wort melden wollte, aber nicht rechtzeitig gemeldet hat, sagen, daß er ja noch zu der Entschließung das Wort bekommen kann.
(Andauernde große Unruhe.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, entsprechend der Vorschrift der Geschäftsordnung eine kurze Pause eintreten zu lassen, damit die Abgeordneten Gelegenheit haben in den Saal zurückzukehren.
Freitag den 6.
Juni 1924.
Präsident Wallras: Ich verlese die in Betracht ü kommende Bestimmung der Geschäftsordnung Es heißt in § 99: Der Präsident eröffnet die Abstimmung.
Wird vor ihr die Beschlußfähigkeit bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand weder einmütig bejaht noch verneint, so ist darüber durch namentliche Abstimmung zu entscheiden.
Der Präsident kann die Abstimmung auf kurze Zeit aussetzen.
Von dieser Befugnis habe ich Gebrauch gemacht.
(Pause.)
Das Büro ist jetzt einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir kommen nun zur Schlußabstimmung, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das Gesetz in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit das Gesetz ist angenommen Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die bereits verlesene Entschließung der Kommunistischen Partei stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büro ist einig, daß das die Minderheit ist.
Die Entschließung ist abgelehnt.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die nächste Sitzung anzuberaumen auf Dienstag, den 24.
Juni, nachmittags 9 Uhr, und die Tagesordnung dem Ermessen des Präsidenten zu überlassen.
Das Wort zu diesem Vorschlage hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
(Unruhe.)
v. Graefe (Mecklenburg) (NT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben soeben- (Lärmende Zurufe links und in der Mitte.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
V. Graefe (Mecklenburg) (NT), Abgeordneter: Wir haben soeben an dem Gesetz, das Sie angenommen haben, bezüglich der Aufsichtsfrage gesehen, welch eine Ungeheuerlichkeit es ist, wenn der Reichstag dauernd abwesend ist und daun in der letzten Minute derartige Beschlüsse fassen soll, über die sich die Mehrheit des Hauses gar kein Bild machen kann.
Ich halte es für ganz unmöglich, daß wir bis zum 24.
Juni in die Ferien gehen, sondern meine Freunde wünschen, daß wir sofort nach Pfingsten, spätestens am Mittwoch nach Pfingsten, hier wieder zusammenkommen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem (ITT), Abgeordneter: Wir widersprechen einer so langen Vertagung, weil der Reichstag die Verpflichtung hätte seine vornehmste Verpflichtung wäre, sich selbst zum Teufel zu jagen aber davon abgesehen, das versteht sich ganz von selbst —, weil neben dieser vornehmsten Verpflichtung der Reichstag die Verpflichtung hat, über den Antrag auf Amnestie für die politischen Gefangenen zu beraten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
210 0.
Sitzung.
Freitag dm 6.
Juni !
24.
(Schalem, Abgeordneter) (4) Wir verlangen, daß auf die Tagesordnung der nächsten Reichstagssitzung als erster Punkt unser Antrag auf Amnestierung der politischen Gefangenen gestellt wird, der 7 000 Arbeiter, die von der Klassenjustiz in Deutschland eingesperrt worden sind und die zu Unrecht hinter den Kerkermauern sitzen.
Wenn der Reichstag jetzt wieder auf längere Zeit nach Hause geht, wird über diesen Antrag nicht beraten die politischen Gefangenen müssen weiter in Ungewißheit über ihr Geschick hinter den Kerkermauern sitzen.
Der Reichstag hat die Verpflichtung, so schnell wie möglich dieses Schicksal zu klären, und unser letzter Antrag vor dieser Vertagung genau wie unser erster Antrag nach dem Zusammentritt des Reichstags ist und wird sein, zu verlangen, daß die politischen Gefangenen in Freiheit gesetzt werden, damit das Heer der Klassenkämpfer gegen dieses verruchte Unterdrücker- und Schiebersystem gestärkt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach 2), Abgeordneter: Wen »ich mich an die Unterredung im Ältestenrat richtig erinnere, so war allerdings in Aussicht genommen, die nächste Sitzung am 24.
Juni abzuhalten.
Dabei hat man aber meines Erinnerns dem Herrn Präsidenten die Ermächtigung geben wollen, falls bringende Veranlassung vorliegt, die Einberufung auf einen früheren Tag vorzunehmen, 40 eventuell aber auch erst über den 24.
Juni hinaus die!
nächste Sitzung anzuberaumen, das letztere jedoch nur im Einvernehmen mit dem Ältestenrat Ich möchte den l Herrn Präsidenten bitten, in diesem Sinne die nächste!
Sitzung festzusetzen und zu verkünden.
Präsident Wallraf: Gegen meinen Vorschlag, dem Präsidenten die Festsetzung der Tagesordnung zu überlasten, ist von dem Herrn Abgeordneten Scholem Widerspruch erhoben worden.
Ich muß darüber die Entscheidung des Hauses einholen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Annahme meines Vorschlags mit der eben von dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach verkündeten Maßgabe sind, sich zu erhebe ».
(Zurufe.)
Ich wiederhole, daß ich diejenigen Damen und Herren bitte, aufzustehen, die meinem Vorschlag mit der Maßgabe, die eben der Herr Abgeordnete Fehrenbach formulierte, zustimme »wollen.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß das die Mehrheit ist.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schließe die Sitzung.