Alterspräsident Bock: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt hier im Büro zur Einsicht aus.
Reichstag 1924.
2. und 3.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstag- find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei Berlin SW Ü, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
81Reichstag.
2. und 8.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
(Alterspräsident Bock.)
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau I r.
Lüders, Herren Kunze und Schirmer (Franken) für 7 Tage.
Längeren Urlaub haben nachgesucht die Abgeordneten: Inlier für 4 Tage, 1 lir.
Dernbnrg für 8 Wochen, wegen Krankheit, Nippel für 4 Wochen I Frau Dr. Steg inan »für t Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht der Urlaub ist erteilt.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Kunze.
Wir treten nunmehr in die bentige Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Wahl des Pr äsidenten, der Vizepräsidenten nnd der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (I, Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Ich stelle den Antrag, die Sitzung zu vertagen und die Anberaumung der nächsten Sitzung dem Herrn Alterspräsidenten zu überlassen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zur Begründung dieses Antrages nur ganz wenige Worte.
Nach meiner Auffassung steht die Bildnng des Reichstagsvorstandes in einem sachlichen nnd persönlichen Zusammenhang mit der Regierungsbildung.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.

ufe von den Kommunisten: Schieber!
U hört!)
Ich habe nur gesagt: das ist meine Auffassung.
Ich 8) bin weit davon entfernt, Ihne »meine Auffassung oktroyieren zu wollen.
Also regen Sie sich nicht unnötig auf, meine Herren!
Und zum Schieber habe ich gar keine Veranlagung das überlasse ich anderen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitt der Meinung, daß ein solcher persönlicher und sachlicher Zusammenhang besteht, und da die Regierungsbildung bis jetzt noch nicht ermöglicht werden konnte, scheint es mir angezeigt zu sein, auch die Bildnng des Vorstandes zu verschieben.
(Unruhe rechts.)
Deshalb mein Antrag.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).

Dittmann (Magdeburg) (V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Vereinigten Sozialdemokraten hält die Begründung, die der Abgeordnete Fehrenbach gegeben hat, nicht für stichhaltig und wird deshalb gegen den Antrag stimmen.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schnitz (Bromberg).
Schultz (Brvmberg) (IMV), Abgeordneter: Ich bin der Ansicht, daß in erster Reihe ein dringender An- laß dafür vorliegt, daß der Reichstag sich konstituiert, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß er sein Präsidium wählt, einen tatkräftigen Präsidenten, der die Wiederholung so unwürdiger Szenen, wie wir sie gestern erlebt haben, (lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen) die eine Schande und srehmaeb für den Reichstag waren, E 'l (erneuter Beifall bei den Dentschnationalen Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) verhindert.
Daher bitten wir Sie, meine Herren, nehmen Sie die Wahl sofort vor.
(Lebhafter Beifall bei den Dentschnationalen.)
Alterspräsident Bock: Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (UL), Abgeordneter: Der Reichstag fangt gut an.
(Lachen nnd Zurufe.)
So sieht die Schieberrepnblik ans!
(Zustimmung nnd Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Sie können keine Regierung finden, Sie können kein Reichskagspräsidittin finden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Sie können nur finden, wie man Arbeiter niederschlägt (erneuter Beifall bei den Kommunisten) und 7« 9« t Gefangene noch tagelang weiter in den Gefängnissen hält.
Sie tonnen Ihre eigenen Kollegen, die doch »demvkratisch-r gewählt sind, im Gefängnis zum Hungerstreik bringen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wie das jetzt in München vor sich geht.
(Zurufe: Zur Sache!)
Wir sind sehr damit einverstanden, daß Sie sich kein Präsidium wählen.
Wir brauchen dieses Rliehstagspräsidiiiin nicht.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind sehr damit einverstanden, daß Sie mit Ihrer M Regierungsbildung nicht znstandekvnunen, daß Sie sich vor der deutschen Arbeiterschaft nnd vor dem Anslande nach Kräften blamieren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen und Unruhe.)
Wir schlagen Ihnen aber vor, nicht dem Antrage Fehrenbach zuzustimmen, sonder »wir beantragen, in die heutige Sitzung einzutreten und an die Spitze der heutigen Sitzung die Freilassung der inhaftierten Abgeordneten zu stellen.
(Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schnitz, der sich hier so entrüstet hat, der so getan hat, als koche seine Seele, was ihm aber niemand mehr glaubt, wenn Herr Schultz von der Notwendigkeit der Konstituierung spricht, dann erwidere ich ihm, daß man zur Konstituierung die sämtlichen Abgeordneten braucht, auch die eingesperrten, und die erst recht denn diese haben bewiesen, daß sie nicht nur für das Volk schwätzen, sondern daß sie für das Volk kämpfen wollen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir beantragen, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung die Wiederfreilassung der inhaftierten Abgeordneten zu setzen.
In München sind ''die Abgeordneten Buchmann, Schleckst und Florin in in den Hungerstreik eingetreten.
(Lachen rechts.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind andere Kerle als Ihre (nach rechts) Leute, die platt auf den Bauch fallen und mit blauen Brillen Reichstag, 2. und 2 ».
Litmii§ Mittwoch den 28.
Mai 1924.
19 (Koenerl, Abgeordneter.)
' lvegfahrell.
Es sind Kämpfer, die in.
Hunderten von.

rümpfen qestandell haben, und stellte, die beiru Proleariat ein hohes Allsehell haben.
Diese inhaftierten Abgeordneten, die sich jetzt im Hungerstreik befinden, verpflichten uns, mit aller Rücksichtslosigkeit darauf gl bestehen, dasi sofort über die Freilassung der inhaftierten Abgeordneten verhandelt wird.
Die Schikanen gegen diese Abgeordneten nehmen immer mehr gl.
Dem Abgeordneten Pfeiffer, der in Leipzig sitzt, verweigert man jetzt, irgendwelche politisch-komnnmistische Literatur gl lesen.
(Hort!
Hort!
bei den Kommunisten.
Zurufe: Hur Geschäftsordnung!)
Er soll nicht einmal seinen Abgeordiletellberufspflichten dadurch nachkommen können, daß er sich orientieren kann.
Wir müssen die Freiheit dieser Abgeordneten durchsetzen.
Wir beantragen weiter, ohne ein neues Präsidium ntld ohne eine neue Regierung über die Trage der Aufhebung des Ansuahmezustandes gl verhandeln.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn der Reichstag will, so hat er das Recht dazu, die Beseitigung des Ausnahmezustandes heute gl verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch wenn es heute ohne Regierung und ohne Präsidenten beschlossen wird, dann musi der Ausnahmezustand allsgehoben werden.
Wir beantragen, unsere Anträge gegen den Ausnahmezustand, die wir gestern eingereicht haben, mit den drei auf der Tagesordnung stehenden Allträgen zu lL) verbinden, und wir beantragen schließlich, daß unsere Allträge, die wir gegen die bayerische Schmach eingebracht haben, sofort zur Verhandlung kommen.
Bis ill die Reihen der Bürgerlichen ist ja jetzt klar geworden, daß für Bayern der Ausdruck »Ordnnngszelle« nur noch als Witz in Trage kommt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen diesem Witz ein Ende machen, weil unter der Schande der bäuerischen Hustiz Lausende schmachten.
Wir haben nicht nur die Aufhebung des militärischen Belagerungszustandes, die Aufhebung des Verbots der -Roten Tahne« beantragt, sondern wir haben insbesondere beantragt, dein bäuerischen Ausnahmezustand ein Ende zu machell und die Verfügung des weggejagten, doch verrate riscben Herrn Kahr endlich außer Kraft zu setzell.
Die Ausnalmleverordnuugen des Herrn Kahr, der ebenso wie studendorff abgerückt ist, nach Tillen, bestehen noch.
(Rufe: Pur Geschäftsordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Alterspräsident Bock: Herr Abgeordneter Koenen, die fünf Minuten sind abgelaufen!
Koenen (KB), Abgeordneter: Ja- Wir beantragen, daß über die Aufhebung dieser Verordnungen des ausgerückten Herrn Kahr sofort verhandelt wird.
Es begeht iil Bauern noch das Verbot der Kommunistischen Partei.
(Glocke des Präsidenten.)
Alterspräsident Bock: Herr Abgeordneter Koenen, das gehört nicht zur Tagesordnung!

k Koenen (KB), Abgeordneter: Der Reichstag hat (0) ein solches Reichsverbot gegen Parteien aufgehoben, in Bayern besteht es weiter.
Wir fordern, daß die Niederknüppelung der Kommunistischen Partei endlich beseitigt wird, wir fordern, daß der Reichstag Stellung nimmt, und zwar heute, ohne Präsidenten und ohne Regierung.
Wir fordern, daß ill Bauern auch endlich mit dem Streikverbot Schluß gemacht wird.
Das Streikverbot gilt ill Bauern immer noch.
(Glocke des Präsidenten.)
Alterspräsident Bock: Herr Abgeordneter Koenen, ich muß Thuen das Wort entziehen.
Koenen (KB), Abgeordneter: Der neue ReiclMag tritt zusammen und will diese Schande der bayerischen Ausnahmejustiz, diese Schande des Hungerstreiks, diese Schande des Streikverbots ill Bayern über sich ergehen lassen.
Wir protestieren gegen diese Schande und verlangen, daß sofort Stellung dagegen genommen wird, (lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (NB), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin erstaunt, daß ausgerechnet der Abgeordnete Tchrenbach diesen Antrag gestellt hat.
Gestern war er so peinlich darauf versessen, daß der Wortlaut der Geschäftsordnung durchgeführt werde, daß sofort hinter dem Namensaufruf die Wahl des Präsidiums erfolgen sollte und nicht etwa, noch ein dringlicher Alltrag eingeschoben würde.
Hetzt schiebt er die ganze Regierungsbildung, die ja doch nach den Erfahrungen der letzten Tage keine ganz leichte Geburt zu sein scheint, auch noch zwischen die Bestimmungen der Geschäftsordnung ein.
Herr Tehrenbach, das nimmt mich wunder bei einem juristisch so feinen Kopf, wie Sie es doch sein wollen.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Hch muß deshalb dringend diesem Antrage widersprechen.
Hch glaube, die Erfahrungen, die wir bisher mit unseren.
Verhandlungen gemacht haben, weisen zwingend darauf Hill, daß endlich eitler die Geschäfte des Hauses übernimmt, der ill ihnen so erfahreil ist, daß wir vor derartigeil Szenen bewahrt bleiben, wie wir sie gestern erlebt haben.
Wir widersprechen aufs energischste diesem Antrag lllld verlangen den sofortigen Eintritt in die Tagesordnung: Wahl des Präsidiums.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hehrenbach.
Aehrenbach (), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es fällt mir gar nicht ein, den Allspruch zu erheben, den mir Herr Kollege v. Graefe imputiert, eill ganz besonders feiner juristischer Kopf zu sein.
Aber um den § U) Absatz kapieren zu können, wäre das auch nicht erforderlich.
Es kann mich nur wundern, daß Herr v. Graefe nicht imstande ist, diesen einfachen, klaren Wortlaut zu verstehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber es war ihm offenbar gestern darum zu tun, gleich ill der ersteil Sitzung seine Geistesgemeinschaft mit dem Herrn Kollegen Scholem darzutun.
(lautes Aachen bei den Nationalsozialisten.)
3 10 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
Das ist ihm ja zweifellos gelungen.
Es ist ganz klar, daß mein heutiger Vorschlag, die Wahl zu vertagen, in gar keiner Weise dem dritten Absatz des § 13 entgegensteht.
Alterspräsident Bock: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die große Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der.
verr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich stelle nunmehr den Antrag, die Sitzung bis auf 2 Uhr zu vertagen.
(Unruhe und Lärm bei den Kommunisten.)
Ich denke, damit wird Ihren (nach links) Intentionen nicht widersprochen) und da Sie so sehr demokratisch gesinnt sind trotz Ihres Bestrebens, den ganzen Parlamentarismus zugrunde zu richten, dürften Sie bafür einiges Verständnis haben.
Die Fraktionen haben sich in der Frage der Präsidentenwahl noch nicht einigen können, und es hat bisher immer zur guten Übung des hohen Hauses gehört, daß, wenn von verschiedenen Parteien ein Antrag gestellt wird und ich stelle den Antrag namens der, glaube ich sagen zu können, Deutschen Volkspartei, des Zentrums und der Deutschen Demokratischen Partei —, das hohe Hans einem solchen Antrag auf Vertagung nm einige Stunden zustimmt.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäfts (6) ordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (lvXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einem solchen Wunsche, wie ihn die drei Parteien durch den Mund des Herrn Kollegen Fehrenbach hier zum Ausdruck bringen, zu widersprechen, würde der Sitte des Hauses entgegen sein.
Wir inüssen daher unter diesen Umständen, so bedauerlich wir es finden, diese Wahl nun noch um Stunden hinauszuschieben, dem Wunsche entsprechen.
Ich kann aber nur mein lebhaftes Bedauern darüber ausdrücken, daß so kluge Leute wie die, die hier im Zentrum sitzen, soviel Zeit zur Überlegung brauchen.
Aber wir wollen Ihnen die Frist zur Überlegung nicht vorenthalten in der Hoffnung, daß Sie zu einem guten und richtigen Entschluß komme ».
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
HcrrAbgevrdnetcDittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei hat auch im vorigen Reichstage stets zugestimmt, wenn eine große Fraktion oder wemi mehrere große Fraktionen den Wunsch äußerten, die Beratung über einen Gegenstand auf eine oder zwei Stunden zu vertagen.
Sie hat auch für sich das Recht in Anspruch genommen, von anderen Fraktionen mit demselben Maß gemessen zu werden, und wir sehen, nachdem hier drei Fraktionen erklärt haben, daß sie die Vertagung um 1 Stunden wünschen, keinen Grund ein, diesem Antrag zu widersprechen.
Wir sprechen aber die Erwartung aus, daß dann, wenn der Reichstag um 2 Uhr wieder zusammentritt, tatsächlich in die Wahl des Präsidenten eingetreten werden kann.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäfts- (6) ordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Ü s , Abgeordneter: Ich bin sehr erstaunt über die Rede, die Herr Dittmann eben gehalten hat.
Die Fraktion des Herrn Dittmann stellt augenblicklich den Präsidenten.
Die Fraktion des Herrn Dittmann sollte wenigstens den Versuch machen, diese 1 Stunden auszunutzen, um über die Frage der Freilassung der inhaftierten Abgeordneten zu verhandeln.
Das ist eine Möglichkeit.
Wir protestieren dagegen und halten es für eine Schande, wenn die Fraktion des Herrn Dittmann kein Wort darüber verliert, daß drei Abgeordnete nunmehr unter dem Druck der bayerischen Justiz, gegen die Sie so oft aus dem Papier gewettert haben, sich ini Hungerstreik befinden.
Angesichts dieser Tatsache darf man hier nicht einfach IF Stunden verschwenden.
Wir verlangen, daß sofort darüber abgestimmt wird, ob die Umgestaltung der Tagesordnung vorgenommen werden soll, so daß sofort über die Freilassung der inhaftierten Abgeordneten verhandelt wird.
Alterspräsident Bock: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat den Antrag gestellt, die Sitzung bis um 2 Uhr zu vertagen.
Wer für diesen Antrag stimmt, den bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.
Lacheil bei den Kommunisten.)
Das ist die.
Mehrheit.
Die Sitzung ist bis 2 Uhr vertagt.
(Pause von 12 Uhr 19 Minuten bis 2 Uhr 20 Minuten.)
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scholem das Wort.
(Große Unruhe.)
Scholem (UU), Abgeordneter: Auch bei Beginn dieser Sitzung stellen wir erneut den Antrag, vor der Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer die Anträge zu besprechen und zur Beschlußfassung zu bringen, welche den Abgeordneten, die verhaftet worden sind, die Freiheit wiedergebe »würden.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Die Gefangenen könnten schon längst frei sein.
Sie halten die Freilassung durch Ihre Reden nur auf!
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es ist sehr erstaunlich, daß gerade bei der Deutschvölkischen Partei über ein solches Verlangen Gebrüll herrscht.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Die Hirnlosigkeit der Deutschvolkischeu ist bekannt.
Daß sie aber so dämlich sind, (stürmische Schlußrnfe rechts) nicht einmal die Freilassung ihres eigenen verhafteten Abgeordneten durchsetzen zu wollen, das hätte ich nicht geglaubt.
Also bleiben Sie bei Ihrer Dummheit!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Alterspräsident Bock: Ich muß diesen Ausdruck rügen.
Ich kann ihn nicht zulassen.
Scholem (I ü), Abgeordneter: Wir werden natürlich verlangen, daß die Präsidentenwahl erst dann vorgenommen wird, wenn alle Abgeordneten die Möglichkeit haben, sich daran zu beteiligen.
(Sehr gut!
bei deu Kommunisten.)
II Reichstag.
2. und 8.
Sitzung.
(Scholem, Abgeordneter.)
M Die Präsidentenwahl ohne Anwesenheitsmöglichkeit aller Abgeordnete »durchführen zu wollen, das heißt, eine Komödie aufzuführen.
(Große Unruhe in der Mitte und rechts.)
Zugleich ist es notwendig, die Anträge über die Aus bebung des Belagerungszustandes, über die Wiederberstellung eines Zustandes in Bauern, der der Arbeiterschaft die Möglichkeit gibt, (lautes Lachen rechts) für ihre Interessen einzutreten, zu beraten.
« (Schlußrufe i »der Mitte und rechts.)
Das Gebrüll aus der bayerischen Mörderhöhle geniert mich gar nicht.
(Erneute große Unruhe.)
Ferner verlangen wir, daß vor der Präsidentenwahl auch diejenigen Verordnungen aufgehoben werden, welche die bayerische Arbeiterschaft verhindern, sich so für ihre wirtschaftlichen Interessen einzusetzen, wie es selbstverständlich für sie Pflicht und Notwendigkeit ist, die Aufhebung der Kahrschen Streikverordnung.
Der Reichstag muß diese Anträge sofort besprechen und darüber Beschluß fassen.
Das ist wichtiger als die Frage, wer sich dort auf den Sitz (zum Präsidentenstuhl gewandt) hinsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Öffentlichkeit interessiert sich dafür sehr wenig.
Das ist nur eine Frage für parlamentarische Schieber.
Die Arbeiterschaft verlangt, (lebhafte Zurufe und Lache »rechts) daß der Reichstag zuerst sich mit denjenigen Fragen beschäftigt, die wirklich brennende Fragen sind.
Das Geheul und Gebrüll von Leuten, welche der Arbeiterschaft nur mit Mordwerkzeugen gegenübertreten, (erneutes Lachen in der Mitte und rechts) geniert uns auch sehr wenig.
Sie werden sich schon »och abgewöhnen, hier zu brüllen!
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Die Frage der Amnestie der politischen Gefangenen, nicht nur der verhafteten Abgeordneten, sondern aller Gefangenen es sind ihrer 7 -bis 81) 00, die in den Kerkern dieser famosen Republik schmachten —, muß ebenfalls sofort besprochen und beschlossen werden.
Wir werden keine Sitzung vorbeigehen lasten, ohne dieses Verlangen zu stellen und ohne zuerst unsere Stimme für die Freilassung dieser Opfer der EbertRepublik, dieser Opfer der Ludendorff-Republik (lautes Lachen) zu erheben.
(Bravo!
»nid Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir verlangen also, daß vor der Präsidentenwahl über diese geschäftsordnungsmäßigen Anträge abgestimmt wird, damit Sie Gelegenheit bekommen, sich neben Ihrem Geheul auch noch zu blamieren!
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten, Lachen und Zurufe rechts.)
Alterspräsident Bock: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (V L), Abgeordneter: Meine -Damen und Herren!
Die kommunistische Fraktion hat beantragt, die Anträge bezüglich Freilassung der Gefangenen und einige Mittwoch den 28.
Mai 1924. andere über die Aufhebung des Belagerungszustandes (6) nud eine allgemeine Amnestie vor der Wahl des Präsidiums vorzunehmen.
Meine Fraktion steht in bezug auf den ersten Antrag sachlich auf dem gleichen Standpunkt, daß der Reichstag zunächst dafür sorgen soll, daß alle zum Reichstag gewählte »Mitglieder an seinen Verhandlungen teilnehmen können, unbeschadet späterer Beschlußfassung und Stellungnahme zu den einzelnen Strafverfahren.
Wir haben deshalb in der Fraktionssitzung, die heute vormittag stattfand, nach Wegen gesucht, wie dieser Wunsch am ehesten erfüllbar ist.
Es sind dazu zwei Vorbedingungen nötig: erstens eine Mehrheit in diesem Parlament und zweitens Beschlußfassung in gesetzlich vorgeschriebenen Formen.
Die Mehrheit in diesem Parlament scheint mir möglich denn außer den beiden antragstellenden Parteien hat meine, die zweitstärkste Fraktion dieses Hauses, (Heiterkeit) diese Anträge init unterstützt, und nach der bisherigen Haltung verschiedener anderer Parteien in diesem Hause ist anzunehmen, daß eine Mehrheit für diese Beschlüsse zustande kommt.
Die zweite Vorbedingung ist, daß die Beschlußfassung in der gesetzlich vorgeschriebenen Weise vorgenommen wird.
Wenn wir nun den Beschluß gefaßt haben, muß er von den Justizbehörden der gegenwärtigen Regierungen ausgeführt werden.
Wir müssen also dafür sorgen, daß er in einer Form geschieht, daß auch niemand, daß keine Regierung und keine Justizbehörde darüber zweifeln kann, daß ein gesetzmäßiger Beschluß zustande kam.
Nun wird hier die Ansicht die ich nicht für unumstritten halte vertreten, daß, solange der Reichstag nicht seine gesetzliche Konstituierung gefunden hat, er auch keinen gesetzlich wirksamen Beschluß fassen kann, (Zustimmung in der Mitte) und, meine Herren, wir würden den Gefangene »gar nicht dienen, wenn wir nachher den Kompetenzkonflikt auswerfen, ob dieser Beschluß des Reichstags überhaupt gesetzlich zustande gekommen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bitten wir die Antragsteller, ihren Antrag zurückzustellen.
Es handelt sich nach dem, was ich gesagt habe, vielleicht noch um eine Verzögerung von zwei Stunden.
Denn die Sache ist doch die: wenn nach unserem Vorschlag verfahren wird, können wir vielleicht in anderthalb Stunden mit der Präsidentenwahl zu Ende sein und dann diese Frage der gefangenen Abgeordneten entscheiden.
Wird nach Ihrem (zu den Kommunisten) Vorschlage verfahren, dann kommen wir offenbar überhaupt nicht dazu, und die Abgeordneten bleiben in ihren Gefängnissen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Frau Abgeordnete Gölte, die Frage ist so entschieden, daß nicht das vollständige Zusammensein des Reichstags in der Verfassung oder in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Es werden immer eine Anzahl Abgeordnete sein, die, sei es durch höhere Gewalt, sei es aus eigenem Willen, dieser ersten Sitzung fernbleiben, sei es auch unfreiwillig!
Deshalb schreibt die.
Verfassung vor, daß der Reichstag dann beschlußfähig ist, wenn er sich in beschlußfähiger Anzahl versammelt hat, so daß also die Vorbedingung der Anwesenheit aller I nicht zutrifft.
Wir haben auch in frühereil Fällen, 12 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Mai 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
(-P die den Abgeordneten Mittwoch und den Abgeordneten Thomas betrafen, in dieser Weise prozediert, nicht, wie Herr Komm irrtümlich annahm, daß die Freilassung vorher beschlossen worden sei.
Was nun die beiden weiteren Anträge anbelangt, so sind auch wir der Meinung, daß, nachdem nun einmal Anträge ans Außerkraftsetzung des militärischen Ausnahmezustandes und dergleichen auf der Tagesordnung stehen, gar kein Grund dagegen spricht, die wetteren, zu demselben Gegenstand gestellten Anträge damit zu verbinden, und wir werden unsererseits auch keinen Einspruch erheben, daß die Frage der Amnestie der Tagesordnung der heutigen oder folgenden Sitzung falls sie heute nicht erledigt wird angefügt wird.
Ich glaube also, meine Herren, wenn Sie so verfahren wie wir, dann sind wir in anderthalb Stunden bei den tatsächlichen Entscheidungen, ob wir die Freilassung herbeiführen können.
Wenn wir so verfahren, wie Sie weiter darauf bestehen, kommen wir vielleicht tagelang, vielleicht überhaupt nicht dazu.
Ich möchte Sie deshalb bitte », Ihre »Widerspruch aufzugeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Alterspräsident Bock: Es ist von den Kommunisten also der Antrag gestellt, ihre Anträge vor der Präsidentenwahl zu erledigen.
Darüber hat das Haus zu entscheiden.
Ich bitte deshalb diejenigen, welche dem zustimmen wollen, daß wir vor der Präsidentenwahl die Anträge der kommunistischen Fraktion und ebenso die des Herrn Abg.
v. Graefe (Mecklenburg) erledigen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir schreiten nunmehr zur Wahl des Präsidenten.
Sie erfolgt- durch Namensaufruf.
Ich bitte die Herren und Damen, sobald ihr Name aufgerufen wird, deutlich mit »Hier« zu antworten.
Die Abstimmung wird diesmal so vorgenommen, daß nicht die Schriftführer die Stimmzettel in den einzelnen Sektoren sammeln, sondern in der Weise, daß, sobald ein Name aufgerufen wird, das betreffende Mitglied vortritt und seinen Stimmzettel abgibt.
Ich bitte aber um möglichste Ruhe, damit die Schriftführer ordnungsmäßig ihres Amtes walte »können.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte nunmehr die Schriftführer, das Resultat festzustellen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 434 Stimmen.
Davon haben erhalten der Herr Abgeordnete Wallraf 202, der Herr Abgeordnete ttöbe 107, der Herr Abgeordnete Fehrenbach 63, der Herr Abgeordnete Thälmann 47, Frau Behm I Stimme und 14 weiße Zettel.
Die absolute Mehrheit beträgt 218 Stimmen.
Es muß sonach eine Stichwahl zwischen dem Herrn Abgeordneten Wallraf und dem Herrn Abgeordneten Höbe stattfinden.
Ich bitte die Schriftführer, ihres Amtes zu walten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich will wiederholen, daß jetzt nur Stimmen für (0) den Herrn Abgeordneten ttöbe und den Herrn Abgeordneten Wallraf gelten.
Andere Stimmen haben keine Gültigkeit.
Die Abstimmung erfolgt genau wie die vorhergehende.
Der Name des Abgeordneten würd aufgerufen, er hat »Hier« zu rufen und seinen Stimmzettel am Tisch des Hauses bei den Schriftführern abzugeben.
(Der Namensaufruf und die Abstimmung erfolgen.)
Das Alphabet wird wiederholt.
Ich möchte aber zur Abkürzung unserer Geschäfte bitten, daß die Schriftführer nicht die Namen der Abgeordneten einzeln aufrufen, die vorhin nicht abgestimmt haben, sondern daß nur »ach den Buchstaben A, B, E usw.
aufgerufen wird.
Daraufhin hat jeder Abgeordnete, der noch nicht abgestimmt hat, seine »Stimmzettel abzugeben.
Ich mache ferner die hinzugekvmmenen Abgeordneten darauf aufmerksam, daß nur Stimmzettel, die den Namen ttöbc oder Wallraf tragen, gelten.
(Das Alphabet wird rekapituliert.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte die Schriftführer, das Resultat zusammenzustellen.
(Geschieht.)
Das Abstinnnungsresultat ist folgendes: es sind abgegeben worden 430 Stimmen.
Davon entfallen auf den Herrn Abgeordneten Wallras 227, ans den Herrn Abgeordneten ttöbe läl Stimmen ferner ans den Herr »Abgeordneten Thälmann ä, die natürlich nebst noch 7 anderen zersplitterten Stimmen ungültig sind.
Es ist somit der Herr Abgeordnete Wallraf als Präsident des Reichstags gewählt.
(Kanter Beifall bei den Dentschnationalen.)
(v) Ich frage den Herrn Abgeordneten Wallraf, ob er gesonnen ist, die Wahl anzunehmen.
Wallraf (I XV), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Alterspräsident Bock: Dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Wallraf, hier herauszukommen und den Präsidialsitz einzunehmen.
(Abgeordneter Wallraf übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Die Satzungen des Reichstags umschreiben die Pflichten und Rechte seines Präsidenten dahin, daß der Präsident die Würde und die Rechte des Reichstags zu wahren, seine Arbeiten zu fördern, die Verhandlungen gerecht und unparteiisch zu leite »und die Prdnnng im Hause zu handhaben hat.
Den Dank, den ich dem Reichstag für die Übertragung der höchsten parlamentarischen Würde schulde und zolle, kann ich nicht besser betätigen, als daß ich jene Pflichten nach bestem Wissen und Gewissen erfülle.
(Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Vor meinen Augen steht die ungeheure Not, in die Reich und Volk versunken sind.
Vor mir steht die Erkenntnis, daß das deutsche Volk in seiner inneren Zerrissenheit und seinem ewigen häuslichen Iwist den allerschlimnisten Feind besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnale ») Soweit meine Stellung dazu beitragen kann, diesen Iwist zu linder », erachte ich das für eine oberste Pflicht.
(Bravo!)
Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
(Präsident Wallraf.)
Und dann noch eins.
Die neue Vertretung des deutschen Volkes kann mir dann die Achtung des Irland Auslandes gewinnen, wenn wir unsere Meinungskämpse auf parlamentarischem Wege zu erledigen oder auszugleichen gesonnen sind (sehr richtig!
in der Mitte und rechts Inruf »bei Kommunisten) und wenn wir systematischer Störungsversuche entschieden und erfolgreich Herr werden.
(Bravo!
rechts.
Rufe bei den Kommunisten: Aba!)
Meine Damen und Herren!
Der scheidende Präsident, Herr Löbe, dem am Schluß der letzten Wahlzeit aus berufenem Munde hohe Anerkennung des ganze »Hauses zuteil ward, hat sich vor vier Jahren bei Übernahme seines schweren Amtes für die erste Zeit eine Frist der Nachsicht ausgebeten.
Ich tue das gleiche in der Hoffnung, daß für mich eine nickst viel längere Zeit notig ist, als sie Herr Präsident Löbe in seiner ausgezeichneten Geschäftsführung bedurfte.
Aus diese Sätze beschränke ich mich denn, meine Damen und Herren, nicht nach Worten, sondern nach Taten allein wird sich der Wert oder der Unwert Ihrer Wahl erweise ».
Indem ich jetzt die Präsidentengeschäfte auch sachlich übernehme, möchte ich im Namen des ganzen Hauses dem Herrn Alterspräsidenten für seine Mühewaltung meinen Dank zum Ausdruck bringen.
(Bravo!)
Die erste weitere Aufgabe des Reichstags ist die Wahl der Vertreter des Präsidenten, der Vizepräsidenten.
Soweit ich über die Stimmung im Hause unterrichtet bi », besteht die Absicht, die Zahl der Vizepräsidenten auf drei zu beschränken.
Die Wahlen der Vizepräsidenten können durch Zuruf erfolgen, wenn niemand dem Einzelvorschlage widerspricht.
Sonst ist für jede Wahl ein besonderer Wahlgang nötig.
(Abgeordneter stöbe: Ich bitte um das Wort!)
Wir kommen zunächst zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Ich gebe dein Herrn Abgeordneten stöbe dazu das Wort.
Höbe (V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorige Reichstag hat die Wahl der Vizepräsidenten so gehandhabt, daß nach der Stärke der Parteien, die der stärksten Partei folgten, die einzelnen Vorschläge gemacht wurde ».
Da wir nun die nächststarke Partei sind, schlage ich den Herrn Abgeordneten Dittmann zum ersten Vizepräsidenten vor und bitte, falls kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident Wallraf: Sie habe »den Vorschlag gehört.
Wird ein Widerspruch laut
(Abgeordneter v. Graese sMecklenburgs: Ich widerspreche!)
Es ist widersprochen.
Wir werden also einen besonderen Wahlgang für die einzelnen Vizepräsidenten vornehmen müssen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, wieder ihres Amtes zu walten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte die Frau Schriftführerin, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
13 Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Wahlergebnis wird festgestellt.
(Panse.)
Das Ergebnis der Wahl ist folgendes.
Abgegeben sind 405 Stimmen, davon ungültig 142.
Es bleiben an gültigen Stimmen 263.
Die absolute Mehrheit davon beträgt 132.
Es haben erhalten der Abgeordnete Dittmann (Magdeburg) 260 Stimmen, der Abgeordnete stöbe 58 Stimmen, zersplittert 5 Stimmen.
Gewählt ist also der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Ich frage Herrn Dittmann (Magdeburg), ob er das Amt annimmt.
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident Wallraf: Wir kommen nunmehr zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten der Wahl nach, nicht etwa der Rangfolge, da die Herren gleichgeordnet sind.
Zur Wahl gebe ich dem Henri Abgeordneten Fehrenbach das Wort.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beziehe mich bezüglich der Gepflogenheit des hohen Hauses bei der Vornahme der Wahl der Vizepräsidenten auf das, was vorhin der Herr Abgeordnete stöbe gesagt hat.
Nach der Stärke der Parteien ist jetzt das Zentrum an der Reihe, einen Vizepräsidenten vorzuschlagen.
Ich schlage vor, erstens den Herrn Abgeordneten Dr. Bell zum Vizepräsidenten zu wählen und zweitens die Wahl durch Zuruf zu tätigen.
Präsident Wallraf: 1 Sie haben den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach gehört.
Wird gegen diesen Vorschlag ein Einspruch erhoben
Das ist nicht der Fall.
Ich stelle das fest.
Demnach ist der Herr Abgeordnete I) r. Bell gewählt.
Ich frage Herrn Dr. Bell, ob er die Wahl annimmt.
De.
Bell (2), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident Wallraf: 1 Wir kommen dann zur Wahl des dritten Vizepräsidenten.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Körnen das Wort.
Koenen (LD), Abgeordneter: Ich beziehe mich auf die Gepflogenheiten des hohen Hauses.
(Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, ob es der Würde des Hauses entspricht, wenn Sie so über Ihre Gepflogenheiten lachen.
Ich verweise auf die Ausführungen der beiden Herren, die zu der Wahl der beiden früheren Vizepräsidenten gesprochen haben.
Die kommunistische Fraktion ist die viertstärkste Fraktion.
Sie hat den Anspruch, den an dritter Stelle zu wählenden Vizepräsidenten vorzuschlagen.
Wir schlagen den Herren vor, den Abgeordneten Katz als Vizepräsidenten zu wählen.
(Andauernde stürmische Heiterkeit.)
—Die Herren scheinen es mit den Gepflogenheiten des hohen Hauses nicht sehr ernst zu nehmen.
In dem Augenblick, in dem es sich darum handelt, eine Partei, die fast 4 Millionen Wähler auf ihre Listen vereinigt hat, iil der von Ihnen hier wiederholt gekennzeichneten, der Gepflogenheit des Hauses entsprechenden Weise zu berücksichtigen, kommen Sie mit Widerspruch und mit Gelächter.
(Zurufe rechts und in der Mitte.)
141Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924 (Koenen, Abgeordneter) (4,) Sie müssen aber diese Sache bis zu Ende durchführen.
Wollen Sie die proletarische Partei vergewaltigen, so müssen Sie das nach allen Regeln Ibres verkommenen Parlamentarismus durchführen.
(Zuruf rechts: Sie erkennen ja die Geschäftsordnung nicht an!)
Ich schlage also nach den Gepflogenheiten dieses Hanfes und entsprechend der Würde des Parlaments vor, das; man diesen Anspruch der Kommunistischen Partei anerkennt und daß man die Wahl durch Zuruf erfolgen läßt.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brnninghaus (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, als weiteren Vizepräsidenten den Abgeordneten Dr. Rießer zu wählen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Gepflogenheiten des Hauses )
Die Gepflogenheiten des Hauses sind nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner politischen Freunde erheblich besser gewahrt, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Rießer zum Vizepräsidenten gewählt wird, als wenn der Herr Abgeordnete Katz Vizepräsident wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lautes Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (UII, Abgeordneter: Wir stellen fest, daß durch den Vorschlag, den die Deutsche Volkspartei so eben gemacht hat, ausdrücklich zweierlei Recht für dieses Haus festgelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Sie erkennen doch die Geschäftsordnung nicht an!)
Sie sind diejenigen, die bei der ersten Möglichkeit, wo Sie der stärksten proletarischen Partei dieses Hauses eine entsprechende Vertretung sichern könnten, Ihr Recht, das Sie geschaffen haben, zerschlagen.
Sie werden sich deshalb nicht wundern dürfen, wenn wir auf diese Entrechtung mit den notwendigen Rechtsbrüchen gegen Ihre Verfassung und Ihre Geschäftsordnung antworten werden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den übrigen Parteien.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß doch noch eine Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat sich fortwährend auf die Gepflogenheiten des Hauses berufen und hat sie für seine Partei reklamiert.
(Rufe von den Kommunisten: Nanu!)
Ich stelle fest, daß nach den Gepflogenheiten des hohen Hauses der Herr Abgeordnete Dittmann von uns als Vizepräsident vorgeschlagen, aber nicht von der Partei des Herrn Koenen gewählt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge ist doch, daß, da Sie (zu den Kommunisten) sich über die Gepflogenheiten des Hauses hinweggesetzt haben, Sie keinen Anspruch auf die Wabrung dieser (6) Gepflogenheiten erheben können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (lvlst, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Franken) versucht, einen Taschenspielertrick zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Müller, Sie gehören mit zu den Repräsentanten der Parteien, die es mit der Würde des Parlaments und den Gepflogenheiten des Hauses, der republikanischen Treue zur Verfassung angeblich so gewissenhaft nehmen (Zuruf von den Kommunisten: Obwohl sehr viel frühere Rauhbeine darunter sind!
Lachen bei den übrigen Parteien.)
Die Sozialdemokraten gehören zu denen, die erklären: gleichgültig, was links oder rechts Passiert, wir stehen zur Verfassung, wir sind für die Würde des Hanfes, wir sind für die Gepflogenheiten des Hauses.
(Lautes Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte: Sie )
—Sie müssen zuhören.
Das sind die Ausführungen, die die Sozialdemokraten bisher immer machten.
Diese Ausführungen haben wir von den sozialdemokratischen Rednern bei jeder Gelegenheit bis znm Erbrechen gehört, auch wenn es sich um Dinge handelte, die es gegen das Proletariat durchzuführen galt, rücksichtslos, im Namen der Würde und der Wohlanständigkeit, der Verfassung dieser Republik, die die Arbeiter niederschlägt.
Aber wo einer proletarischen Partei ein ganz kleines Fünkchen »Recht« im Rahmen der republikanischen (v) Verfassung zu gewähren wäre, kommt der Repräsentant dieser Partei und erklärt: ihr steht außerhalb des Rechtes, denn ihr habt ja nicht für unseren Präsidenten gestimmt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
So lächerlich, Herr Müller, durften Sie sich nicht machen.
Entweder Sie haben Prinzipien oder Sie haben keine.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Früher hatten Sie einmal sozialistische dann haben Sie behauptet, Sie hätten demokratische dann sollten Sie republikanische haben, und jetzt schmeißen Die auch die über Bord.
(Zustimmung und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sind ein Teil des Faschistenblocks.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen bei den übrigen Parteien.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Das Händeklatschen entspricht nicht dem Brauch des Hauses.
(Abgeordneter Koenen versucht, weiter zu reden.)
—Ich muß bitten, den Präsidenten sprechen zu lassen.
Das Händeklatschen entspricht nicht dem Brauch des Hauses ich bitte, es zu unterlassen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen (Rist, Abgeordneter: Sie sind ei »Teil der Faschistenfront, die von Dittmann bis Westarp reiche, und haben soeben die Geschäfte dieses gemeinsamen Faschistenblocks besorgt, wie Severing sie vor Ihnen, Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924 '.
15 (Koenen, Abgeordneter.)
M mit Ihnen und nach Ihnen gegenüber den Arbeitern immer wieder blutig besorgt hat.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: 1 Die vorhergehende Besprechung hat ergeben, daß eine Wahl durch Zuruf hier ausgeschlossen ist.
Wir werden also wieder zu einem Wahlgang durch Namensaufruf schreiten müssen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, wiederum ihres Amtes zu walten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. Ich bitte, im Interesse der Beschleunigung unserer Arbeit Ruhe zu wahren und den Namensaufruf mit »Hier« zu beantworten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der'Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu wiederholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Ergebnis der Wahl wird festgestellt.
(Geschieht.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben worden 391 Stimmen.
Davon sind ungültig 81, bleiben also 310 gültige Stimmen.
Die absolute Mehrheit beträgt danach 156.
Es haben erhalten Herr Dr. Rießer 212, Herr Katz 48, Herr Dr. Kahl 46 Stimmen.
4 Stimmen sind zersplittert.
Gewählt ist also Herr Dr. Rießer.
Ich frage Herrn Abgeordneten Dr. Rießer, ob er das Amt annimmt.
Dr. Riester (DV), Abgeordneter: Ich nehme dan kend an.
Präsident Wallraf: Wir kämen jetzt zur Wahl der Schriftführer.
Die Wahl der Schriftführer erfolgt nach § 17 der Geschäftsordnung in einem Wahlgang.
Gewählt sind die Abgeordneten mit höchster Stimmenzahl.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach sI, Abgeordneter: Die Feststellung des Ergebnisses wird bei der Schriftführerwahl eine sehr lange Zeit in Anspruch nehmen.
Entsprechend auch schon früheren Vorgängen würde ich die Anregung geben, die Feststellung des Ergebnisses heute nicht mehr vorzunehmen, sondern sie bis zur nächsten Sitzung zu verschieben.
(Zustimmung.)
Präsident Wallraf: Ich wollte vorschlagen, daß die provisorischen Herren Schriftführer das Ergebnis der ja noch bevorstehenden Abstimmung über die Schriftführerwahl nach Schluß der Sitzung ihrerseits feststellen.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Scholem!
Tcholem (1 D), Abgeordneter: Es würde wohl praktischer sein, während der Auszählung in der Tagesordnung fortzufahren (sehr richtig!
bei den Kommunisten) st »d während der Auszählung die Anträge über die Vaftentlassung der Abgeordneten zu behandeln, die auf der Tagesordnung stehen.
Reichstag IV24.
12. und 3.
Sitzung Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat (6) das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Wenn die Behandlung dieser Anträge ohne Debatte vor sich ginge, sei es, daß ihnen ohne Debatte zugestimmt wird, sei es, daß ohne Debatte ein etwaiger Antrag auf Überweisung der Anträge an den Geschäftsordnungsausschuß (hört!
hört!
bei den Kommunisten) angenommen wird, wenn also diese Anträge in der einen oder anderen Weise ohne Debatte erledigt würden, so bin ich damit einverstanden.
Wenn das aber nicht möglich ist, (aha!
bei den Kommunisten) so hat es nach meiner Austastung keinen Wert, dann noch nach Vornahme dieser Wahl, nach dieser langwierigen Sitzung in eine Debatte einzutreten, von der ich befürchte, daß sie eine sehr lange Dauer haben wird und daß sie schließlich doch nicht zu einer Erledigung der Anträge führt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde der Meinung sein, so unangenehm es sein mag, die Beratung zu verschieben morgen ist ja Feiertag, wo wir keine Sitzung abhalten können —: wir müssen die Behandlung der Angelegenheit auf die Sitzung am nächsten Freitag vertagen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem (HD), Abgeordneter: Es besteht durchaus die Möglichkeit, die Angelegenheit sehr schnell und ohne Debatte zu erledigen, (Zustimmung bei den Kommunisten) 1 (v) so daß man sie während der Feststellung des Abstimmungsergebnisses behandeln kann.
1 Die Vertreter der Fraktionen brauchen nur zu erklären, daß sie für die sofortige Erledigung der Anträge durch einfache Abstimmung eintreten, wir sind dann durchaus bereit, ohne Debatte die Entscheidung über die Freilassung der kommunistischen Abgeordneten zu erreichen.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), 1 Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe gestern bereits im Namen meiner Fraktion erklärt, daß wir für die Haftentlassung der in Haft befindlichen Abgeordneten ohne Kommissionsberatung stimmen werden.
Wenn alle Fraktionen ebenso stimmen, so wird dieser Punkt in sehr kurzer Zeit erledigt sein.
Inzwischen wird dann aber das Ergebnis der Schriftführerwahl noch nicht ermittelt sein.
Wenn sich jedoch an die Frage der Haftentlassung der Abgeordneten eine längere Aussprache anknüpfe »sollte, so besteht die Möglichkeit, daß das Resultat der Wahl inzwischen ermittelt worden ist und am Schlüsse der heutigen Plenarsitzung noch bekanntgegeben werden kann.
In diesem Falle wird sicherlich niemand etwas gegen die Bekanntgabe des Ergebnisses einwenden.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir so verfahren.
sollten: wir binden uns im Augenblick noch nicht, entsprechend dem Antrage Fehrenbach zu verfahren wenn aber am Schluffe der heutigen Plenarsitzung das Ergebnis noch nicht feststeht, können wir gemäß dem Antrage Fehrenbach verfahren und das Ergebnis der 161Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
(Dittmann Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) Wahl erst in der nächsten Sitzung verkünden lassen.
Das ist aber eine Beschlußfassung, die wir erst vorzunehmen brauchen, wenn wir vor dem Schluß der heutigen Plenarsitzung stehen.
Ich bitte deshalb den Herrn Abgeordneten Fehrenbach, seinen Antrag zunächst zurückzuziehen und ihn eventuell wieder aufzunehmen, wenn der Augenblick dafür gegeben ist.
(Zustimmung.)
So zu verfahren, ist, glaube ich, das beste.
Präsident Wallraf: Meine Absicht war, die Wahl jetzt vornehmen, das Ergebnis aber nach Schluß der Sitzung ermitteln zu lassen.
Meine Absicht deckt sich mit der des Herrn Abgeordneten Fehrenbach.
Dagegen scheint es mir zweckmäßiger zu sein, daß wir erst die Wahlhandlung vornehmen und uns erst nach Schluß der Wahlhandlung darüber schlüssig machen, wie wir weiter verfahren.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Dann würden wir also jetzt in die Wahl eintreten »Eine Vorbemerkung!
Wir haben bis jetzt 12 Schriftführer gehabt in Ihren Händen liegt ein Zettel, der 15 Namen aufweist.
Wir müssen uns wohl zunächst darüber schlüssig werden, ob es bei den 12 Schriftführern verbleibt oder nicht.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß Sie auch jetzt 12 Schriftführer wählen wollen.
(Zustimmung.)
Das steht fest!
Für die Abstimmung, die in einem Wahlgang erfolgt, würde dieser Vordruck zu benutzen sein, in dem Sie von den 15 aufgezeichneten Namen dann 3 zu streichen hätten.
(2) Wer nicht im Besitz eines solchen Formulars ist, kann es von den Fraktionsdienern noch bekommen.
Ich denke, die Sache ist jetzt klar, und wir können zur Wahl schreiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V )
Abgeordneter: Ich glaube, es muß doch zur Ergänzung hinzugefügt werden, daß ein Stimmzettel zwar nicht mehr Namen, wohl aber weniger Namen enthalten darf.
(Zustimmung.)
Präsident Wallraf: Jawohl!
Ich bitte dann die Herren Schriftführer, wieder den Namensaufruf vorzunehmen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Entschuldigen Sie, meine Herren!
Ich glaube, wir könnten diese Wahl entsprechend abkürzen.
Es besteht nicht die Vorschrift, daß die Abstimmung durch Namensaufruf zu erfolgen hat man könnte die Wahlhandlung auch durch Einsammeln der Abstimmungszettel vornehmen.
Ich möchte den Vorschlag machen, daß man in dieser Art die Wahl der Schriftführer vornimmt, also durch Einsammeln der Stimmzettel, nicht durch Namensaufruf.
Präsident Wallraf: Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, bin ich einverstanden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Dann bitte ich die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
1 (6 Diese Art der Abstimmung setzt aber doch wohl voraus, daß sich die Herren auf ihre Plätze begeben und auf ihren Plätzen bleiben.
Sonst gibt es ein Durcheinander.
(Zustimmung.)
(Die Einsammlung der Stimmzettel erfolgt.)
Die Abstimmung ist nunmehr geschlossen.
Bevor wir in der Tagesordnung weitergehen, habe ich einige geschäftliche Mitteilungen zu machen.
Teils durch die Verfassung, teils durch die Geschäftsordnung sind an Ausschüssen vorgesehen: Ausschuß für den Reichshaushalt, für Petitionen, für Steuerfragen, für Volkswirtschaft, für soziale Angelegenheiten, für Bevölkerungspolitik, für Wohnungswesen, für Bildungswesen, für Rechtspflege, für Beamteuangelegenheiten, für Verkehrsangelegenheiten.
Jeder dieser Ausschüsse hatte bisher 28 Mitglieder.
(Zuruf links.)
Das wird ja von Ihrer Bestimmung abhängen.
Ferner sind vorgesehen: ein Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, ein Ausschuß für die Geschäftsordnung, von denen bisher jeder 21 Mitglieder hatte.
Ferner wären zu wählen: ein Ausschuß für die Wahrung der Rechte der Volksvertretung vor: 18 Mitgliedern und ein Ausschuß für die Rechnungen von 14 Mitgliedern.
Es sind ferner zu wählen: sechs Mitglieder für die Reichsschuldenkommission auf Grund der §§12 und 13 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900, fünf Mitglieder beziehungsweise fünf Stellvertreter in den Beirat der Branntweinmonopolverwaltung, sieben Mitglieder beziehungsweise sieben Stellvertreter in den Der- waltungsrat für die Deutsche Reichspost, neun Mit- glieder in den Parlamentarischen Beirat beim Aufsichtsrat der Geschäftsabteilung des Reichsbeauftragteu für die Überwachung der Ein- und Ausfuhr, fünf Mitglieder in den Kartellbeirat beim Reichswirtschaftsministerium, zwölf Mitglieder in den Ausschuß zur Prüfung der technischen und finanziellen Verhältnisse der Eisenbahn beim Reichsverkehrsministerium sowie neun Mitglieder in den Ausschmückungsausschuß des Reichstags.
Ich ersuche ferner jede Fraktion, einen Vertreter für den Büchereiausschuß des Reichstags vorzuschlagen, damit ich die Vorgeschlagenen in den Ausschuß zu berufen in der Lage bin.
Außerdem sind zu wählen gemäß §§ 3 und 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom 9.
Juli 1921 fünf Beisitzer beziehungsweise Stellvertreter, für deren Wahl ich besonders darauf aufmerksam mache, daß Mitglieder der Reichsregierung, des Reichstags, des Reichsrats, des Reichswirtschaftsrats, einer Landesregierung, eines Landtags oder eines Staatsrats nicht Beisitzer sein können.
Eben ist meine Benennung der Zahl 28 für die zunächst genannten Ausschüsse beanstandet worden.
Ich beabsichtige nämlich, die Herren Fraktionsführer zu bitten, recht bald die Mitglieder für die genannten Ausschüsse zu bestellen.
Dazu muß ich natürlich wissen, welche Größe Sie zahlenmäßig den Ausschüssen zu geben wünschen.
(Zurufe.)
Bleibt es bei den 28
(Zustimmung.)
Ich höre keinen Widerspruch.
Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
17 (Präsident Wallraf.)
(H Soll es auch bei den 21 Mitgliedern der Ausschüsse für die auswärtigen Angelegenheiten und die Geschäftsordnung bleiben
(Zustimmung.)
Dann darf ich also die vorhin angekündigte Bitte an die Fraktionsführer hiermit gestellt haben.
Es wird mir ein Antrag übergeben, unterschrieben von der Kommunistischen Partei: Der Reichstag wolle beschließen: Alle inhaftierten Reichstagsabgeordneten sind sofort in Freiheit zu setzen, um an den Arbeiten des Reichstags teilnehmen zu können.
Dieser Antrag geht über den Antrag der Herren Kommunisten, besten Beratung noch bevorsteht, inhaltlich, wie ich annehme, hinaus.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich glaube, daß wir heute kaum zur Erledigung der ganzen Tagesordnung kommen.
Wir werden in der Lagesordnung wohl der Reihe nach fortfahren müssen.
Beabsichtigen Sie (zu den Kommunisten), diesen Antrag mit einem der anderen Anträge zu verbinden
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
'Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem Abgeordneter: Wir beabsichtigen, wenn der Reichstag heute zur Erledigung der Anträge, die zu diesem Punkte bereits vorliegen, kommt, zu beantragen, daß alle Anträge verbunden und gemeinschaftlich besprochen werden, die sich auf Haftentlassung von Abgeordneten beziehen, also die Anträge auf Haftentlassung des Abgeordneten Lademann, der sich in '''Strafhaft befindet, der anderen kommunistischen Abgeordneten, die sich in Untersuchungshaft befinden, und den deutschvölkischen Antrag auf Haftentlassung des Abgeordneten Knebel.
Wir haben diesen weitergehenden 'Antrag gestellt, um zu verhindern, daß die Herren Deutschvölkischen bei der Abstimmung sich davon drücken, für die Freilassung kommunistischer Abgeordneter zu stimme ».
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V ü), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion ist dafür, daß die Beratung der Punkte 2, 5 und 6 verbunden wird und daß der Inhalt der drei Anträge Nr.
27, 28 und 15 in einen einzigen Antrag verbunden und somit der Gesamtinhalt der drei Anträge auf einmal zur Abstimmung gestellt wird.
Wir halten das bei der ganzen Sachlage für durchaus angebracht und sind der Auffassung, daß alle Fraktionen des Hauses ein Interesse haben müßten, nicht die Auffassung aufkommen zu lassen, als wenn sie aus irgendwelchen Parteirücksichten hier mit zweierlei Maß messen wollten, wenn es sich um die Frage handelt, ob Abgeordnete die Möglichkeit bekommen sollen, an den Verhandlungen des Reichstags sIlzunehmen, die sich in Untersuchungshaft oder in Strafhaft befinden.
Der eine der Anträge, gestellt von den Herren Deutschvölkischen, der Antrag Nr.
15, verlangt die Haftentlassung des Herrn Reichstagsabgeordneten Knebel, der zu Festungshaft rechtsgültig verurteilt sst-, Der Antrag der Kommunisten Nr.
27 verlangt die Haftentlassung des zu Gefängnis rechtsgültig verurteilten Abgeordneten Lademann.
Der Antrag Nr.
28 (0) verlangt die Haftentlassung der kommunistischen Abgeordneten Pfeiffer, Urbahns, Iadasch, Heydemann, Schlecht, Buchmann, Florin, Lindau aus der Untersuchungshaft.
Wir sind also dafür, daß über alle diese Anträge in einer einzigen Abstimmung entschieden wird, daß diese Abstimmung ohne Debatte erfolgt und daß ohne Überweisung an den Ausschuß bereits hier im Plenum entschieden wird.
Präsident Wallraf: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dittmann recht verstehe, so ist er der Auffassung das entspricht auch einer Anregung von der kommunistischen Seite —, die Punkte 2, 5 und 6 unserer Tagesordnung miteinander zu verbinden.
(Abgeordneter Dittmann (Magdeburg): Jawohl, zunächst!)
Wenn das beschlossen wird, so würde damit parallellaufen der kommunistische Antrag, von dem ich im Augenblick nicht übersehen kann, ob er bezüglich der Persönlichkeiten noch weiter geht als die bereits vorliegenden Anträge.
(Zurufe.)
—Jawohl, aber es könnte ja mittlerweile eine weitere Inhaftierung stattgefunden haben.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Also wir würden uns zunächst darüber schlüssig zu machen haben, ob wir in eine Verbindung dieser eben genannten Anträge eintreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (lM), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Scholem hat merkwürdigerweise sehr l wenig innere Beziehungen zu den Propheten, (Heiterkeit Zuruf von den Kommunisten) —wenigstens zu den richtigen Propheten.
(Abgeordneter Scholem: Sie sind ein falscher!)
—Ja, das sind Sie.
Ich kann ihn darüber beruhigen, daß meine Freunde bereits gestern in der Fraktionssitzung sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß wir für alle Anträge, ganz gleichgültig, von welcher Partei oder Fraktion sie gestellt sind, die auf Haftentlassung von Abgeordneten sich beziehen, grundsätzlich stimmen werden, ganz unabhängig davon, ob irgendein Grund in einem einzelnen Fall vorliegen könnte, in dem man dem Antrag vielleicht auch in diesem Hause die Zustimmung geben würde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir nicht in der Lage sind, zu beurteilen, aus welchen Gründen der einzelne Abgeordnete in Haft genommen worden ist.
Bei den Erfahrungen, die wir in dieser Republik und unter dem Regime der Herren Severing und Genossen gemacht haben, (Heiterkeit links) wissen wir, daß mit diesen Verhaftungen bisweilen sehr eigenartig vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir halten es deshalb nicht für zulässig, in diesem Augenblick den Abgeordneten das Recht der Vertretung in diesem Hause zu versagen, ehe nicht festgestellt ist, ob in einem einzelnen Falle ein Grund vorliegen könnte, die Strafverfolgung zu genehmigen.
Deswegen haben wir von vornherein die Absicht gehabt, Herr Scholem, für alle diese Anträge zu stimmen.
Es bleibt dem 4 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
18 (v- Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Gericht vorbehalten, ob es nachher den Antrag an das hohe Haus stellen will, in diesem oder jenem Falle die Strafverfolgung eines Abgeordneten nachzusuchen.
Dann können die Anträge an den Rechtsausschuß gehen.
Dann kann auf Grund des Resultats der Nachprüfung im Rechtsausschuß die, endgültige Entscheidung über den einzelnen Abgeordneten fallen.
(Zurufe und Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
Lasten Sie mich doch auch einmal ausreden.
Ich störe Sie auch nicht, obwohl Sie einen sehr dazu verführen.
Da wir auf diesem Standpunkt stehen, liegt für uns kein Anlaß vor, der Verbindung der Anträge zuzustimmen, sondern wir halten die Tagesordnung so, wie sie vorgelegt ist, für angemessen.
Präsident Wallras: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (I) KV), Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich Sie richtig verstanden habe, liegt ein neuer Antrag vor, demzufolge über sämtliche Haftentlassungen in einem Antrag entschieden werden soll.
Präsident Wallras: Ich habe gesagt, zunächst müßte das Haus sich dahin schlüssig werden, ob die Punkte 2, 5 und 6 der Tagesordnung miteinander verbunden werden.
Dann würde daneben der Antrag der Kommunisten stehen, die sämtlichen inhaftierten Reichstagsabgeordneten sofort in Freiheit zu setzen.
Der würde damit erledigt sein.
Darum handelt es sich, ob wir über diese drei Dinge gesondert verhandeln sollen oder nicht.
Darüber würde ich einen Beschluß des Reichstages herbeizuführen haben.
Schultz (Bromberg) (OKV), Abgeordneter: Ich widerspreche der Verbindung dieser Anträge auf das allerentschiedenste.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Es ist selbstverständlich, daß bei einer Beurteilung dieser Anträge die politische Einstellung der Parteien über diese Dinge, wenn wir darüber zu urteilen veranlaßt.
werden, ohne den Sachverhalt zu kennen, entscheidend ist.
Deshalb verlangen wir unter allen Umständen, daß es bei der Teilung in die Einzelanträge bleibt und daß hier keine Zusammenfassung gemacht wird.
Präsident Wallraf: Habe ich Herrn Schultz (Bromberg) richtig dahin verstanden, daß er einer Verbindung der Nummern 2, 5 und 6 widerspricht
(Wird bejaht.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem (KL), Abgeordneter: 1 Der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ist sehr leicht verständlich.
Mit diesem Widerspruch soll, wenn das Haus danach verfährt, was ja beim Hause steht, erzielt werden, daß zwar die Freilassung des Abgeordneten Kriebel beschlossen wird, daß aber die kommunisti 'schm Abgeordneten weiter in Haft bleiben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist ganz klar,, daß die Abstimmung des Hauses über die Verbindung daher schon eine politische Bedeutung hat und daß das Haus sich darüber klar sein muß: beschließt es, nicht zu verbinden, so bedeutet das, daß die Mehrheit dieses Hauses eine verschiedene Behandlung der in Haft befindlichen Abgeordneten vornehmen will.
(0) Der deutschvölkische Abgeordnete, der am 9.
November 1918 den Putsch in Bayern mitinszeniert hat, (große Heiterkeit und Zurufe: 1923!)
entschuldigen Sie, baß ich Ihnen das zugetraut habe.
(Glocke des Präsidenten.
Der Abgeordnete versucht weiterzureden.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, ich muß Sie bitten aufzuhören, wenn der Präsident läutet, und bemerke dazu, daß Ihr bayerischer Exkurs keine Bemerkung zur Geschäftsordnung ist.
Scholem (KL), Abgeordneter: Die kommunistischen Abgeordneten sollen also in Haft bleiben und der deutschvölkische Abgeordnete soll befreit werden.
Darum handelt es sich.
Das ist der klare Sinn Ihres geschäftsordnungsmäßigen Vorgehens.
Wir fordern demgegenüber das Haus auf, sofort für die Verbindung zu stimmen und zugleich auch dafür zu stimmen, daß der Antrag, der nicht auf der Tagesordnung steht und den wir soeben eingereicht haben der Herr Präsident hat ihn verlesen —, ebenfalls sogleich bei der Aussprache mitverhandelt wird, weil dieserAntrag eben das verhindert, was die deutschnationalen Abgeordneten zum mindesten wollen, nämlich eine verschiedenartige Behandlung, weil er eine gleichmäßige Behandlung der vorliegenden Anträge erzwingt.
Im übrigen will ich zur Geschäftsordnung gleich sagen: wir verlangen, daß sofort -darüber abgestimmt wird und daß die Anträge nicht erst einem Ausschuß überwiesen werden.
Denn die Überweisung der Anträge an einen Ausschuß, wie sie von einem Teil der (L) Parteien anscheinend beabsichtigt ist, würde eine Verschleppung der ganzen Angelegenheit bedeuten.
Es be- 'steht die Absicht, die Abgeordneten länger in Haft sitzen zu lassen und herauszuknobeln, ob man nicht irgendeinen Vorwand bei der Prüfung der einzelnen Angelegenheiten findet, der es vielleicht möglich erscheinen läßt, diesen oder jenen in Haft sitzen zu lassen, obwohl den Herren hier ganz genau bekannt ist, daß alle diese Abgeordneten nur wegen rein politischer Vergehen sich in Haft befinden.
Wir protestieren gegen alle Versuche, diese Sache weiter zu verschleppen.
Wir verlangen, daß heute und nicht erst am Freitag oder in der nächsten Woche entschieden wird.
Wir kennen diese Dinge.
Wir haben Beispiele dafür früher und auch in anderen Parlamenten erlebt.
Im Ausschuß werden tausend Einwendungen erhoben, im Ausschuß werden langatmige juristische Flausen verzapft, und man versucht, auf diese Weise dann die Sache hinauszuschieben.
Dem Präsidium gegenüber und im Plenum wird dann erklärt, der Ausschuß habe seine Beratungen noch nicht abgeschlossen.
Inzwischen werden die Abgeordneten weiter in Haft behalten, sie werden verhindert, sich an der Bildung der Regierung zu beteiligen, und der Zustand, den wir jetzt haben, wird aufrecht erhalten.
Wir verlangen, daß diesem unwürdigen Zustand sofort ein Ende gemacht wird.
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch eine Klarstellung vornehmen.
Wenn wir diese drei Punkte der Tagesordnung in der Beratung miteinander verbinden, so werden wir doch nicht daran vorbeikommen, über jeden einzelnen der Punkte eine geReichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
19 (Präsident Wallraf.)
sonderte Abstimmung vorzunehmen.
Wenn wir das vermeiden wollen, müßte an Stelle dieser drei Punkte etwa der Antrag des Herrn Abgeordneten Scholem treten.
Aber ich würde doch meinen, daß wir unsere Zeit eigentlich etwas bester anwenden können.
Vielleicht wären wir mit den Dingen längst fertig, wenn nicht so lang und breit über diese formalistischen Dinge gesprochen würde.
Jetzt hat zunächst das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß mich frei von einer Voreingenommenheit für die eine oder andere der Parteien, die hier in Verhandlungen über die Freilassung ihrer Verhafteten miteinander sich ergehen.
Ich kann aber nur das eine sagen: es kommt zur Zeit nur darauf an, ob die Beratung der verschiedenen Anträge verbunden werden soll, und ich sehe nicht den geringsten Grund ein, hier eine Trennung vorzunehmen, da es sich ja in allen Fällen um denselben Gegenstand handelt.
Warum eine Trennung vorgenommen werden soll, je nachdem es deutschvölkische oder kommunistische Abgeordnete sind, die sich vergangen haben, dafür sehe ich nicht die geringste Veranlassung.
Ob nachher die Abstimmung gemeinsam sein kann und wie sie überhaupt zu handhaben ist, hängt davon ab, welche Anträge dem Präsidenten am Schluffe der Beratung vorliegen.
Darüber läßt sich jetzt, zu Beginn der Beratung, noch gar kein Urteil fällen.
Wenn zum Beispiel, wie ich annehme, der Antrag gestellt wird, sämtliche vorliegenden Anträge der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, und wenn dieser Antrag angenommen wird, dann ist diese gy ganze Beratung, die hier nun seit einer halben Stunde geführt wird, vollkommen gegenstandslos.
Es ist meiner Meinung nach also richtig, jetzt darüber zu beschließen, ob die Anträge gemeinsam beraten werden sollen oder nicht.
Ich meinerseits stelle den Antrag auf gemeinsame Beratung.
Die Frage, wie abgestimmt werden soll, bitte ich, erst dann zu entscheiden, wenn die Beratung geschlossen ist.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz.
(Bromberg) (IMV), Abgeordneter: 1 Ich bin mit einer Zusammenfassung der Beratung über die drei vorliegenden Punkte einverstanden, widerspreche aber nach wie vor einer einheitlichen Abstimmung.
Präsident Wallraf: Diese Frage würde wohl »och der Zukunft vorbehalten bleiben müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (HD), Abgeordneter: Meine Herren, die Sache ist doch noch nicht ganz klar.
Es kommt darauf an, daß der von uns neu gestellte Antrag naturgemäß mit den drei schon auf der Tagesordnung befindlichen Anträgen verbunden wird.
Dabei ist dann der von ''ns zuletzt gestellte Antrag selbstverständlich der weitestgehende und es entspricht, wie die Herren Koch, v. Graefe und verschiedene andere Redner zum Ausdruck gebracht haben, auch dem Willen des Hauses, keine Unterschiede zu machen.
Ich glaube also, daß sofort in die Beratung aller vier miteinander verbundenen Anträge eingetreten werden kann und daß dann über unseren weitestgehenden Antrag, die Enthaftung aller Inhaftierten, zuerst abgestimmt wird.
Dann ist die Sache geschäfts- (6) ordnungsmäßig richtig und, wie es scheint, auch den Anschauungen der verschiedenen Parteien entsprechend durchgeführt.
Präsident Wallraf: Ganz klar ist die Sache auch nach den Ausführungen des Herrn Koenen noch nicht.
Dieser Antrag der Herren Kommunisten hat nicht auf der Tagesordnung gestanden.
Er würde also nur mit den übrigen Anträgen verbunden werden können, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Ich habe wiederholt widersprochen!)
Verzeihung, das habe ich in diesem Sinne nicht verstanden und auch wohl nicht verstehen können.
Wenn also ein Widerspruch gegen diese Verbindung vorliegt, dann kann das nicht geschehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Dürfte ich den Herrn Präsidenten bitten, den kommunistischen Antrag noch einmal im Wortlaut zu verlesen, damit man kontrollieren kann, ob es sich um einen sachlich neuen Antrag handelt oder wirklich um einen an sich zulässigen Antrag, über drei vorliegende Anträge, die gestern auf die Tagesordnung gestellt sind, gemeinsam abzustimmen.
Ist das letztere der Fall, so ist kein Widerspruch gegen die Zulässigkeit des Antrages möglich.
Handelt es sich aber um einen sachlich neuen Antrag, dann trifft allerdings das zu, was der Herr Präsident gesagt hat.
Deshalb bitte ich ihn, den Antrag noch einmal zu verlesen, damit man sich während der Verlesung darüber klar werden kann, wie die Dinge liegen.
Präsident Wallraf: Ich komme dieser Anregung nach und verlese den Antrag: Der Reichstag wolle beschließen: Alle inhaftierten Abgeordneten sind sofort in Freiheit zu setzen, um an den Arbeiten des Reichstags teilnehmen zu können.
Nach meiner Auffassung handelt es sich hier nicht um eine Abänderung eines gestellten Antrages, sondern um eine Zusammenfassung.
Ich halte ihn aber für einen neuen Antrag und halte deshalb meine Meinung aufrecht, daß ich, wenn Widerspruch gegen die Verbindung dieses Antrages mit den drei anderen erfolgt, diesem Widerspruch stattzugeben habe.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Nachdem der Wortlaut noch einmal verlesen worden ist, stimme ich dem Herrn Präsidenten darin zu, daß es nach der Formulierung des Antrages so aussieht, als wenn es sich tatsächlich um eine neue Sache handele.
Es wird lediglich eine Sache der Formulierung sein, die während der später einsetzenden Diskussion vorgenommen werden kann, wenn irgend jemand im Hause wünscht, daß eine gemeinsame Abstimmung über die bereits vorliegenden Anträge vorgenommen wird.
Deshalb bitte ich den kommunistischen Antragsteller, diesen Antrag zurückzuziehen und während der Debatte dann einen richtig formulierten Antrag zu stellen.
Dann erreichen Sie das, was Sie wollen, und verhindern, daß jetzt eine unnötige Geschäftsordnungsdebatte weitergeführt wird.
20 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mttwoch dm 28.
Mai 1924.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Wir fügen in diesen Antrag noch das Wort »jetzt« ein, so daß es heißt: alle jetzt in Haft befindlichen Abgeordneten.
Das sind nur diejenigen, die in den drei Anträgen genannt sind.
Somit ist eine vollständige Übereinstimmung unseres Antrages mit den übrigen drei Anträgen hergestellt.
Sachlich ist es absolut dasselbe und nur eine neue Formulierung für die drei schon auf der Tagesordnung stehenden Anträge.
Nach dieser Ergänzung beantrage ich nunmehr die Verbindung und die sofortige Verhandlung, da ja nunmehr der Herr Präsident keine weiteren Schwierigkeiten mehr wird machen können.
Präsident Wallras: Schwierigkeiten zu machen ist weder meine Aufgabe noch meine Absicht.
Ich habe nur die Geschäftsordnung zu handhaben.
Nach meiner Auffassung würde die Einschaltung des Wortes »jetzt« den Charakter des Antrages nicht ändern.
Es würde sich um einen neuen Antrag handeln, wenn er auch inhaltlich die drei Anträge zusammenfaßt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) sDIIj, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich kann nochmals wiederholen, daß es nach meiner Auffassung absolut ungewöhnlich ist, vor Eintritt in die Beratung bereits über die Modalitäten der Abstimmung geschäftsordnungsmäßig verhandeln zu lassen.
Jetzt kommt es darauf an, eine Abstimmung über die (L) Frage herbeizuführen, ob die Beratung verbunden werden soll.
Wenn die Beratung abgeschlossen ist, dann ist es an der Zeit, sich über die Modalitäten der Abstimmung zu unterhalten.
Dieser Aufschub ist um so notwendiger, weil während der Beratung noch fortwährend neue Anträge kommen können, die dasjenige, was wir jetzt verfrüht zu beschließen versuchen, wieder vollkommen über den Haufen werfen können.
Ich beantrage daher nochmals, nunmehr über deir ersten Antrag der gemeinsamen Beratung der Anträge zur Abstimmung zu kommen und die weitere Verhandlung über die Modalitäten der Abstimmung an den Schluß der Beratung hinauszuschieben, wo sie hingehören.
(Zustimmung.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Wir ziehen den eingebrachten Antrag zurück, um festzustellen, wie bei dem weiteren Gang der Verhandlungen und Abstimmungen sich die gemeinsame Behandlung ermöglichen und wie sich eine gemeinsame Formulierung für die Freilassung aller inhaftierten Abgeordneten finden läßt.
Präsident Wallraf: Wir würden nunmehr darüber Beschluß zu fassen haben, ob das Haus eine Verbindung der drei Anträge wünscht es handelt sich um die Nummern 2, 5 und 6 der Tagesordnung.
Ich bitte die Damen und Herren, die für diese Verbindung zum Zwecke der Beratung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Verbindung ist beschlossen.
Wir treten damit in die Beratung der Punkte 2, 5 (6) und 6 der Tagesordnung, Beratung des Antrags der Abgeordneten v Graese (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung der Festnngshast des Abgeordneten Kriebel für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
13 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen nnd Genossen, betreffend Aufhebung der Gefängnishast über den Abgeordneten Lademann für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
27 der Drucksachen), Beratung des Antrags der Abgeordneten Koenen nnd Genossen, betreffend die Aushebung der Untersuchungshaft über die Abgeordneten Pfeiffer, Urbahns, Jadasch, Heydemann, Schlecht, Bnchmann, Florin nnd Lindau für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
28 der Drucksachen) ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
ID.
Kahl.
11.
Ile.

Kahl (11V), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich verkenne nicht, daß es taktische Vorzüge der Vereinfachung unserer Beschlußfassung haben würde, wenn man alsbald im Plenum in der Sache selbst eine Entscheidung treffen würde.
Ich erachte aber mit meinen politischen Freunden ich hoffe darin auch noch auf weitergehende Zustimmung im Hause —, daß es nicht pflichtgemäß zu verantworten sei, wenn das Haus jetzt sofort in der Sache selbst über diese Haftentlassung eine Entscheidung treffen würde.
Es stehen andere Rücksichten im Vordergrund.
Es würde ein solches Verfahren absolut der bisherigen gewissenhaften Gepflogenheit dieses Hauses widersprechen.
»Diese Anträge müssen zuerst in den zuständigen Geschäftsordnungsausschuß verwiesen und dort beraten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weise alle die abschätzigen Bemerkungen, die ein Abgeordneter vorhin über die Tätigkeit des Geschäftsordnungsausschusses gemacht hat, mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!)
Dieser Mann hat gar keine Ahnung davon, wie in dem Geschäftsordnungsausschuß verhandelt wird.
Ich hoffe, daß in dem Geschäftsordnungsausschuß auch künftig so gewissenhaft gearbeitet wird, wie es in der Vergangenheit der Fall war, und bin der Überzeugung, daß, je weniger derartige Meinungen und Tendenzen sich im Geschäftsordnungsausschuß geltend machen, wie hier versucht worden ist, um so besser auch künftig die Arbeit des Geschäftsordnungsausschusses wird geleistet werden können.
Wir können uns unmöglich entschließen, jetzt im Plenum zu entscheiden.
Denn wir sind über den Tatbestand nicht oder wenigstens nur so im allgemeinen unterrichtet, daß es ganz undenkbar ist, daraufhin sofort eine gewissenhafte Entscheidung zu treffen.
Vielleicht unterscheiden wir uns allerdings in einer Grundauffassung.
Ein Teil der Herren scheint von der Voraussetzung auszugehen, als ob natürlich die Zugriffe der Behörden von vornherein ungerechtfertigte gewesen seien.
Ich dagegen bin der Auffassung, daß ich ver21 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924. il), I) i .
Kahl, Abgeordneter.)
M mute und voraussetze, daß die Zugriffe der Behörden au und für sich gerechtfertigte waren.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Es wird gar keine lange Verzögerung eintreten.
Denn es ist leicht möglich, daß der Geschäftsordnungsausschuß unmittelbar zusammengesetzt wird und bereits am Freitag vor- oder nachmittag in Tätigkeit tritt.
Diese kleine Verzögerung muß eben das liegt im Fnteresse der Sache selbst von den Beteiligten getragen werden.
Zn meinem Bedauern ist es uns auch nicht möglich, eine Teilung der Fälle zu machen und etwa den Fall des Herrn Oberstleutnants Knebel hier von den anderen Fällen zu trennen.
Wir kennen auch diesen Tatbestand nicht genügend.
Es ist nicht möglich, nur einen einzelnen Fall herauszunehmen und die anderen Fälle an den Geschäftsordnungsausschuß zu verweisen.
Wir beantragen also, daß alle die vorliegenden Fälle an den Geschäftsordnungsausschuß verwiesen werden und dieser vom Hause angewiesen werde, möglichst rasch seine Entscheidung zu treffen.
Mit dieser Begründung möchte ich ausdrücklich noch einmal den Antrag wiederholen und nur noch eine Bemerkung hinzufügen.
Es kann keine Rede davon sein, daß nach dem Wortlaut oder nach dem Geiste unserer Geschäftsordnung irgendein gewählter Abgeordneter einen Anspruch darauf erheben könnte, nun eben gerade bei der Konstituierung des Hauses und bei den Anfangsverhandlungen zugegen zu sein.
Der in der Geschäftsordnung doch wahrlich sehr bewanderte verehrte frühere Herr Präsident, der Herr Kollege Löbe, bat diese Auffassung hier auch bereits zum Ausdruck (k) gebracht, und ich eigne sie mir ausdrücklich an.
Wir können allein die Verantwortung übernehmen, pflichtgemäß zu handeln, wenn wir diesem Antrage entsprechen und die Dinge zur ordnungsmäßigen Vorberatung in den zuständigen Geschäftsordnungsausschuß verweisen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Röhm.
Rühm (dllft, Abgeordneter: Die Nationalsozialistische Freiheitspartei beantragt die sofortige Haftentlassung des Abgeordneten Kriebel.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Sie ist dagegen, daß die Angelegenheit einem Ausschuß übergeben wird, weil dazu gar keine Veranlassung vorliegt.
Der Fall des Abgeordneten Kriebel liegt vollkommen klar.
Es ist vor Gericht festgestellt) daß seine Handlung vaterländischen Motiven entsprungen Pt und v'ollkommen ehrenvoll war.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe uud Lachen links.)
Was die Persönlichkeit des Oberstleutnants Kriebel betrifft, so ist er ein Mann von besonderer Tatkraft und Energie, und es ist notwendig, daß wir diese Leute wer im Hause haben, damit sich solche Szenen wie gestern hier nicht wiederholen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Rufe auf der äußersten Linken: Hurra!)
Infolgedessen beantragt die Nationalsozialistische Freibeitspartei die Haftentlassung des Abgeordneten Kriebel.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abge- (6) ordnete Scholem.
Scholem (UL), Abgeordneter: Wenn hier davon gesprochen wird, daß der Reichstag die Angelegenheit der Haftentlassung ordnungsgemäß erledigen solle, so muß ich schon darauf hinweisen, daß mir das eine merkwürdige Ordnung zu sein scheint, eine Ordnung mit drei preußischen und bayerischen R. (Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Es scheint mir eine merkwürdige Ordnung zu sein, die sachlichen Verhandlungen des Reichstags ohne die Anwesenheit der inhaftierten Abgeordneten aufzunehmen.
Es wird daranf hingewiesen, daß der Geschäftsordnungsausschuß seine Beratungen rein sachlich und nach bestem Wissen und Gewissen durchführen würde, und daß deshalb kein Grund vorhanden sei, daran zu zweifeln, daß der Ausschuß sich beeilen würde.
Wir gestatten uns, unseren Zweifel dennoch zu äußern.
Nicht nur im Reichstag haben bereits Ausschüsse die Aufhebung der Immunität wegen rein politischer Vergehen beschlossen, sondern auch in anderen Parlamenten haben Parteifreunde der hier (nach rechts) sitzenden Abgeordneten die Aufhebung der Immunität kommunistischer Abgeordneten durchgeführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir haben daher einen Anlaß, an der Objektivität nicht nur des Ausschusses, soudern überhaupt des Reichstags in diesen Fragen zu zweifeln.
(Zurufe rechts.)
Worum handelt es sich denn eigentlich bei dieser (D, ganzen Angelegenheit
Jedermann weiß, daß die Abgeordneten, deren Hafteytlassung verlangt wird, nicht silberne Löffel gestohlen haben.
Jedermann weiß, daß sie nicht Lebensmittel verschoben haben wie Herr Bazille.
(Zurufe rechts.)
Jedermann weiß, daß gegen sie nicht Verfahren eingeleitet worden sind wie gegen den früheren Reichstagsabgeordneten van den Kerkhoff.
(Entrüstete Rufe rechts: Unerhört!)
—Ich spreche von Verfahren.
Wenn es sich um Verfahren handeln würde, die wegen krimineller Verbrechen, wegen Diebstahls und ähnlicher Dinge, die in keiner Weise mit den politischen Dingen in Verbindung gebracht werden können, eröffnet worden wären, so würde das Verlangen nach einer Ausschußberatung gerechtfertigt sein.
Da aber jeder weiß, daß die Abgeordneten, um die es sich hier handelt, durchweg wegen Hochverrats oder wegen eines ähnlichen politischen Vergehens in Haft gehalten werden, so ist eine Ausschußberatung nur eine Komödie.
Es wird gesagt, man wisse doch nicht, was gegen die einzelnen Abgeordneten vorgebracht werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Beispiel wurde der Abgeordnete Kriebel angeführt, von dem man nicht weiß, was er ausgefressen hat.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten: Es hat doch schon eine Gerichtsverhandlung stattgefunden!
Lesen Sie doch die Zeitungen!)
—Richtig!
Das führe ich ja gerade an!
Ich glaube, jeder im Hause weiß, was gegen den Abgeordneten 22 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
(ScholeiN, Abgeordneter.)
M Kriebel vorliegt.
Genau so weiß jeder, was gegen die kommunistischen Abgeordneten vorliegt.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin daher der Meinung, daß jeder sich bei der Abstimmung entscheiden kann und keine Ausschußkrücken in dieser Frage gebraucht.
Der Reichstag sollte doch ein wenig daran denken, daß man in den anderen Ländern anders vorgegangen ist.
(Widerspruch rechts.
Zuruf: Und in Moskau )
In Moskau handelt es sich darum, daß sich Leute wie Sie (zu den Nationalsozialisten) nicht irgendwie mausig machen dürfen.
Solange Sie zum Schein Ihren Parlamentarismus aufrecht erhalten, so lange haben Sie die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Abgeordneten im Parlament anwesend sind.
(Wiederholte Zurufe rechts und auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallrnf: Ich bitte die Herren Abgeordneten, sich auf ihre Plätze zu begeben.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Das gilt auch für die Herren auf der Linken.
Ich bitte auch Sie (zu den Kommunisten), sich auf Ihre Plätze zu begeben.
Scholen »(RU), Abgeordneter: Die französische Regierung hat den Abgeordneten Müller (Kaiserslautern) schon aus der Haft entlassen, als er nur zum Reichstag kandidierte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Müller (Kaiserslautern) war von der Besatzungsbehörde zu mehreren Jahren Gefängnis vergv urteilt worden.
Er wurde sofort freigelaffen.
(Aha!
und Zurufe rechts.)
Es ist Ihnen natürlich auch unangenehm!
(Zuruf rechts: Gehen Sie doch auch dorthin!)
In Frankreich sind Leute genug, die dort im kommunistischen Sinne wirken.
Wir werden Hierbleiben, um Ihnen unangenehm zu werden.
Ein weiteres Beispiel dafür, wie andere Parlamente in diesen Fragen handeln!
Bei den französischen Parlamentswahlen wurde unser Parteifreund Doriot zum Abgeordneten gewählt, der zu 20 Monaten Gefängnis verurteilt worden war, und zwar wegen Aufreizung von Militärpersonen, also wegen kommunistischer Agitation in der französischen Armee, besonders im Ruhrgebiete.
Die Regierung Poincare hat den Abgeordneten Doriot sofort von sich aus aus der Hast entlassen.
Allerdings sind es überall die gleichen Verbrecher, überall die gleichen Kommunisten, welche sich gegen die nationalistische Verhetzung wenden, überall die gleichen Kommunisten, (Zuruf rechts: und Juden!)
welche die Unterdrücker in ihren eigenen Ländern bekäinpfen und welche in der Armee diejenigen, die den Rock der kapitalistischen Unterdrücker tragen, darüber aufklären, daß sie sich an die Spitze der arbeitenden Massen zu stellen haben.
(Zuruf rechts: Woher habt ihr denn das Geld dafür )
Wir haben unser Geld nicht von dem französischen Oberst Richert, auch nicht von den Großkapitalisten und Junkern wie Sie.
(Zuruf rechts: Von den Sowjets aus Moskau!)
Nun erklärt man, man wisse nicht, was vorliege.
Dabei weiß es der gesamte Reichstag genau, daß die Abgeordneten, die in den letzten Tagen verhaftet wurden, ) sich in einem Verfahren befinden, das jeder überblicken kann.
Wenn man zum Beispiel die Abgeordneten Schlecht, Buchmann und Florin am letzten Sonntag in Bayern auf einem Bezirksparteitag der Kommunistischen Partei oder einer ähnlichen Konferenz festnimmt ich weiß nicht genau, was es für eine Konferenz war —, dann ist es klar, daß eine solche Verhaftung ein Hohn auf den Reichstag ist, und daß die bayerische Regierung diese Verhaftung durchgeführt hat, um den Reichstag zu provozieren und um ihm zu zeigen, daß die bayerische Regierung auf den Reichstag pfeift.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Reichstag darauf nun so reagiert, daß er erst Ausschußberatungen und langatmige Debatten eintreten lassen will, während diese Abgeordneten bereits als Protest gegen die Gewalttaten in den Hungerstreik eingetreten sind, (lebhafte Zurufe rechts) so zeigt das, daß in diesem Reichstag sehr viele sind, die an einer solchen Behandlung von Abgeordneten ein Interesse haben, so zeigt das, daß dieser Reichstag, wenn er demgemäß beschließt, nichts weiter ist als der getreue Knecht der bayerischen Regierung.
(Zustimmung von den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Diese Abstimmung würde ja nur etwas erweisen, was der gesamten Öffentlichkeit längst bekannt ist.
Bei anderen Abgeordneten weiß ebenfalls die Berliner politische Öffentlichkeit, daß der Abgeordnete Pfeiffer, ein Mitglied der Berliner Bezirksleitung der Kommunistischen Partei, nur in Haft genommen worden ist, weil er Mitglied dieser politischen Körperschaft ist, da); der Abgeordnete Iadasch, der sich in Oberschlesien in Haft befindet, wegen angeblicher Vergehen verfolgt wird, die von dem dortigen oberschlesischen Gericht für so unerheblich gehalten werden, daß das Gericht selber die Haftenlaffung dieses jetzigen Abgeordneten für möglich gehalten hat.
Der Oberreichsanwalt in Leipzig hat aber die Haftentlassung abgelehnt, obwohl das oberschlesische Gericht sie selber für möglich hält.
Das ausschlaggebende bei der ganzen Sache ist aber folgendes: Es ist doch klar, daß gegen keinen dieser Abgeordneten Fluchtverdacht, vorliegt, cs ist klar, daß diese Abgeordneten gar nicht daran denken, zu flüchten, sondern daß sie alle ein Interesse daran haben, hier von der Tribüne des Reichstags herab die Iustizschmach dieser famosen Republik bloßzustellen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Moses-Republik!)
Na, die Ludendorff-Republik braucht sich über die Moses-Republik nicht aufzuregen!
(Heiterkeit und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Gegen den Abgeordneten Heydemann liegen Dinge vor, mit denen sich schon der vorige Reichstag beschäftigt hat und die der vorige Reichstag für unerheblich hielt.
Der vorige Reichstag hat seine Immunität wiederhergestellt.
Wollen Sie nun heute eine Ausschußberatung über Dinge abhalten, über die der vorige Reichstag schon längst beschlossen hat

Das ist eine lächerliche Komödie!
Der Abgeordnete Urbahns sitzt wegen der Hamburger Vorgänge in Untersuchungshaft, also wegen rein politischer Dinge.
Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
123 (ScholeM, Abgeordneter.)
iS!
Gegen keinen dieser Abgeordneten liegt irgend etwas anderes ckor.
Zeh könnte aus den Akten Einzelheiten anführen, die das noch zur Genüge erweisen.
Aber ick zweifle nicht daran, daß in diesem Hause niemand ist, der wirklich glaubt, diese Dinge müßten erst im Ausschuß geklärt werden.
Nein!
Wenn man Ausschußberatungen durchführen will, so will man damit nur die Dinge verschleppen.
Man will nichts weiter, als die kommunistische Bewegung damit schikanieren.
Mit solchen Schikanen können Sie die Bewegung nicht unterdrücken aber Sie können damit nachweisen, daß der Reichstag sich selber blamiert, sich lächerlich macht, daß der Reichstag ein volksfeindliches, ein arbeiterfeindliches Instrument ist, so daß Kommunisten in diesem Reichstage nur als Feinde des Parlaments auftreten können.
Das alles können Sie durch solche Abstimmungen sehr gut erreichen, während Sie vor der Öffentlichkeit gleich in diesen ersten Tagen der Verhandlungen zeigen können, wes Geistes oder wes Ungeistes Kind Sie sind.
Dafür können Sie neues Material liefern, und dazu wird die Abstimmung dienen.
Wir verlangen also, daß ohne Ausschußberatung über den Antrag, der inzwischen in veränderter Form eingelaufen ist, abgestimmt wird und die Abgeordneten ohne Unterschied in Freiheit gesetzt werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Die Rednerliste ist erschöpft, 'die Diskussion ist geschlossen.
Wir kämen nun zur Abstimmung, haben aber vorher klarzustellen, ob wir eine Abstimmung über die einzelnen Teile vornehmen oder eine gemeinsame Abstimmung über die drei Punkte, die in der Debatte verbunden waren.
Es liegt jetzt hier vor ein Antrag der Herren Kommunisten, der sich nennt »Abänderungsantrag zu den besonderen Anträgen auf Nr.
15, 17 und 28«: Der Reichstag wolle beschließen: über die Anträge 15, 17 und 28 wird gemeinsam abgestimmt.
Das ist also eine rein formale Frage.
Nun fragt es sich: sollen wir gemeinsam abstimmen
Wenn das Haus etwa geneigt wäre, die Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß zu beschließen, dann würde es einfacher sein.
Wenn wir aber zu einer anderen sachlichen Abstimmung kommen, kann ich mir nicht recht denken, wie die gemeinsame Abstimmung vor sich gehen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V Ist, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich fasse die Sachlage so auf: zunächst ist abzustimmen über den Antrag aus Überweisung an die Kommission.
(Sehr richtig!)
Wird dieser Antrag auf Überweisung an die Kommission angenommen, dann braucht sich das Haus mit der Frage, die der Herr Präsident eben angegeben hat, nicht mehr zu beschäftigen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es läßt sich gar nicht anders verfahren, wie Sie zugeben müssen, wenn Sie die Geschäftsordnung überhaupt kennen!
Nach der Geschäftsordnung ist ein anderes Verfahren nicht möglich.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1924.
12. und 3.
Sitzung.
Ich habe deutlich genug erklärt, daß unsere Fraktion (6) gegen den Antrag auf Überweisung stimmen wird.
Das hindert mich aber nicht, festzustellen, wie nach der Geschäftsordnung verfahren werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Danach muß zunächst über den llberweisungsantrag abgestimmt werden.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (dH), Abgeordneter: Herr Präsident, wir beantragen, daß unbedingt auch die Abstimmung über die Frage der Überweisung an den Ausschuß getrennt vorgenommen wird, so daß durchaus kein Anlaß dafür vorliegt, darüber abstimmen zu lasten, ob alle Anträge zusammen an den Ausschuß überwiesen werden sollen, sondern einer nach dem andern.
Präsident Wallraf: Das Wort zur.
Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) fvdlV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe nur zu wiederholen und im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß es für uns von entscheidendem Wert ist, daß eine getrennte Abstimmung stattfindet, und daß man diese Sache nicht verhindert durch Kombination der Abstimmung über alle Anträge.
Wenn also die Abstimmung über den Antrag aus Überweisung zuerst vorgenommen werden soll, dann bitte ich trotzdem, einzeln abstimmen zu lassen.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
1 Koenen (Hk), Abgeordneter: Wir haben das Gegenteil beantragt, denn ich glaube, daß die Überweisung ebenso wie die Abstimmung gemeinsam erfolgen muß.
Die Herren haben ersten schon in ihren einzelnen Ausführungen zu erkennen gegeben, daß sie keine Unterschiede machen wollen.
Das können sie politisch nur zum Ausdruck bringen, indem sie, wie wir beantragen, sofort die Freilassung aller inhaftierten Abgeordneten beschließen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (VI)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es liegt ein einziger Antrag vor wegen Überweisung an die Geschäftsordnungskommission.
Dieser Antrag bezieht sich auf sämtliche schwebenden Verfahren.
Es ist absolut unzulässig, nach Schluß der Debatte noch irgendwelche Anträge zu stellen, die diesen Antrag abändern.
Es liegt also nur der eine Antrag vor, sämtliche Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nach der neuen Geschäftsordnung!)
Lernen Sie erst einmal die Geschäftsordnung!
Die Sache ist vollkommen klar.
Gegen den Willen der Antragsteller ist es überhaupt nicht möglich, seinen Antrag irgendwie zu ändern, und da er beantragt hat, alle Anträge der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, muß entsprechend abgestimmt werden.
Sie wären selbstverständlich in der Lage gewesen, wenn Sie die Geschäftsordnung beherrscht hätten, rechtzeitig Ihrerseits Anträge zu stellen, nur den einen oder anderen 24 Reichstag.
2. und 3.
Sitzunc (Koch, jMeser, Abgeordneter.)
(.)
Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Das haben Sie unterlassen, und damit ist die Sache jetzt nach Schluß der Debatte völlig erledigt.
Präsident Wallraf: ', Das Wort hat zuHGeschäftsordnung der HerrMbgeordnetev.
Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (ND), Abgeordneter Bisweilen schläft auch Vater Homer, bisweilen auch Herr Koch denn Herr Koch, der mir vorwirft, daß ich die Geschäftsordnung nicht kenne, scheint nicht bemerkt zu haben, baß dieser ganze Antrag uns überhaupt erst nach Schluß der Debatte mitgeteilt worden ist.
Ich weiß nicht, wie wir da andere Anträge schon vorher hätten stellen können.
Ich behaupte also, dieser ganze Antrag gilt nicht, denn er ist nach Schluß der Debatte eingereicht, und es bleibt nur dabei, daß wir über die einzelnen Punkte der Tagesordnung abzustimmen haben.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
4).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Ich möchte ausdrücklich bestätigen, daß mein Antrag so gemeint war, wie der Herr Abgeordnete Koch es vorhin festgestellt hat.
Ich habe ihn auf sämtliche vorliegende Strafsachen bezogen.
Ich möchte außerdem den Herrn Abgeordneten v. Graefe doch dahin berichtigen, daß ich mit voller Offenheit und klar den Antrag schon am Anfang der Erörterung, nicht erst am Schluß, gestellt habe und daß, wenn Sie die Güte hatten, zugegen zu sein, Sie auch hören mußten, welchen Antrag ich gestellt hatte, Sie also in der Lage waren, Ihrerseits Ihre etwa gewünschten Abänderungsanträge zu stellen.
Ohne meine Zustimmung ist es aus (8) geschlossen, daß dieser mein Antrag nachträglich irgendwie geändert wird.
(Zustimmung.)
Präsident Wallraf: Ich muß feststellen, daß Herr'Abgeordneter Dr. Kahl der erste Redner zur Sache war, und im Laufe seiner sachlichen Ausführungen hat er beantragt, die Angelegenheit dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Daß Herr Dr. Kahl oder ich diesen Antrag formell noch einmal zu verlesen hätte, ist doch wohl nicht die Ansicht des Herrn Abgeordneten v. Graefe.
Ich finde in der Geschäftsordnung mindestens dafür keinen Anhalt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Nbch Abgeordneter: Herr Präsident, Sie haben den Antrag nachher noch einmal ausdrücklich verlesen und damit selbst kundgegeben, daß er dem Hause noch einmal ausdrücklich mitgeteilt werden mußte.
Daß in einer Rede ein Antrag einmal vorgebracht wird, ist doch nicht die offizielle Antragstellung, sondern die Anträge müssen vom Präsidenten dem Hanse mitgeteilt werden, und das ist erst nach Schluß der Debatte geschehen.
Ich bezweifle die Berechtigung dieses Antrages.
Präsident Wallraf: Ich muß dem Herrn Abgeordneten v. Graefe erwidern, daß ich einen Antrag um deswillen nicht habe vorlesen können, weil mir ein schriftlicher Antrag nicht vorlag.
Es war mir nur ein Antrag von der Kommunistischen Partei vorgelegt.
Den habe ich verlesen.
Er lautet aber auf gemeinschaftliche Abstimmung.
Im übrigen hat Herr Dr. Kahl das wiederhole ich zum Beginn seiner sachlichen Ausführungen den.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
Antrag gestellt, den Antrag dem Geschäftsordnungs- (O ausschuß zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß absolut keine geschäftsordnungsmäßige Veranlassung bestanden hat, daß ich etwa meinen Antrag schriftlich einreichte.
(Sehr richtig!)
Ein geschäftsordnungsmäßiger Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß bedarf niemals der schriftlichen Form.
(Sehr richtig!
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Sie stellen mich am ersten Tage meiner Präsidialschaft vor eine nicht ganz leichte geschäftsordnungsmäßige Aufgabe.
Ich danke Ihnen für diese Schwierigkeit.
Aber ich möchte doch folgendes feststellen.
Wir waren einig darin, gemeinschaftlich zu beraten.
(Sehr richtig!)
Ob wir gemeinschaftlich abstimmen sollten, das wurde nach ausdrücklichem Wunsch des Herrn Abgeordneten Koch (Weser) vorbehalten, (sehr richtig!)
und mir scheint es doch notwendig zu sein, daß das Haus sich jetzt schlüssig macht, ob wir gemeinschaftlich oder getrennt abstimmen.
Beschließen Sie, es wird gemeinschaftlich abgestimmt, so kommt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl zuerst zur Abstimmung.
Beschließen Sie, es wird getrennt abgestimmt, so nehme ich an, daß der Antrag des Herrn Dr. Kahl bei jedem einzelnen Punkt wieder zur Sprache kommt und,,,, daß dann von Ihnen darüber abgestimmt wird.
Das ist meine Meinung wenn Sie eine andere haben, äußern Sie sie.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmaun (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl so verstanden, daß er beantragt hat, alle vorliegenden Anträge dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Deshalb muß zunächst über diesen Antrag abgestimmt werden.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werben, dann steht das Haus erst vor der Frage, ob es materiell getrennt oder zusammengefaßt die Abstimmung vornehmen will.
Der Herr Präsident würde also richtig verfahren, wenn er zunächst über den Antrag Kahl abstimmen ließe, sowohl den Antrag der Nationalsozialisten wie die Anträge der Kommunisten dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Präsident Wallraf: Ich bleibe bei meiner Meinung, daß ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl erst dann abstimmen lassen kann, wenn sich das Haus darüber schlüssig gemacht hat, ob die Abstimmung über die drei Punkte zusammen oder gesondert stattfinden soll.
(Widerspruch.)
Ich halte es für das Recht des Präsidenten, seine Meinung zu sagen, und bleibe auch bei dieser Meinung.
Ob Sie anders entscheiden, ist ja Ihre Sache.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
25«.
r Schultz (Brvmberg) (DNV), Abgeordneter: Ich stelle hiermit formell den Antrag auf getrennte Abstimmung über die drei Anträge und bitte das Haus, darüber zu entscheiden.
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Ich bleibe also bei meiner Auffassung, daß wir uns zunächst schlüssig machen müssen über getrennte oder gemeinschaftliche Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Sachlage ist doch so: Die sachliche Debatte war beendet.
In der sachlichen Debatte war ein Überweisungsantrag des Herrn Abgeordneten Do.
Kahl gestellt, der sich auf sämtliche vorliegenden Anträge bezog.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb muß zunächst über diesen generellen Überweisungsantrag abgestimmt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wird diesem Antrag zugestimmt, hat sich das Haus zunächst überhaupt nicht eher mit der Frage wieder zu befassen, ehe der Ausschuß Bericht erstattet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wird dagegen der Antrag des Herrn Abgeordneten Do.
Kahl abgelehnt, dann kann das Haus darüber befinden, ob es getrennt oder gemeinschaftlich abstimmen will, und ich bitte doch den Herrn Präsidenten, sich dieser Auffassung, die offensichtlich von der Mehrheit des Hauses geteilt wird und die auch der bisherigen Handhabung der Geschäftsordnung entspricht, anschließen zu wollen.
Präsident Wallraf: Ich bitte, meine Damen und Herren, durch Beschluß des Hauses die Entscheidung darüber herbeizuführen.
Ich stelle die Frage so: Diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Auffassung sind, es müsse jetzt zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl auf Überweisung aller drei Anträge an den Geschäftsordnungsausschuß abgestimmt werden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büro ist einstimmig der Ansicht, daß zuletzt die Minderheit stand, also im Sinne der Anregung des Herrn Abgeordneten Dittmann von der Mehrheit entschieden ist.
Wir kommen somit jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl, diese drei Punkte an den Geschäftsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl sind, sich zu erheben (Geschieht.
Pause.)
Darf ich um die Gegenprobe bitten
(Sie erfolgt.)
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl ist abgelehnt.
Gehe ich nun mit den Herren einig, daß wir jetzt getrennt abstimmen
(Abg.
Komm: Zur Geschäftsordnung!
Gegmrufe.)
Meine Herren, erschweren Sie sich doch das Geschäft nicht mehr, als in der Sache liegt.
Ich habe gefragt und bitte, auf mich zu achten, ob es der Meinung des Hauses entspricht, daß wir jetzt über die einzelnen Punkte (0) abstimmen.
Darüber wird jetzt gesprochen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Komm.
(Fortgesetzte Rufe: Abstimmung!)
Koeneii (HD), Abgeordneter: Nachdem Sie beschlossen haben, die Anträge nicht einem Ausschuß zu überweisen, steht jetzt unser Antrag über die gemeinsame Abstimmung zur Entscheidung.
Eine andere Möglichkeit besteht nicht.
Der Präsident muß jetzt zuerst über unsern Antrag abstimmen lassen, daß die drei Anträge zusammen zur Abstimmung gestellt werden.
Ich beantrage, daß diese Abstimmung jetzt zuerst vorgenommen wird.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, mir einen Augenblick Gehör zu geben.
Wenn ich die Verhandlungen recht verstanden habe ich meine, ich habe sie recht verstanden—, dann ist auf Wunsch des Herrn Dittmann zunächst über den Antrag des Herrn Dr. Kahl abgestimmt worden.
Der Antrag des Herrn Dr. Kahl ist abgelehnt worden.
Dann war, wenn ich recht weiß, von Herrn Dittmann die Auffassung vertreten worden: erst dann kommt die Beschlußfassung darüber, ob wir über die drei Anträge zusammen oder einzeln abstimmen.
Also müssen wir jetzt zu dieser Abstimmung kommen.
Ich stelle die Frage so: diejenigen Damen und Herren, die der Auffassung sind, daß über die drei Punkte gesondert abgestimmt werden muß, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Die gesonderte Abstimmung ist danach abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur gemeinsamen Abstimmung ' über die Anträge auf Nr.
15, 27 und 28 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diese Anträge anzunehmen gewillt sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
—Unruhe bei den Kommunisten.
Pause.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für Annahme waren, sich nochmals zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist über das Ergebnis zweifelhaft.
Es muß eine Auszählung stattfinden.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Mitglieder, die den Antrag annehmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir einzutreten, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür links von mir, und diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Tür mir gegenüber.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Thomas und Brey, als stellvertretende Schriftführer an der Tür mir gegenüber zu fungieren.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der drei Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Ich bitte die Herren Schriftführer, 26 Reichstag.
2. und 3.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Mai 1924.
(Präsident Wallraf.)
t) die an den Türen gezählt haben, sich hierher zu bemühen, und die Mitteilung von dem Ergebnis zu machen, bevor das Büro abstimmt.
(Geschieht.)
Dann stimmt das Büro ab: Schriftführer Abgeordneter Eichhorn: Za!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Za!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Thomas: Za!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Brey: Za!
Schriftführer Abgeordneter Do.
Philipp: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teus« h: Nein!
Präsident Wallras: Nein!
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 143 Abgeordnete mit Za, 189 mit Nein.
(Entrüstete Rufe auf der äußersten Linken: Pfui!)
Die Anträge sind daher abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Bon unserer Tagesordnung bleiben nur übrig die Punkte 3 und 4: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar IN21 über die Aushebung des militärischen Ausnahmezustandes usw.
(Nr.
1« der Drucksachen); Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung der aus Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
April 1 S22 ergangenen Verbote von politischen Parteien usw.
(Nr.
17 der Drucksachen).
Zch möchte Zhnen vorschlagen, diese Punkte dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Die Antragsteller erheben keinen Widerspruch.
Zst das Haus mit der Überweisung an den Rechtsausschuß einverstanden
(Wird bejaht.)
Die Überweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Zch beabsichtige, Zhnen vorzuschlagen, Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung dem Ermessen des Präsidenten zu überlassen, weil der Hauptgegenstand ja die Erklärung der Regierung ist und der Zeitpunkt, zu dem diese Erklärung abgegeben werden kann, noch nicht feststeht.
Mit anderen sachlichen Dingen werden wir uns, solange keine Regierung da ist, schwerlich beschäftigen können.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe das Wort.
Löbe (V D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zch habe für die nächste Tagesordnung des Reichstags einen Antrag zu stellen.
Durch die 'eben erfolgte Abstimmung hat sich ein Resultat ergeben, das, wie aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kahl und verschiedener anderer Herren hervorging, nicht im Sinne der Mehrheit des Reichstags liegt.
Zch möchte deshalb dem Reichstag die Gelegenheit geben, die Frage, die eben generell abgelehnt worden ist, noch einmal dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Da das nicht möglich ist, nachdem die Abstimmung erfolgt ist, nimmt meine Fraktion die Anträge Nr.
15, Nr.
27 und Nr.
28 der heutigen Tagesordnung als neue, eigene Anträge wieder auf und bittet, sie auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen zu dem Zweck, um mit Hilfe unserer Stimmen diese (0) Angelegenheit im Ausschuß einer individuellen Prüfung zu unterwerfen.
Präsident Wallras: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der y
rr Abgeordnete Komm.
Köenen (KD), Abgeordneter: Zm Sinne der Ausführungen des Abgeordneten Löbe nehme ich nunmehr den Antrag, den der Präsident vor ungefähr einer Stunde als einen sachlich anderen Antrag bezeichnet hat, wieder auf, nämlich den Antrag: Alle inhaftierten Reichstagsabgeordneten sind sofort in Freiheit zu setzen, um an dm Arbeiten des Reichstags teilnehmen zu können.
Der Herr Präsident erklärte vorhin ausdrücklich, daß dieser Antrag nicht als ein Abänderungsantrag zu den soeben behandelten Tagesordnungspunkten zu betrachten sei, sondern als ein selbständiger Antrag.
Zch nehme diesen Antrag also wieder auf und bitte Sie, noch heute in die Beratung dieses neuen Antrags einzutreten.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der an sich zulässige Antrag des Herrn Abgeordneten Löbe zulässig, weil er einen alten Gedanken in einer anderen Form zum Ausdruck bringt soll einen Fehler, der bei der Abstimmung gemacht wurde, korrigieren.
Es liegt meines Erachtens nicht im Sinne des hohen Hauses, diese Angelegenheit hinauszuziehen, da es sich um Verhaftete handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch bin der Meinung, daß man über den Antrag nun auch möglichst bald entscheiden sollte.
Man könnte ihn (D) auf die Tagesordnung der Freitag-Sitzung setzen.
Aber es liegen dann wieder 48 Stunden dazwischen, bis die Sache materiell entschieden wird.
Zch wäre damit einverstanden, daß heute noch nach 5 Minuten eine neue Sitzung zur Erledigung dieses Antrags anberaumt wird unter der Voraussetzung, daß der Antrag Löbe ohne Debatte angenommen wird.
Unter dieser Voraussetzung erkläre ich das Einverständnis meiner Fraktion zur Anberaumung einer neuen Sitzung, und ich bitte den Herrn Präsidenten, nach kurzer Frist eine neue Sitzung mit dieser Tagesordnung anzuberaumen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hak das Wort der yerr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (V D), Abgeordneter: Wir stimmen dem Antrage des Zerrn Kollegen Fehrenbach zu, in 5 Minuten eine neue Sitzung abzuhalten und in dieser Sitzung über den Antrag Löbe ohne Debatte zu entscheiden.
Präsident Wallraf: Der Antrag findet keinen Widerspruch.
Zch verfahre dementsprechend und beraume die nächste Sitzung nach Verlauf von 5 Minuten an, und zwar mit der Tagesordnung: Antrag Löbe aus Überweisung der wiedereingebrachten Anträge aus Nr.
15, 27 und 28 der Drucksachen an den Geschäftsordnungsansschuß.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten Löbe, mir seinen Antrag schriftlich vorzulegen.
Zch schließe die Sitzung.