Ich eröffne die Sitzung.
Inzwischen hat sich der Ältestenrat mit dem von mir verhängten Ausschluß gegenüber dem Herrn Abgeordneten Or.
Schwarz (Berlin) beschäftigt.
Der Ältestenrat hat in seiner übergroßen Mehrheit die von dem Präsidenten getroffene Maßregel gebilligt.
Es ist mir in der Sitzung versichert worden, daß die sachlichen Voraussetzungell, von denen meine Maßnahme ausgegangen ist, verschieden beurteilt werden könnten und vielleicht nicht so lägen, wie ich es annehme.
Vor allem wurde gesagt, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Schwarz meine Weisungen nicht verstanden habe.
Uber diese Dinge würde infolge eines Briefes oder eines formellen Einspruches des Herrn Dr. Schwarz das Haus oder sein Präsident noch zu entscheiden haben.
Freitag den 22.
August 1924.
Heute ist trotz meiner Ausweisung der Herr Abge- (6) ordnete Dr. Schwarz noch zur Stelle.
(Abgeordneter Dr. Schwarz (Berlins: Jawohl!)
Ich bin nicht in der i
age, unter diesen Umständen die Verhandlungen zu leiten, und beabsichtige daher, eine neue Sitzung anzuberaumen, da die Geschäftsordnung nach meiner Auslegung mir nicht das Recht an die Hand gibt, in diesem Augenblick mit Gewaltmaßregeln vorzugehen.
Ich beabsichtige, die neue Sitzung anzul beraumen auf morgen vormittag, 10 Uhr, mit der!
gleichen Tagesordnung wie heute.
Sollte aus dem Hause eine andere Meinung laut werden, so bitte ich, meine Erklärung entgegenzunehmen, daß ich, solange der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) entgegen den bestimmten vom Ältestenrat gebilligten Weisungen des Präsidenten, hier im Hause weilt, meinerseits die Geschäfte nicht führen werde.
(Bravo!
rechts.
Abgeordneter Schöpflin: Sie kapitulieren vor einem Narren!
Zuruf: So sehen Sie aus!
Schallendes Gelächter links.
Es liegen mir Meldungen zur Geschäftsordnung vor.
Ich habe erklärt, daß ich die Geschäfte des Hauses heute nicht leiten werde, solange der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) im Hause weilt.
Ich bleibe bei dieser Meinung.
Infolgedessen kann ich das Wort nicht erteilen, beraume vielmehr die nächste Sitzung auf morgen vormittag, 10 Uhr, an mit der heutigen Tagesordnung und schließe die Sitzung.