Präsident Lobe: Ich eröffne die Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Nachdem am 15.
Februar das Ermächtigungsgesetz abgelaufen ist, nimmt der Reichstag seine Arbeiten im verfassungsmäßigen Umfange wieder aus und beginnt damit seine voraussichtlich letzte Tagung vor den Reichstagswahlen.
In der hinter uns liegenden Pause, am 29.
Dezember, ist, wie Sie wahrscheinlich alle inzwischen erfahren haben, der frühere Direktor beim Reichstag, Herr Geheimrat Jungheim gestorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
40 Jahre lang hat er seine Kräfte dem Reichstage gewidmet und mit vorbildlichem Pflichteifer und Fleiß eine lange Reihe von Präsidenten beraten und Hunderten von Abgeordneten zur Seite gestanden.
Wir konnten ihm noch anläßlich seines 40.
Jubiläums unseren Dank dafür aussprechen.
Den wohlverdienten Ruhestand hat er leider nur sehr kurze Zeit genießen können.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich der Ehrung durch Erhebung von Ihren Plätzen angeschlossen haben.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis 15 (Hamburg) Dr. Petersen hat am 30.
Januar sein Mandat niedergelegt.
In den Reichstag ist neu eingetreten der Gewerbetreibende Johannes Büllin Hamburg für den Wahlkreis 15 (Hamburg).
Zwei Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 16.
Januar und 6.
Februar über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1 (v) Zu Bevollmächtigten des Reichsrats sind ernannt worden: 1.
1 von Bayern: der Wirkliche Legationsrat bei bei der Bayerischen Gesandtschaft in Berlin, Staatsrat z. D. vr.
Hermann Quarck zum stellvertretenden Bevollmächtigten; 2.
1 von Sachsen: der Minister des Innern und stellvertretende Ministerpräsident Max Müller, der Justizminister Bünger, der Minister für Volksbildung vr.
Kaiser und der Finanzminister vr.
Reinhold zu Bevollmächtigten; 3.
1 von Württemberg: der Ministerialdirektor Schaffer zum stellvertretenden Bevollmächtigten; 4.
1 von Thüringen: der Staatsminister Hartmann zum Bevollmächtigten.
Aus dem Reichsrat sind geschieden: 1.
1 der bisherige Ministerialdirektor im Preußischen Ministerium für Volkswohlsahrt, jetzige Staatssekretär in der Reichskanzlei Bracht; 2.
1 der Bayerische Staatsminister für Landwirtschaft Wutzlhofer; 3.
1 der Sächsische Ministerpräsident Fellisch, der Justizminister Neu, der Minister des Innern Liebmann und der Minister für Volksbildung Meißner; 4.
1 der Württembergische Ministerialdirektor vr.
Keck und 5.
1 die Thüringischen Staatsminister vr.
Kersch, Tenner und Hermann.
Von Preußen ist der Ministerialdirigent im Ministerium für Volkswohlfahrt, Geheimer Oberregierungsrat vr.
Hinze zum stellvertretenden 1691 12388 Neickstaa.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Schriftführer Neuerm« »«.)
() Bevollmächtigten und von Sachsen der Wirtschaftsminister Hermann Müller zum Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Präsident Lobe: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen liegt im Bureau zur Einsichtnahme aus.
Der Reichsminister des Innern sucht die Genehmigung nach: mit Schreiben vom 29.
Dezember 1923 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Wulle wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 10.
Januar 1924 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Okonsky wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 23.
Januar 1924 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Wulle wegen Beleidigung, mit Schreiben vom 23.
Januar 1924 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Janeba wegen Preiswuchers.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. Hahn in Berlin mit Schreiben vom 26.
November 1923 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Wulle wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, in der üblichen Weise diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hemeter für 2 Tage, Neuhaus (Düsseldorf) für 4 Tage, Dr. Fortmann für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: (2) Baumann für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dr. -Jng.
Sorge für 10 Tage, Spiegel für 14 Tage, Koch (Düsseldorf) und Koch (Essen) für 3 Wochen, Hoffmann (Kaiserslautern), Körsten, Frau Mueller-Otfried für 4 Wochen, Dr. Heim für 6 Wochen, sämtlich wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat das Wett der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Wir haben im Ältestenausschuß und an anderen Stellen, wo uns die Möglichkeit dazu geboten war, verlangt, daß der Reichstag, nachdem er sich freiwillig aller seiner Rechte im Dezember begeben har, nun zum wenigsten beim Wiederzusammcntritt sich einmal Rechenschaft gibt oder von der Regierung Rechenschaft verlangt über die Willkürherrschaft des Militärs.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangten, daß alle die Brutalitäten, die direkten Gesetzesverletzungen, die sich in der Periode des Ermächtigungsgesetzes ereignet haben, hier im Reichstag zur Sprache gebracht und die Regierung vor die Frage gestellt würde, ob sie zu allen diesen Dingen stehe oder ob sie doch noch, seien es moralische oder demokratische oder sonstige Bedenken, gegen.
ein derartiges Willkürregiment empfindet.
Der Ältestenausschuß hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine solche Aussprache im gegenwärtigen Augenblick überflüssig sei, ja er hat durch einzelne Parteien der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß, wenn nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags die Regierung zu einer Erklärung genötigt wäre, das gleichbedeutend sei mit dem Eintritt einer neuen Regierungskrise, und man sei doch glücklich soeben erst um die Klippe einer Regierungskrise herumgekommen.
Man will sich also in den Parteien des Reichstags um eine politische Aussprache größeren Stils, wie sie nach jeder gewöhnlichen Vertagung des Reichstags üblich war, herumdrücken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind demgegenüber machtlos, verlangen aber und beantragen, daß dem Reichstag in irgendeiner Form Gelegenheit gegeben wird, zu den Dingen Stellung zu nehmen.
Wir unterbreiten Ihnen zunächst einen schleunigen Antrag, der verlangt, daß die Ausnahmebestimmungen auf Grund des Artikels 48, die der Reichspräsident am 26.
September erlassen hat, sofort und restlos aufgehoben werden.
Wir wissen und Sie wissen, daß in Aussicht gestellt wurde, den Belagerungs- oder Ausnahmezustand mit dem 1.
März aufhören zu lassen.
Wir müssen verlangen, daß nicht erst gewissermaßen ein Probeabbau dieser Verordnung Platz greift, sondern daß mit dem Tage der Bekanntgabe der Aufhebung des Belagerungszustandes dieser selbst auch in Fortfall kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Negierung aber glaubt, den momentanen Zustand, das heißt die angekündigte Aufhebung des Ausnahmezustandes, nicht entbehren zu können, um den Ausnahmezustand gewissermaßen als Damoklesschwert über dem Reichstag stets in Bereitschaft zu halten.
Die Regierung wünscht, daß alle die Maßnahmen, die jetzt noch erforderlich werden könnten, unter dem Druck, daß der Ausnahmezustand eventuell verlängert wird, von der Mehrheit des Reichstags beschlossen werden sollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bartz, Sie begründen schon den Antrag.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Nur ganz kurz!
Die Regierung will also gewissermaßen ein Druckmittel haben, um die Mehrheit des Reichstages zu zwingen, den Wünschen und Forderungen der Regierung unter allen Umständen willfährig zu sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen eine derartige Maßnahme müssen wir uns wenden, und wir verlangen demzufolge, daß dieser Willkürherrschaft, die auf dem Ausnahmezustände des Reichspräsidenten basiert, sofort ein Ende gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann leider nicht selbst auf die Sache eingehen.
Es muß aber zur Begründung der Dringlichkeit dieses Antrages festgestellt werden, daß Wohl keine Periode vor und nach dem Kriege und während der Revolution eine so brutale Gewaltperiode gewesen ist wie die letzten hinter uns liegenden zehn Wochen.
Die persönliche Freiheit einzelner Staatsbürger, die persönliche Freiheit und die Rechte der Abgeordneten sind teilweise mit Füßen getreten.
Versammlungen der Abgeordneten meiner Fraktion zur Berichterstattung über die Tätigkeit des Reichstags sind und werden noch heute verboten.
Verbände, die mit den verbotenen Parteien nicht das geringste zu tun haben, wurden einfach durch einen Federstrich aus der Welt geschafft, wurden unterdrückt.
Jeder, der sich in derartigen Verbänden betätigte ich erinnere nur an die Arbeitsgemeinschaft der schassenden Landwirte, der Siedler und Pächter, an den Verband der ausgeschlossenen Gewerkschaftsmitglieder —, wurde einfach von der Soldateska hinter Schloß und Riegel, in Schutzhaft gebracht.
Es ist in einer so unerhörten Weise Schindluder mit jenen Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
Februar 1924.
12389 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
Rechten getrieben, auf denen angeblich die deutsche Republik basieren soll, mit den demokratischen Grundrechten der Verfassung, mit den demokratischen Rechten jedes einzelnen Staatsbürgers, daß jeder, der nur irgendwie ein Empfinden für die Wirkung derartiger brutaler Maßnahmen hat, mit uns gemeinschaftlich diese Dinge rücksichtslos bekämpfen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen in einem weiteren Antrage, daß die auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen der Reichsregierung restlos beseitigt werden.
Wir wissen, daß in den Kreisen der Regierungsparteien die Ansicht vertreten ist beziehungsweise daß ihre ganze Politik auf den Ermächtigungsverordnungen orientiert ist.
Sie sagen: ohne Ermächtigungsberordnungen keine Ruhe und Ordnung, keine Stabilisierung der Währung und was dergleichen mehr ist.
Wir pfeifen auf diese Stabilisierung der Verhältnisse, wenn sie nur möglich ist auf Kosten der Verelendung und des Todes Millionen und aber Millionen Staatsbürger.
Deshalb verlangen wir, daß auch diese Verordnungen beseitigt werden, und beantragen, unsere beiden Anträge noch auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bartz hat selbst gesagt, daß nach den Beschlüssen des Ältestenausschusses anzunehmen ist, daß die Kommunisten nicht die Macht haben, die Tagesordnung zu ändern.
Das ist richtig.
Er hat nicht richtig dargestellt, wie der Altestenausschuß zu seinen Beschlüssen gekommen ist.
Ich habe mich nur deswegen zum Wort gemeldet, um festzustellen, daß er nicht nur in bezug auf meine Partei, sondern in bezug (v) auf andere Parteien direkt unwahre Behauptungen aufgestellt hat.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Bartz s Hannover!
Ich habe gar nicht von Ihrer Partei gesprochen!)
Sie haben von den Parteien gesprochen.
Dann wissen Sie nicht mehr, was Sie gesagt haben.
(Abgeordneter Bartz sHannövers: Aber nicht von Ihrer!)
Es ist sehr nett von Ihnen, daß Sie meine Partei ausnehmen.
Das haben Sie aber vorhin nicht getan.
Ich wollte nur feststellen, daß im Ältestenausschuß nicht der geringste Zweifel darüber war, daß so bald wie möglich hier eine politische Debatte herbeigeführt werden müsse und daß in diesem Punkte keine Differenz zwischen der Reichsregierung und den Parteien gewesen ist, sondern daß die Reichsregierung sich bereit erklärt hat, in den ersten Tagen der nächsten Woche über die Ausführung des Ermächtigungsgesetzes und die damit zusammenhängenden außen- und innenpolitischen Fragen eine Debatte herbeizuführen.
Der Altestenausschuß hat sich dem angeschlossen, und deswegen wird eine Debatte nach dem Willen der Mehrheit des Hauses, der entscheidend ist, in der nächsten Woche stattfinden und nicht Heute, wie Sie es beantragen.
Es ist mir nicht gegeben, im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte auf all die Dinge einzugehen, die der Herr Abgeordnete Bartz sonst angeführt hat.
Ich kann das auch aus anderen Gründen nicht tun.
Er hat insbesondere mehrfach erklärt: die Regierung will das und das tun.
Meine Fraktion ist nicht in der glücklichen Lage, so gut über die Ansichten der Regierung informiert zu sein, wie es anscheinend bei dem Herrn Abgeordneten Bartz der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Deshalb muß ich mir versagen, darauf einzugehen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsord- 0) nung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verwahrung, die der Abgeordnete Müller gegen meine Ausführungen eingelegt hat, war durchaus deplaciert.
Es ist gar nicht davon die Rede, Herr Kollege Müller, daß die Regierung zu einer Aussprache in der üblichen Weise bereit ist.
Es ist nicht im Ältestenausschuß gesagt worden, daß die Regierung sich in dieser Weise bereit erklärt habe.
Im Gegenteil, die Dinge im Ältestenausschuß nahmen den folgenden Verlauf.
In der ersten Sitzung des Ältestenausschusses erklärte der Präsident Löbe: nach Rücksprache mit dem Herrn Reichskanzler hat der Reichskanzler sich zu einer politischen Erklärung bereit erklärt.
In dieser Sitzung fragte der Vertreter der Deutschen Volkspartei: was hat in diesem Augenblick eine politische Aussprache für einen Zweck
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und die Demokraten sagten durch Herrn Koch (Weser): eben sind wir wieder glücklich über die Klippen hinweg, nun wird eine Aussprache wieder neue Klippen, neue Krisengefahren aufreißen.
Das war die erste Sitzung des Ältestenausschusses, und in der zweiten Sitzung ist die Frage der politischen Aussprache überhaupt nicht mehr auf der Tagesordnung gewesen, sondern da ist gesagt worden, daß die Regierung sich bereit erkläre, bei irgendeiner Frage irgendeine Erklärung abzugeben, nicht aber, daß sie sich bereit erkläre, eine allgemeine politische Erklärung abzugeben, die die Grundlage für eine Aussprache im Hause bildet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich persönlich habe noch danach gefragt, und von anderer Seite ich weiß im Augenblick nicht, wer es war ist gleichfalls die Frage aufgeworfen worden, (v) ob nun die von der Regierung zugestandene Erklärung die allgemeine Grundlage zu einer Aussprache im Plenum sei.
Das ist von den verschiedensten Seiten verneint worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also die Aussprache nicht haben.
Und wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) so sehr auf die Majorität des Reichstags pochen, so wird die Majorität des Reichstags sich einfach dem Willen der Regierung fügen, und Sie werden keine Aussprache bekommen.
Das möchte ich festgestellt haben.
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) hat beantragt, daß fein von ihm verlesener Antrag, der sich gegen den Ausnahmezustand richtet, noch heute mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Das kann nur geschehen, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Wird ein Widerspruch erhoben
(Rufe aus der Mitte: Jawohl!)
Herr Abg.
Bartz, wünschen Sie den zweiten Antrag auch aus die heutige Tagesordnung gesetzt
(Abgeordneter Bartz (Hannovers: Jawohl!)
Es ist der Antrag, der dahin geht, daß sämtliche auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen aufgehoben werden.
Dieser Antrag soll heute auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Auch das kann nur geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Erhebt jemand Widerspruch
(Rufe: Jawohl!)
Dann kann auch dieser Antrag heute nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
1691 Reickstaa 398 SiMna Mittwow Ken 29.
Kebruar 1924 12390 (Präsident Löbe.)
() Wir kommen zum ersten Gegenstand der vorgesehenen Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Vertrag über Rechtsschutz und Rechtshilfe und den Beglaubigungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich (Nr.
6439 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Auswärtigen Amt: Wirklicher Legationsrat Dr. Gans, Vortragender Legationsrat vr.
Goes; vom Reichsjustizministerium: Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat Dr. Volkmar.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Streseman », Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Die Verträge, die Ihnen hier zur Beschlußfassung vorgelegt sind, sind im Sommer vorigen Jahres abgeschlossen worden.
Ich möchte die Gelegenheit dieses Entwurfs eines Gesetzes, das einmal einen Vertrag über Rechtsschutz und Rechtshilfe und zweitens einen Beglaubigungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich vorsteht, nicht vorübergehen lassen, ohne einige einleitende Bemerkungen daran zu schließen.
Die Verträge sind an sich juristisch-technischer Natur und haben somit keinen unmittelbaren politischen Charakter.
Trotzdem sind sie ein Zeichen der freundnachbarlichen Beziehungen, die zwischen beiden Ländern bestehen.
Eine Regelung dieser Beziehungen in bezug auf die Frage der Rechtshilfe ist von verschiedenen Seiten seit vielen Jahren verlangt worden.
Sie ist verlangt worden von Kreisen der Rechtswissen (V) sch äst im Interesse der Rechtsangleichung.
Sie ist verlangt worden aus den Kreisen der Wirtschaft wegen der besseren wirtschaftlichen Beziehungen, die eine geordnete Basis der Rechtshilfe und des Rechtsschutzes herbeiführen würde.
Das, was sonst an Regeln des internationalen Rechtsverkehrs besteht, hat sich für die Bedürfnisse des praktischen Lebens, die speziell zwischen dem Deutschen Reiche und der österreichischen Republik bestehen, nicht als ausreichend erwiesen.
Wir haben deshalb in diesen Verträgen weitgehende Vergünstigungen und Erleichterungen über den Rechtsschutz und die Rechtshilfe geschaffen.
Insbesondere hat die Rechtshilfe auf dem Gebiet der Zwangsvollstreckung, die gegenseitige Anerkennung gerichtlicher Entscheidungen, eine neue weitgehende Regelung erfahren, namentlich auch insofern, als künftig über die Frage der Vollstreckung nur in einem einfach gehaltenen Verfahren entschieden werden soll.
Im gleichen Sinne sieht der Beglaubigungsvertrag vor, daß Urkunden, die von den beiderseitigen Gerichten und Verwaltungsbehörden ausgestellt worden sind, weitgehende Anerkennung finden.
Wegen der Einzelheiten des Vertrages darf ich auf den Text der Verträge und auf die Denkschrift Hinweisen, die ihnen beigefügt ist.
Meine Damen und Herren!
Diese Verträge geben mir aber auch eine sehr erwünschte Gelegenheit, von dieser Stelle aus dem stammverwandten österreichischen Volke aufrichtigen Dank zu sagen für die warmherzige Teilnahme und die tatkräftige Unterstützung, die wir in schwerer deutscher Not speziell von Österreich jetzt wieder haben erfahren können.
(Bravo!)
Das österreichische Voll hat unter Weiser Führung in außergewöhnlicher Spannkraft sich aus seinem Zusammenbruch erhoben, und wir alle hoffen, daß es ihm gelingt, besseren Zeiten entgegenzugehen.
Daß es aber in dem eigenen Bestreben um seine Wiederaufrichtung uns nicht vergessen hat und das vergilt, was wir versucht haben, ihm zu geben, als es selber in schweren Zeiten um seine Existenz zu ringen hatte, dafür sind wir ihm besonders dankbar.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß diese Beziehungen beider Völker, die hier auch ihren Ausdruck finden in diesen speziellen Verträgen und die, wie ich hoffe, demnächst auch in beginnenden Verhandlungen wegen eines deutsch-österreichischen Handelsvertrages einen neuen Ausdruck finden sollen, Etappen sind auf dem Wege zu einer immer festeren Verbindung zwischen uns, die wir alle miteinander erstreben.
(Beifall.)
Präsident Löbe: In der Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Nießer.
Dr. Riester, Abgeordneter: Meine Fraktion schließt sich den Worten des Herrn Außenministers von Herzen an.
Wir betrachten die hier vorliegenden Verträge als ein weithin sichtbares Zeichen des innigen freundschaftlichen Verhältnisses beider Völker, das hoffentlich in nicht allzu langer Zeit noch einen weiteren Ausdruck finden wird.
Die Entwürfe entsprechen im einzelnen den Wünschen, die in Theorie und Praxis und im kaufmännischen und industriellen Verkehr schon sehr lange gehegt worden sind.
Ich darf auf den großen Fortschritt Hinweisen, den der Artikel 10 des ersten Vertrages bringt, indem er in bürgerlichen Angelegenheiten die Zustellung von Schriftstücken und die Erledigung von Ersuchen endlich aus dem Wege unmittelbaren Ge- (v) schäftsverkehrs der Behörden beider vertragschließender Staaten, also nicht mehr auf dem Umwege irgendeiner Intervention des Auswärtigen Amtes oder sonstiger Zwifchenstellen, erfolgen läßt; indem ferner der Artikel 19 bestimmt, daß rechtskräftige Entscheidungen der bürgerlichen Gerichte des einen Staates ohne Unterschied ihrer Benennung im Gebiet des anderen Staates nach Maßgabe der Einzelbestimmungen vollstreckbar sind; indem er endlich im Artikel 34 festsetzt, daß rechtskräftige Entscheidungen des einen Staates, falls nicht besondere Gründe entgegenstehen, auch im Gebiete des anderen Staates als wirksam bezeichnet werben.
Ebenso hat der Beglaubigungsvertrag verschiedene Bestimmungen, welche schon lange und sehr lebhaft gewünscht wurden, namentlich den Artikel 1, wonach Urkunden der Herr Reichsautzenminister hat das schon erwähnt —, die von einer Gerichts- oder Verwaltungsbehörde ausgestellt wurden, zum Gebrauch im Gebiete des anderen Staates nur des Siegels und Stempels der Gerichts- und Verwaltungsbehörde des Staates bedürfen, in dem sie ausgestellt sind, und ferner den Artikel 3, wonach die von Notaren ausgefertigten und mit dem amtlichen Siegel des Notars versehenen Urkunden zum Gebrauch im Gebiete des anderen Staates nicht mehr, wie das bisher der Fall war, irgendeiner weiteren Beglaubigung bedürfen.
Wir begrüßen den Vertrag und danken dem Herrn Reichsaußenminister auch dafür, daß er, was gewiß dem Wunsche der meisten Parteien des Reichstags entspricht, warme Worte in bezug auf weitere innige Beziehungen zwischen Österreich und dem Deutschen Reich ausgesprochen hat.
Wir befürworten aufs lebhafteste den Abschluß der Verträge.
RoickStaa 398 Sikuno.
Mittwock den 20.
Februar 1924.
12391 ) Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung und eröffne die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung des Gesetzes.
Ich rufe auf in derselben § 1, § 2.
ß 3, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, würde ich vorschlagen, den Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung zu erledigen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Z 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre die drei Paragraphen, Einleitung und Überschrift für angenommen.
Ich bitte nun die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der Schluß abstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste« und zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Danziger und Memellündische Rechtsangelegenheiten (Nr.
6437 der Drucksachen).
Als Kommissar vom Preußischen Justizministerium ist Ministerialrat Dr. Crusen erschienen.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Artikel I.
Artikel II, III, Einleitung und (2) Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Auch hier empfehle ich Erledigung in der dritten Beratung.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf die Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in derSchluß abstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Kraftfahrzeuglinienverordnung (Nr.
6413 der Drucklachen).
Als Kommissare sind angemeldet vom Reichsverkehrsministerium: Ministerialdirektor Bredow, Ministerialrat Geheimer Regievungsrat Dr. Müller, Regierungsrat Sutzdorf; vom Reichspostministerium: Ministerialdirektor Küsgen, Oberpostrat Scherrmann; vom Preußischen Ministerium des Jnnem: Regierungsrat Knipser; vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Oberregierungsrat Haaselau.
Hier ist vorgeschlagen worden, den Gesetzentwurf dem 42.
(Verkehrs.)
Ausschuß zu überweisen, (o) Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, rur Interpellation der Abgeordneten Fehrenbach, Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Scholz, Hergt und Genossen, betreffend die durch die Separatiftenbewegung in der bayerischen Rheinpfalz geschaffenen Zustände (Nr.
6427 der Drucksachen) und Interpellation der Abgeordneten Koch (Weser), Erkelenz, vr Haas (Baden), Korell und Genoffen, betreffend die in der Pfalz durch separatistische Gewalthaber getroffenen Anordnungen (Nr 6440 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Aburteilung der des Hochverrats im besetzten Gebiet beschuldigten Personen (Nr.
6435 der Drucksachen).
Zur Begründung der ersten Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
In schwerster Not meines engeren Heimatlandes, der bayerischen Rheinpfalz, hat sich die Zentrumsfraktion, unterstützt durch die Fraktion der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei und von anderen Mitgliedern des hohen Hauses, veranlaßt gesehen, eine Interpellation einzubringen, welche die Reichsregierung auf die trostlosen Zustände der Rheinpfalz aufmerksam macht und um Abhilfe ruft.
Die Franzosen, die sich rühmen, das Land der demokratischen Regiemng zu haben, erklären die Immunität der Abgeordneten im besetzten Gebiet für null und nichtig.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Trotzdem habe ich mich in meinem Gewissen verpflichtet gefühlt, als gewählter Vertreter der Rheinpfalz im Deutschen Reichstag hier vor aller Welt aufzutreten, um der Wahrheit und dem Recht Geltung verschaffen zu helfen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Zwar kommt unsere Interpellation etwas post lestum; aber, meine Damen und Herren, Sie selbst werden alle der Überzeugung sein, daß die Pfalzfrage gleich Rheinlandfrage und Rheinlandfrage gleich Lebmsfrage des Deutschen Reiches ist.
Stürzt der Eckpfeiler Pfalz, dann ist ganz Rheinland in Gefahr.
Wir auf dem äußersten Vorposten in der Westmark haben schreckliche Monate hinter uns, und noch ist der Horizont nicht ganz erhellt.
Wir sind auf vieles noch gefaßt, wir fürchten aber auch nichts, komme, was da kommen mag.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir kennen die französische Rheinlandpolitik.
Die Pfalz als Grenzland hat ja im Laufe der Jahrhunderte verschiedene Proben französischer Humanität erfahren.
Wir wissen, daß selbst in der französischen Revolution ein Danton erklärt hat: Die Grenzen der Republik sind durch die Natur abgesteckt.
Wir werden sie ganz erreichen am Rhein.
Dort müssen die Marken unserer Republik enden, und keine Gewalt wird uns hindern können, sie zu erreichen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
12392 Reichstag.
398.
Sitzung Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Hofmann (Ludwigshafen), Interpellant.)
»Wir wissen aus der jüngsten Geschichte, daß der französische Marschall Foch bei den Verhandlungen in Versailles erklärte: „Wenn wir den Rhein nicht dauernd behalten, dann gibt es keine Neutralität, keine Abrüstung, keine schriftliche Klausel, durch die Deutschland Verhindert werden könnte, sich des Rheines zu bemächtigen und sich von hier aus vorteilhaft zu entwickeln.
Und wir wissen die Antwort, die Clemenceau darauf gegeben hat, die da lautet: „In fünfzehn Jahren werden die Deutschen nicht alle Bestimmungen des Vertrages ausgeführt haben, und wenn Sie ''— er meint den Marschall Foch „in fünfzehn Jahren mir die Ehre erweisen, mein Grab aufzusuchen, werden Sie mir sagen können davon bin ich überzeugt —: wir sind am Rhein und bleiben dort.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Meine Herrschaften, der frühere amerikanische Oberkommissar in der Rheinlandkommission.
Herr Pierrepont Noyes, erklärte bei dem Ruhreinbruch bei einer Verhandlung der Tafelrunde des Politischen Instituts in Williamstown in den Vereinigten Staaten: Ich bin der festen Überzeugung, daß nun schon fast drei Jahre lang Herr Poincarö und die anderen nationalistischen Führer weitere ausgedehnte Angriffe auf deutsches Gebiet und auf das deutsche Wirtschaftsleben für viel wichtiger halten als Reparationszahlungen.
Wohl am interessantesten sind die jüngsten Ausführungen des früheren Oberkommandierenden der amerikanischen Besatzungstruppen in Koblenz, des Generalmajors Allen.
Ich will aus seinem Rheinlandtagebuch nur eine Stelle zitieren.
Er sagt dort: Ich verabscheue diese französisch-belgische Politik, die den Rechtsstandpunkt.
Treu und (8) Glauben dem politischen Bedarf zum Opfer bringt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Europa wird niemals einen wahren Frieden genießen, solange Frankreich das Rheinland besetzt hält.
Wie darf das Bedürfnis eines Einzelstaates eine Politik bestimmen, welche für beinahe alle anderen Staaten schädlich ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wir in der Pfalz haben seit der Besetzung viermal einen Ansturm aus die Zugehörigkeit der Pfalz zu Bayern und zum Deutschen Reiche auszuhalten gehabt und haben ihn viermal siegreich abgeschlagen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Zunächst die Freie-Psalz-Bewegung im Jahre 1919, das Werk des französischen Oberkommandierenden, des Generals Girard, welche in den Junitagen 1919 ein blutiges und klägliches Ende fand.
Sodann der sogenannte Bildersturm am 31.
August und 7.
September 1921 in Speyer, dann die Aktion des Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern) und Genossen und zuletzt die Separatistenbewegung.
Ich darf dabei etwas bemerken.
In der schweren Zeit der letzten Monate hat uns in der Pfalz die nationalistische Polterei in München das muß ich schmerzerfüllt sagen schwer geschadet und uns in größte Gefahr gebracht.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Ich hoffe, daß, nachdem die Ernüchterung wieder eingekehrt ist, unser Mutterland, das rechtsrheinische Bayern, in Zukunft die Interessen der Pfalz dadurch wahrt, daß es eine kluge und zurückhaltende vaterländische Politik macht.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das möchte ich namentlich den jüngeren Elementen, die im „Mussolinieren ''begriffen sind, besonders ans Herz (o) legen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
iAls Kenner der Verhältnisse darf ich das.
Ohne Kahr!
war ein Fall Hoffmann (Kaiserslautern) nicht denkbar, (und ohne Hoffmann (Kaiserslautern) war ein Heinz Orbis nicht möglich.
(Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Hoffmann (Kaiserslautern) erklärte mir in Speyer an dem berühmten 24.
Oktober: „Die Bayern haben ihre Reichswehr auf den bayerischen Eid genommen, haben sich damit also vom Reich losgesagt; jetzt lösen wir uns von Bayern los ''.
Diese Gelegenheit hat General de Metz wahrgenommen, um den Finger, den der Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) zur Loslösung von Bayern hinstreckte, als ganze Hand zu nehmen.
Ich war Augenund Ohrenzeuge und weiß, daß Hoffmann (Kaiserslautern) und seine Genossen nie daran gedacht haben, sich Von Deutschland loszulösen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ader der Franzose verstand es, seine Netze so zu legen, daß die Herren ihm ins Garn gegangen sind.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Nachdem der große Katzenjammer am 26.
Oktober da war, stand die Sozialdemokratische Partei, die im Jahre 1919 die Objektivität, die Ehre und Wahrheit gebieten es, das zu sagen Schulter an Schulter in vorderster Linie mit uns in der Einheitsfront zum Kampfe gegen alle antideutschen Bestreben in der Pfalz gestanden hatte, eine Zeitlang Gewehr bei Fuß, etwas verschnupft über die Vorgänge in Bayern und über diesen.
Hereinfall in Speyer.
Nur dadurch, daß die Einheitsfront in der Pfalz nicht mehr geschlossen war, war es möglich, daß die, geschlagenen Reste der sogenannten Rheinarmee, die so- genannte „fliegende Ems ''und die „Dürener Kompagnie ''und so weiter, sich in die Pfalz verzogen und unter dem Protektorat des Herrn Generals de Metz ein Asyl fanden.
Meine Verehrten!
Vor dem Oktober 1923 gab es in der Pfalz keine Separatisten.
Ich darf wenigstens sagen: soweit uns Anfänge zur separatistischen Bewegung im September 1923 bekannt waren, erreichte die Zahl der Dorten-Anhänger noch nicht das erste Hundert.
Aber als General de Metz sich nach der Aktion Hoffmann (Kaiserslautern) betrogen sah, da erklärte er am Nachmittag des 25.
Oktober ich habe es als Ohren- und Augenzeuge in meinem Taschenbuch nachstenographiert —: „Ich kann Ihnen erklären, daß ich nicht länger mehr der Gendarm der Bourgeoisie und der Beamtenschaft sein will!
Das ist keine Drohung.
Aber es werden schwere Tage über die Pfalz hereinbrechen.
Das war keine Drohung!
Wir haben es aber nachher erfahren, was diese Voraussagungen bedeuten sollten.
Und nun: wer waren die Träger der separatistischen Bewegung
Landfremde, sittlich minderwertige Elemente!
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Ich habe mich noch etwas milde ausgedrückt.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, daß Sie kein Interesse daran haben, diese Heldengalerie hier aufmarschieren zu sehen.
Ich habe mir die Strafliste derjenigen nachgesehen, die nach ihrer Biographie festgestellt werden konnten: diese Ehrenmänner hatten es im Durchschnitt auf 20 Vorstrafen gebracht, einer hatte sogar den Rekord von 35 gerichtlichen Vorstrafen, (lebhafte Ruse: hört!
hört!)
Re'ickstaa.
398 Sikuna.
Mittwock den 20.
Februar 182-1.
(Hofmann fLudwigshafen), Interpellant.)
lmd das nennt man in der französischen Kammer: „Die Freunde Frankreichs!
(Lachen und Zurufe.)
Wir beneiden wirklich die „große Nation ''um derartige Freunde in der Pfalz nicht.
(Sehr gut!)
Sodann darf gesagt werden, daß die freie Bauernbewegung in der Pfalz mit zum Träger der separatistischen Bewegung wurde.
Ich habe schon einmal an einer anderen Stelle gesagt und möchte das hier in aller Öffentlichkeit wiederholen: aus dieser Tatsache erkennt man, wie gefährlich es ist, eine Organisation auf rein egozentrische Grundlage zu stellen, mit rein egomaterialistischen Zielen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Da verblassen alle Ideale, selbst der Begriff Vaterland.
Dis Führer der freien Bauern wurden bei uns in der Pfalz zu Führern der separatistischen Bewegung, der Vaterlandsverräter.
Manche davon haben sich beizeiten noch eines anderen besonnen und sind abgeschwenkt das sei der Wahrheit gemäß hier gesagt —und haben später eine gegnerische Stellung zu den separatistischen Häuptlingen aus ihren Reihen eingenommen.
Sodann bekamen die Separatisten Zulauf aus der Schar der Erwerbslosen, geführt von einem Herrn Kunz, geboren in Marseille.
(Aha!)
Sie können daran sehen, woher die Leute kamen.
Welches Programm verkündigten sie
Das ist auch interessant.
Zunächst, bei Beginn ihrer Herrschaft, am 10.
November, erließ die sogenannte autonome oder, wie die Pfälzer sagen, die „Auto nehmende ''Regierung (sehr gut!
und Heiterkeit) als eine ihrer ersten Regierungshandlungen eine Kundgebung, welche besagte: „Die rheinische Republik ist ein unabhängiger Staat, frei von Osten und Westen.
Dieser Strich gegen Osten muß unbedingt gezogen werden.
Also gegen das Deutsche Reich.
„Wollen wir geholfen haben, müssen wir selbständig sein.
Einem Rheinstaat im Rahmen des Deutschen Reiches würde das Ausland nie Vertrauen entgegenbringen „Ausland ''kann man hier übersetzen mit „Frankreich ''.
„Es ließe sich auch niemals eine gesunde Währung für den Rheinstaat schaffen, ohne daß dieser absolut selbständig wäre.
Deshalb muß dieser Trennungsstrich im Osten gezogen werden.
Nach der Mission des englischen Generalkonsuls Clive lautete die Kundgebung folgendermaßen: „Das Ziel der autonomen Regierung der Pfalz ist die!
Schaffung eines Bundes freier deutscher Staaten im!
Rahmen der Grenzen des Reichs.
Das war identisch i mit den Absichten, die General de Metz den Vertretern der Brüsseler Zeitung „Soir ''bei einer Audienz als Ziel der französischen Politik in der Pfalz geschildert hat.
Ich erkläre daraufhin: die pfälzische Bevölkerung —und ich kenne sie besser als General de Metz und seine Bezirksdelegierten oder die Separatistenhäuptlinge steht unerschütterlich auf dem Standpunkt, daß staats-, rechtliche Veränderungen innerhalb des Reiches aus-j schließlich über den Rechtsboden des Artikel 18 der Reichsverfassung und nicht über den Weg des Hoch- i Verrates gehen, (bravo!
im Zentrum und rechts) und daß die Ordnung der staatsrechtlichen Verhältnisse der deutschen Länder eine rein innerdeutsche Angelegenheit ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
12393 Meine Damen und Herren!
Die Ehrenmänner, die „Freunde Frankreichs '', betrachten wir als Landesverräter, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und wir wissen, daß schon Dante in seiner viviiia 6 oinnie ÜA den Vaterlandsverräter Ephialtes auf den untersten Höllenring verdammt hat.
Wir begreifeil deshalb den Antrag der Deutschnationalen, wenn sie für das Verbrechen des Hochverrats im besetzten Gebiet die Todesstrafe festgesetzt haben wollen.
Wir stimmen ihnen grundsätzlich zu, glauben aber, aus praktischen Erwägungen den Antrag mit in den Rechtsausschuß verweisen helfen zu müssen, um nach gründlicher Beratung dort diese Frage zu bereifen.
Soweit die Stimme des Auslandes hier in Frage kommt wir haben ja verschiedene große Missionen ausländischer Journalisten in der Pfalz erlebt, Gott sei Dank, sage ich, so war dies die erste große internationale Offensive der Wahrheit nach dem Kriege.
Sie haben ja namentlich aus der englischen und italienischen Presse Photographien der Herren Separatistenführer in strahlender Schönheit ersehen können.
Man fragt sich draußen: wie kam es denn, daß sogar in der Hohen Interalliierten Kommission die Meinung bestand, der Separatismus sei eine Volksbewegung in der Pfalz oder, wie Poincarü sagte, eine Bewegung, die spontan aus dem Pfälzer Volke herausgewachsen war
Diese Volksbewegung ist etwas Ähnliches wie die bekannte Behauptung des Herrn Clemenceau Wilson gegenüber, im Saargebiet wohnten 150000 „echter, reinrassiger Franzosen ''.
Die Sonne bringt es an den Tag!
Bei den letzten Wahlen zum saarländischen Landesrat brachte es die Franzosenpartei, der Saarbund, auf nicht ganz 5000 Stimmen und zu nicht einem einzigen Mandat.
Das waren die 150 000 reinrassigen, echten Franzosen vom Jahre 191819!
Es mag ja sein, daß inzwischen sehr viele gestorben sind; (Heiterkeit) aber es sind auch sehr viele hinzugezogen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die sind durch die Franzosenherrschaft deutsch geworden!)
Sehr richtig!
Ich habe vor acht Tagen in Saarbrücken mich von den Verhältnissen persönlich überzeugt.
Die sogenannten Loyalitätserklärungen der pfälzischen Landbürgermeister waren es.
die solche Irrtümer aufkommen ließen.
Die Separatisten hatten bekanntlich an alle Landbürgermeister ein Schreiben herausgegeben, worin eine Erklärung verlangt wurde: „Der Bürgermeister der nachgenannten Gemeinde erkennt die durch die Errichtung der autonomen Pfalz geschaffene Lage an und ist bereit, Verordnungen der neuen Regierung Folge zu leisten.
Und wie wurden diese Loyalitätserklärungen gewonnen
Ich sage rund heraus: durch Erpressung!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Man hat den Leuten den Revolver auf die Brust gesetzt; man hat erklärt, wenn sie diese Loyalitätserklärungen nicht abgeben, werden sie ausgewiesen und ihr Vermögen wird beschlagnahmt.
Ich habe von Landbürgermeistern, denen solches begegnete, dies persönlich gehört.
Leider Gottes waren dabei schwache Menschen, die sich durch derartige Drohungen haben einschüchtern lassen.
Sie haben aber ihre Schwäche wieder auszumerzen gesucht, indem sie nachträglich diese Loyalitätserklärungen, die sie ohne Einverständnis mit den Gesamtgemeindeverwaltungen, meist als Einzelpersonen abgegeben hatten, widerriefen.
Meine Verehrten!
Was von der Gesamtbevölkerung in der Pfalz in den letzten Monaten an Bedrückungen 12394 Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Hofmann (Ludwigshafen), Interpellant.)
(L.) der Meinungsfreiheit erduldet wurde, das ist.
glaube ich.
in der Geschichte eines Kulturstaates nicht zum zweiten Male zu verzeichnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nicht genug, daß unsere Presse unter französischer Zensur steht: nun wurde sie auch noch unter separatistische Zensur genommen, und man mutete ihr zu, Tendenzartikel mit verletzenden Spitzen gegen Reichs- und Landesregierungen, gegen die legalen Regierungen aufzunehmen.
Man mutete ihr zu, der Wahrheit ins Gesicht zu schlagen und die Volksmeinung zu fälschen.
Unsere pfälzische Presse hat Gott sei Dank wackeren Widerstand geleistet, und so kam es.
daß vom 15.
Januar an teilweise und vom 22.
Januar ab vollständig die Presse der Pfalz eingestellt wurde, so daß die pfälzische Bevölkerung vom 22.
Januar bis zum 17.
Februar ohne jegliche Nachrichten von außen und von innen war, denn die reichsdeutsche Presse wurde zum größten Teil von den Franzosen unterdrückt, nicht eingelassen und ebenso auch die saarländische Presse.
Redakteure und Verleger wurden verhaftet, sogar gröblich mißhandelt.
Ich habe selbst mit dem Redakteur Dörflinger von der „Neuen Pfälzischen Landeszeitung ''nach seiner Entlassung aus separatistischer Hast gesprochen: er kam nicht bloß mit einem „blauen Auge '', sondern auch noch mit einem Kopf voll Beulen davon, überhaupt das darf in diesem Zusammenhange auch bemerkt werden belieben die Separatisten ähnliche polizeiliche Verhöre wie die Franzosen.
Auf eine Verneinung der Frage erfolgt gewöhnlich eine Ohrfeige oder Bearbeitung mit Gummiknüppeln.
(Hört!
Hört!)
Auch dafür kann ich Ihnen mit Namen dienen.
Es sind das Methoden, die bei uns im deutschen Volke bis jetzt (s) nicht bekannt waren, namentlich in der Pfalz nicht.
Und wie war die Behandlung der Separatisten und der treudeutschen Bevölkerung seitens der Besatzungsbehörden
Meine Damen und Herren!
Die interalliierten Mächte haben im Versailler Vertrag und haben insbesondere im Rheinlandabkommen sich verpflichtet, Ordnung und Ruhe und die gesetzmäßigen Zustände im Rheinland, also auch bei uns in der Pfalz, aufrechtzuerhalten.
Haben sie das gehalten
Soweit die Franzosen in der Pfalz in Frage kommen, muß ich das glatt verneinen.
Den Beweis dafür kann man antreten.
Sie haben ohne stichhaltigen Grund unsere rechtmäßigen Beamten scharenweise ausgewiesen und dann erklärt: es ist keine korrekte Verwaltung mehr da, nun müssen wir sehen, wie wir uns zurechtfinden.
Ich übersetze die Dinge anders: die Bahn mußte freigemacht werden für die kommenden Separatisten.
Dann hat sich ein Spitzeltum breitgemacht, das es jedem anständigen Menschen verekelt, sich in seiner Heimat mehrere Tage oder Wochen aufzuhalten, ein Spitzeltum, Wie es uns aus der Geschichte vor hundert Jahren als Methode unter dem Regime Napoleons 1. bekannt ist.
Im besetzten Gebiet ist nach Artikel 20 und 21 der Verordnung 3 vom 10.
Januar 1920 nur ausnahmsweise den Beamten der öffentlichen Macht das Tragen von Waffen und Munition gestattet, und dies nur im Dienste und in der von der Rheinlandkommission festgesetzten Zahl und Art.
Was haben wir erlebt
Daß die Separatisten, bewaffnet bis an die Zähne, einzogen, und es wurde festgestellt sowohl in Kirchheimbolanden wie in Kaiserslautem —, daß sie von den Franzosen jene Waffen erhielten, die der deutschen Bevölkerung im Jahre 1918 beschlagnahmt wurden.
(Hört!
Hört!)
Roch die Ablieferungszettel waren an diesen Waffen (v) festzustellen.
Man sollte es nicht für möglich halten, daß eine Besatzungsarmee, die neutral sein will, militärische Formationen duldet.
Und doch ist es so.
Wir sahen in Speyer und in Ludwigshafen und in Kaiserslautern und Neustadt die sogenannte separatistische Rheinarmee Parade halten mit besonderer Uniform, bewaffnet, wie ich vorhin sagte, bis an die Zähne, und mit militärischen Formen.
Auch da sage ich: wo bleibt Artikel 42 und 43 des Vertrages von Versailles, Artikel 1 Absatz 2 des Rheinlandsabkommens
Während es den gewöhnlichen Sterblichen bei uns verboten ist, sich über fünf Personen zusammenzustellen oder gar zu einer Versammlung zusammenzukommen, die nicht 24 Stunden vorher mit Zeit, Ort und Thema des Referats angegeben ist, hielten die Separatisten unter freiem Himmel und wo sie wollten ihre Versammlungen und ihre Heerschau ab.
und zwar, wie man es in Ludwigshafen feststellen konnte, sogar noch unter dem Schutze von Marokkanern.
Meine Herren, wenn wir darauf verwiesen, wie es komme, daß die Besatzungsarmee ein solch tolles Treiben zuläßt, daß man Bewaffnete auf unbewaffnete friedliche Leute sich losstürzen läßt
da haben die Franzosen erwidert: das ist die organisierte Polizei der neuen Regierung.
Meine Damen und Herren!
Die Sicherheitsbeamten wurden bei uns restlos entwaffnet.
Gendarmerie und Polizei gab es bei uns nicht mehr.
Sie wurde unter französischen Oberbefehl gestellt, und was die Lahmlegung der Schutzpolizei für die öffentliche Ordnung und Sicherheit bedeutet, das haben wir erfahren.
Das Tollste aber, das darf noch gesagt werden, besteht darin, daß die Separatisten am Sitze des französischen Zivilgouberneurs in Speyer ein Standgericht einrichteten und sich also auch noch Gerichtsbarkeit anmaßten.
Der französische General de Metz benützte sogar (v) sein Zitationsrecht, die deutschen und bayerischen Behörden mit den illegalen Vertretern der Separatistenregierung in Konferenzen und Besprechungen über die wirtschaftliche Lage zusammenzubringen.
Separatistische Bezirkskommissare wurden von ihm als die Vertreter der Regierung s kacto anerkannt.
Die Ausweisungen, die von den Separatisten durchgeführt wurden das ist sehr interessant, meine Damen und Herren —, geschahen in folgender Weise.
Dem Auszuweisenden wurde der Ausweisungsbefehl in französischer Sprache zugestellt.
(Hört!
Hört!)
Der Auszuweisende wurde wie man heute doch sagen muß auf der „französischen ''Regiebahn kostenlos transportiert und an der Landesgrenze am Rhein ohne Patz- und Zollkontrolle auf Wink des separatistischen Begleiters über die Grenze geschoben.
Also hier ist offensichtlich ein Hand-in-Hand-Ärbeiten der Separatisten mit den französischen Behörden zu konstatieren.
Wenn ich alle diese Dinge betrachte, so darf ich folgendes sagen.
Es wird kaum der Fall sein, daß dem Herrn General de Metz bei seinem Abzug aus der Pfalz ein Zeugnis ausgestellt wird, wie es seinerzeit der französische Marschall Mac Mahnn dem Oberkommandierenden der deutschen Okkupationstruppen, General Manteuffel, unter dem 4.
September 1873 ausgestellt hat, indem er schrieb: „Herr Oberkommandierender!
In dem Augenblick, wo die deutschen Truppen das französische Gebiet verlassen, glaube ich, mich verpflichtet zu fühlen, ihrem Oberkommandierenden die Gefühle auszudrücken, die ich für die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit empfinde, von der Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Febmar 1924.
12SV5 (Hofmanri sLudwigshafen), Interpellant.)
er in der schweren Aufgabe, die ihm anvertraut war, eine Probe abgelegt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Genehmigen Sie die Versicherung meiner ausgezeichneten Hochachtung.
Ich würde mich freuen, wenn es möglich wäre, dem Herrn General de Metz bei seinem Abzug aus der Pfalz ein gleiches Zeugnis von einer Behörde auszustellen.
(Sehr gut!)
Nun wird von dem französischen Ministerpräsidenten wie von französischen Zeitungen und Deputierten behauptet, daß die französischen Behörden in« der Pfalz sich bisher einwandfreier Neutralität befleißigt hätten.
Ich erlaube mir, aus Kenntnis der Sachlage, aus Erfahrungen und Beobachtungen das Gegenteil zu behaupten, (sehr richtig!)
und ich bedauere außerordentlich, daß bei der deutschen Note, die in der Pfalz frage an die französische Regierung übersandt wurde, nicht das gesamte amtliche Urkundenmaterial als Anhang mit überreicht wurde, daß nur einzelne Proben daraus entnommen waren.
Dieses gesamte Urkundenmaterial, das 154 Fälle feststellt, wo ein aktiveres Zusammenwirken der französischen Besatzungsbehörde mit den Separatisten gegeben ist, wäre wahrhaftig wert, daß man es in aller Welt als Antwort auf die Behauptung des französischen Ministerpräsidenten veröffentlichte, gegen solche Verleumdungen trete er gar keinen Beweis an.
Er hat sich das sehr leicht gemacht.
Es find nur zwei Möglichkeiten gegeben: entweder ist er schlecht unterrichtet oder er ist gegen die Wahrheit sehr unempfänglich.
(Sehr gut!)
General de Metz hat Ende Oktober vergangenen Jahres, nachdem der Versuch mit dem Abgeordneten (8) Hofsmann (Kaiserslautern) gescheitert war, erklärt, er werde seine Soldaten in den Kasernen zurückhalten, wenn vom Stratzenpöbel einige führende Industrielle und Bürgermeister an den Bäumen oder an den Laternenpfählen baumeln würden.
(Rufe: Pfui!)
General de Metz erklärte dem stellvertretenden Regierungspräsidenten von der verfassungsmäßigen Regierung der Pfalz, daß die neuen Machthaber Heinz und Konsorten äs kaeto die öffentliche Gewalt in Händen hätten, dieser tatsächlichen Lage hätte die Besatzungsbehörde Rechnung zu tragen; das Treiben der Separatisten sei eine rein innerdeutsche Angelegenheit, in die er nicht hineingreife.
So am 6.
November 1923.
General de Metz hat einem pfälzischen Großindustriellen auf dessen Vorstellungen wegen der Separatistenumtriebe erwidert: Ich kann nicht anders handeln, ich habe von meiner vorgesetzten Stelle in Paris den bestimmten Auftrag, so vorzugehen, wie ich es tue.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Und er erklärte dem katholischen Stadtdekan Walzer von Ludwigshafen gegenüber: Ich werde so lange alle Teufel auf die Pfalz loslassen, bis die bürgerlichen Parteien Vernunft annehmen und auf meine Pläne eingehen werden.
(Pfui- und Hört!
-Hört!
-Rufe.)
So wie der Oberkommandierende, alle seine Bezirksdelegierten!
Nur einer, Oberstleutnant Defoort in Zweibrücken, hatte einmal den Mut gehabt, gegen den Stachel zu löken und zu erklären, daß die separatistische Regierung für ihn nicht bestehe, daß die Registrierung chrer Verordnungen am 2.
Januar in Koblenz für ihn nicht in Frage komme.
Einige Tage danach mußte er Reichstag.
I.
19201924.
398.
Sitzung.
M« I- peoekvi sagen, mutzte er zu Kreuze kriechen und (6) einen öffentlichen Widerruf dieser seiner ersten Erklärung geben.
Dem Bezirksamtmann von Kusel erklärte der dortige französische Delegierte Hauptmann Lapotnte am 13.
November 1923: Jedem deutschen Beamten, der unter der neuen Regiemng sofort arbeitet, bleiben seine bisherigen Rechte gewahrt.
Wer später erst kommt, wenn das Reich seine Zustimmung gegeben hat, kann auf die Wahrung seiner Rechte nicht mehr rechnen.
Die Separatistenbewegung wird von den Franzosen anerkannt.
Wer sich den Anordnungen der neuen Regierung nicht fügt, wird von den Franzosen gemaßregelt.
(Hört!
Hört!)
Hauptmann Ruess, der Delegierte von GermersHeim, erklärte am 16.
November 1923 dem dortigen legalen Bezirksamtsvorstand, also nach preußischen Begriffen dem Landrat: Sie können jedermann ruhig sagen, daß ich, der französische Bezirksdelegierte, es war, der jeden Widerstand gegen die Separatisten unterdrückt hat.
Einer Abordnung von Bürgern, die gegen die gewaltsame Ausrufung der rheinischen Republik Protest erhob, gab derselbe Herr zur Antwort: Die angekommenen Leute sind die Polizei und die Gendarmerieorgane der neuen Regierung.
Ich werde sie mit Waffengewalt schützen.
Major Prudhomme, der Bezirksdelegierte von Landau in der Pfalz, erklärte dem dortigen Bezirksamtmann gegenüber, daß nach Mitteilung von General de Metz die autonome Pfalzregierung von Frankreich anerkannt sei und die alte bayerische Regierung als nicht mehr bestehend angesehen werden müsse.
„Jedes Unternehmen ''(v) so drohte er „gegen die neue Regierung werde ich als eine revolutionäre Handlung betrachten und bestrafen.
(Hört!
Hört!)
Hauptmann Delande, der Bezirksdelegierte von Neustadt an der Hardt, erklärte, er kenne nur eine Regierung, nämlich die Regierung Heinz-Orbis.
Und der Bezirksdelegierte in Ludwigshafen a. Rh.
in meiner Heimatstadt, Oberst Mennetrier, stellte der Stadtverwaltung in ultimativer Form die Aufgabe, zu antworten, ob sie die neue Regierung anerkenne.
Dieses Schreiben habe ich als Stadtverordneter von Ludwigshafen persönlich gelesen.
Derselbe Herr ließ die städtische Beamtenschaft am 21.
Dezember 1923 zu sich kommen und erklärte ihr, die deutsche Polizei müsse sich bewußt sein, daß sie seit dem Einmarsch der Separatisten in Ludwigshafen unter französischem Kommando stehe und daß sie sich in politische Dinge unter keinen Umständen einzumischen habe, sondern lediglich den Befehlen der französischen Behörden zu folgen habe.
Interessant ist, wie die Separatisten unsere pfälzischen Städte „eroberten ''.
Das wußten die Leute schon einen bis zwei Tage vorher, sobald die französische Besatzung verstärkt wurde.
Zu uns nach Ludwigshafen kamen zur Verstärkung Spahis, also französische Reiter.
Jeder war sich klar, daß am nächsten Tage die Separatisten kommen würden.
Morgens in der Frühe, am 23.
November um 7 Uhr, also zu ungewöhnlicher Stunde, ließ der Oberst Mennetrier, der Bezirksdelegierte von Ludwigshafen, unseren Polizeidirektor und acht Oberwachtmeister zu sich kommen, beschäftigte sie mit Fragen und erklärte ihnen dann, daß die Polizei entwaffnet sei.
Nach der Entwaffnung „eroberten ''die Separatisten Ludwigshafen, nachdem der Selbstschutz, 1 S92 12396 Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Hofmann (Ludwigshafenj, Interpellant.)
(ä.)
welcher bei unseren öffentlichen Gebäuden eingerichtet war waffenlos, wobei sich die Leute nur mit den Fäusten zu verteidigen hatten —, in der Nacht vom 31.
Oktober zum 1.
November von französischer Gendarmerie und französischen Geheimpolizisten gefangen genommen und 56 Mann in die französische Infanteriekaserne verschleppt und dort in unmenschlicher Weise mißhandelt wurden.
(Pfui-Rufe.)
Ich habe solche Herren gesehen und gesprochen, die blutend aus dieser Kaserne zurückkamen.
Der Bürgermeister von Ludwigshafen bekam für diesen Selbstschutz eine Strafe von sechs Wochen und von 1000 Goldmark.
Ähnlich war es in Kaiserslautern, ähnlich in Pirmasens, wo die Separatisten bei ihrem Einmarsch gedeckt wurden durch nachrückende Marokkaner, die förmlich als Kugelfang zu dienen hatten, wenn etwa von der Bevölkerung auf die Separatistenbande geschossen werden sollte.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte Ihnen aus diesem Material noch sehr viele interessante Fälle bieten.
Ich will damit abschließen.
Jedenfalls steht fest, daß sowohl die französische Besatzungsbehörde, als auch die Eisenbahnregie, als auch die französische Zivilbehörde aktiv die Separatistenbewegung in der Pfalz unterstützten und sie schützten und daß sie jegliches Beginnen der deutschen Bevölkerung zur Abwehr gegen dieses vaterlandslose Treiben mit härtesten Maßregeln unterdrückten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man erlebte sogar, daß auf einmal der Franzose sich auch in seiner Kulturpropaganda umstellte.
Man las früher, und zwar in der „Action frantzüise '', in der Nummer 340 vom 6.
Dezember 1922 folgendes: Eine gute und gesunde Politik wird es immer sein, wenn wir der Bevölkerung zeigen, daß wir tatsächlich alle religiösen Bedürfnisse und alle freien Regungen der Seele achten, besonders wenn es sich um i ie katholischen Seelen handelt.
Unser Einfluß am Rhein kann stärker werden oder schwächer werden, je nach unserer religiösen Haltung.
In derselben Zeitung war vier Tage später, am 10.
Dezember 1922, zu lesen: Die Tätigkeit im Rheingebiet muß eine politischreligiöse Form annehmen, weil die katholischen Rheinländer natürlich Frankreich zuneigen, das im Auslande immer als die katholische Macht xmr vxcellvueo betrachtet wird.
Eine französischkatholische Aktion im Rheinland, die naturgemäß den preußischen Geist bekämpfen würde, hätte also große Aussicht auf Erfolg.
Das haben wir von Anfang an gemerkt.
Aber wir wußten sehr Wohl zu unterscheiden zwischen unserer Glaubensgemeinschaft, zwischen unserer Rassenverschiedenheit und zwischen unseren staatsbürgerlichen deutschen Pflichten.
Wir haben es auch begriffen, als Ministerpräsident Briand, der gewiß kein Freund der katholischen Kirche genannt werden darf, bei Bewilligung der Kredite für die im Jahre 1921 neuerrichtete französische Gesandtschaft am Vatikan in der französischen Kammer erklärte: er stimme der Errichtung der Gesandtschaft deshalb zu, weil in Rom ein hervorragender Horchposten sei und das Schicksal der Pfalz nicht in der Pfalz, sondern in Rom entschieden werde.
(Hört!
Hört!)
So sagte Briand im Jahre 1921.
Die Sache kam doch etwas anders.
Die Kundgebungen der katholischen Geistlichkeit am 6.
Januar und am 6.
Februar 1924 und das mannhafte, uner- (0) schrockene deutschgesinnte Verhalten des Bischofs v, -.
Sebastian und seines Domkapitels von Speyer lehrten die Franzosen bald eine andere Weise.
Und nun verstand auch der „treue Sohn seiner Kirche '', Herr General de Metz, seine Methode anders umzustellen.
Er ging sogar soweit, den Speherer Kaiserdom in der Weihnachtsnacht 1923 zu requirieren, weil der Bischof infolge der vorhandenen Unsicherheit es ablehnte, die Chvistmette um 12 Uhr abzuhalten, und sie auf morgens 6 Uhr verlegte.
Auch der Kanzelparagraph wurde eingeführt.
Als sich die Geistlichkeit der beiden Konfessionen anschickte, am 14.
Januar 1924 ihre Meinung über das separatistische Gesindel, über diese Gewaltregierung, von den Kanzeln öffentlich zu verkünden, erließ der Herr General de Metz unter dem 13.
Januar einen Befehl an seine Bezirksdelegierten, daß allen Geistlichen zu eröffnen sei, wer solches in der Kirche tue, habe entsprechende Strafmatznahmen zu gewärtigen.
(Hört!
Hört!)
Ich habe bedauert, daß es nicht alle darauf haben ankommen lassen, denn auch der Herr General de Metz sollte den französischen Spruch kennen: Wer vom Papste ißt, der muß daran sterben.
An diesem Kulturkampf, der gegen Katholiken in der Pfalz geführt wurde, ist, wie heute feststeht, die Separatistenregierung in erster Linie gescheitert.
Meine verehrten Damen und Heren!
Da komme ich nun zu einer anderen Frage.
Das Ausland hat die Pfalz in den Mittelpunkt seines Mitleides gestellt, Frankreich ausgenommen.
Die Pfalz ist wieder in die Linie der Humanität der europäischen Völker eingerückt.
England hat in seinem Vorgehen in der Pfalzfrage, ich betonte es schon bei der Begrüßung des Herrn Generalkonsuls Clive in Heidelberg, eine deutschen Rechts- (v) begriffen rassenverwandte Auffassung bekundet, namentlich in bezug auf den Begriff der Vertragstreue.
England hat das Versailler Diffat und das Rheinlandabkommen mitunterzeichnet.
Ein Vertreter Englands hat in der Obersten Interalliierten Kommission in Koblenz am 10.
Januar 1920, am Tage des Inkrafttretens des sogenannten Friedensvertrages, jene Proklamation an die Bevölkerung der besetzten Gebiete miterlassen, worin feierlich die.
wie es heißt, „Segnungen eines liberalen Besatzungsregimes ohne Vorgang in der Geschichte ''verheißen wurden.
Wir sind heute von den letzten Paar Worten überzeugt, daß das ein Besatzungsregime ohne Vorgang in der Geschichte ist.
(sehr richtig!)
aber im umgekehrten Sinne, als es in dieser Proklamation versprochen wurde.
Wir hätten nur den Wunsch, daß der Befund des englischen Generalkommissars Clive aller Öffentlichkeit kundgegeben würde, damit die Wahrheit offenbar wird.
Ich habe auch eine Dankespflicht allen denen gegenüber zu erfüllen, die aus dem Auslande der Pfalz in schwierigster Not karitatives Interesse zuwandten, und in aller Trübsal war das immerhin ein Lichtblick, daß die Karitas sich über den Völkerhader erhoben hat, daß namentlich aus der Schweiz, aus Österreich, auch aus Italien, aus Holland, aus den Nordländern und Amerika den bedrängten und notleidenden Pfälzern hilfreiche Hand geboten wurde.
Ich darf bet dieser Gelegenheit nicht vergessen, auch dem Vatikan Dank und Anerkennung der Pfälzer dafür zu sagen, daß der päpstliche Delegat Monsignore Testa in derselben Mission wie der englische Vertreter vor einigen Tagen die Pfalz besucht hat.
Reickstaq.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
12397 (Hofmann (Ludwigshafen), Interpellant.)
(4) Meine verehrten Damen und Herren!
Damit Sie verstehen, warum sich in der pfälzischen Bevölkerung in den letzten Tagen an verschiedenen Orten die Erbitterung in etwas rauhen, kriegerischen Formen Luft gemacht hat, will ich Ihnen einiges über die Verbrechen dieses Separatistengestndels sagen.
Nicht genug, daß wir seit dem Ruhreinbruch im besetzten Gebiet heute noch 140 000 Ausgewiesene und 1500 Gefangene haben, haben die Separatisten in der Pfalz in kurzer Zeit zwanzig Personen ermordet.
In Ludwigshafen wurden zwei Schutzleute rücklings erschossen, in Schifferstadt zwei Arbeiter an die Wand gestellt, in Speyer ein Arbeiter rücklings erschossen.
Sie haben 200 Personen verwundet, über 1000 verhaftet und über 300 ausgewiesen nach der Methode, wie ich sie vorhin Ihnen schilderte: mit Hilfe der Franzosen.
Ich stelle fest, daß gegen keines dieser Verbrechen von der Besatzungsbehörde eingeschritten wurde, auch nicht gegen diese räuberischen Requirierungen, Einbrüche und Plünderungen der Separatisten.
Vergleichen Sie dagegen die Repressalien, die jetzt von den Franzosen geübt werden nach der Vertreibung der Separatisten aus den pfälzischen Gebieten.
Meine Damen und Herren!
Vom rein menschlichen Standpunkt aus wird der Mord nie zu entschuldigen sein.
Aber die Erschießungen der Separatistenhäuptlinge in Speyer und die Vorgänge L W sizilianische Vesper in Pirmasens sind begreiflich, wenn man in dieser Atmosphäre lebt.
Es ist Notwehr.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Pirmasenser Bürgerschaft hat sich zuerst an den Delegierten in Pirmasens, Major Fenoul, gewandt mit der Bitte um Hilfe gegen den separatistischen Terror.
Er hat es abgelehnt mit der Begründung, er habe nur 30 Mann, und das genüge nicht.
Als ob nicht ein (s) Marokkaner genügt hätte, die Separatisten in Schach zu halten.
Weiter hat er erklärt, die Separatisten gingen ihn überhaupt nichts mehr an.
Das war ein ganz vernünftiger Satz von ihm gewesen, und die Pirmasenser haben sich das gemerkt.
Dann verhandelten sie mit den Separatisten: man würde ihnen Abzug gewähren, wenn er sofort erfolgte.
Das wurde mit Handgranaten beantwortet.
Nun sind diese Dinge eingetreten, die alle Welt mit Grausen erfüllt haben.
In der französischen Kammer hat der frühere Kriegsminister Leftvre gesagt, nationalistische Banden hätten es fertig gebracht, ein rheinpfälzisches Bezirksamt zu belagern, in Brand zu stecken und die Sonderbündler niederzumachen.
Das beweise, daß Deutschland darauf ausgehe, seine Tatkraft neu auszubilden.
Ich frage nach den Regeln der Logik: wenn das nationalistische Banden waren, die angeblich aus dem rechtsrheinischen Deutschland, aus Bayern eingedrungen waren, warum hat man jetzt 60 Pirmasenser dann verhaftet
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Die Pfälzer haben zur Bekundung ihrer Gefühle niemals fremde Hilfe nötig gehabt.
Gott sei dank hat uns unser Herrgott mit guter Stimme ausgestattet und auch mit entsprechender Energie, die wir anzuwenden in der Lage sind, wenn es notwendig ist.
Der Deputierte Daudet führte Beschwerde in der französischen Kammer darüber, daß die französischen Behörden völlig beiseite gestanden hätten, worauf Poincars erwiderte: „Wie gewöhnlich haben die französischen Behörden sich der Neutralität befleißigt, indem sie für Ordnung sorgten.
Vergleichen Sie diese Behauptung des französischen Ministerpräsidenten mit den aktenmäßig verbrieften Tatsachen, die ich Ihnen vorhin vorgelesen habe.
Jedenfalls haben die ausländischen Journalisten, die in drei Missionen die Pfalz besucht haben, sich ihr Sprüchlein dazu machen (0) können.
Sie haben sich ja mit ihren eigenen Augen und Ohren davon überzeugen können, wie in der Pfalz die Neutralität gewahrt wurde, und wie die Bürgerschaft dort Garantie für Ordnung und öffentliche Sicherheit hatte.
Die „Westminster Gazette ''schrieb dieser Tage, daß die Ordnung in der Pfalz wiederhergestellt werden könne, wenn ein Übereinkommen unter den Alliierten erreicht worden sei.
Der englische Premierminister dürfe nichts unversucht lassen, um bald mit Frankreich, zu einem übereinkommen zu gelangen, das den Deut-!
scheu ihr Selbstbestimmungsrecht zurückgebe.
Frankreichs Ehre erfordere, daß es eine Intrige aufgebe, die schamlos und unglaublich sei.
(Sehr richtig!)
Als Kenner der pfälzischen Verhältnisse habe ich dem nichts hinzuzufügen.
Wir haben in der Pfalz nicht nur unter diesen Verhältnissen zu leiden.
Im zweiten Teil der Interpellation haben wir auch dagegen Protest erhoben, daß man unter -dem Titel „Ausbeutung der Pfänder ''den Pfälzer Wald jetzt seit Mitte Januar in geradezu verheerender Weise niederlegt.
Die Franzosen verlangen im besetzten Gebiet 600 000 ebm Derbholz, davon zwei Drittel von der Pfalz.
Ich habe vor acht Tagen die Wunden gesehen, die unserem schönen Pfälzer Walde geschlagen werden.
Einem Holze, das, wie die sachkundigen Forstleute sagen, mitten im Trieb ist, wird der Garaus gemacht.
Abgesehen davon, daß dadurch das Eigentum des Pfälzer Volkes in erheblicher Weise geschmälert wird, abgesehen davon, daß das Landschaftsbild scheußlich verschandelt wird, besteht die Tatsache, daß dadurch die Bewässerung beziehungsweise die Fruchtbarkeit unseres Pfälzer Landes in sehr unangenehmer Weise beeinflußt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Meine Herren!
Wir erleben den zweiten Vorgang, wie er vor 100 Jahren in der Eifel von den Franzosen beliebt wurde, und es sagen Fachkundige, wenn 10 Jahre lang unsere Bergabhänge des Waldes entblößt sind, ist der Humus, die Krume, weggeschwemmt, und niemand wird die kahlen Rücken wieder kultivieren können.
Ja, man darf ruhig sagen: die Leiden der Bevölkerung, die nun feit 10 Jahren dauern als angrenzendes Land an Kriegsgebiet und als besetztes Gebiet seit 1918 —, haben nicht aufgehört.
Ich sagte vorhin schon, in Pirmasens wurden in den letzten Tagen 60 Verhaftungen vorgenommen und das Haus des Fabrikanten König vis-L-vi dem Bezirksamtsgebäude beschlagnahmt, weil angeblich aus diesem Hause geschossen wurde.
Ich frage: wo war der französische Oberdelegierte, als die Separatisten das Regierungsgebäude in Speyer unter seinen Augen stürmten und das Verwaltungsgebäude des Herrn General de Metz und das französische Schilderhaus als Deckung benutzten
(Zuruf aus dem Zentrum: Da war er neutral!)
Neutral nach seiner Art!
In Kaiserslautern, in Bad Dürkheim wurden in den jüngsten Tagen Verhaftungen vorgenommen als Antwort auf die Vertreibung der Separatisten.
In Landau hat man sogar eine bürgermeisterliche Erklärung erlassen müssen, daß nun gewisse Personen, die nicht genannt wurden, aber dem Beruf nach gekennzeichnet wurden, als Geiseln in Reserve gestellt werden bei irgendwelchen Vorkommnissen und ihr Vermögen beschlagnahmt wird.
Dabei ergibt sich die merkwürdige Tatsache, daß nach diesen beruflichen Feststellungen nur solche in Frage kommen, die bei dem Verhör des englischen Generalkonsuls Clive Rede und Antwort gestanden haben.
1692 12SS8 Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Hofmarm (LudwigShafenj, Interpellant.)
() In der Pfalz ist seit einigen Tagen auf Grund der Verhandlungen der Spezialkommission der Obersten Interalliierten Kommission eine sogenannte Kompromihregierung errichtet.
Es ist kein Idealzustand, und wir hoffen, daß der Kreisausschuß der Pfalz so, wie er in den Tagen des 24. bis 26.
Oktober seinen Kopf oben hatte und seine deutschen und bayerischen Pflichten nicht vergaß, auch in diesen Tagen weiß, was er den Franzosen beziehungsweise der Interalliierten Kommission gegenüber im Interesse der deutschen Pfälzischen Bevölkerung zu tun hat.
Meine Damen und Herren!
Ich darf zum Schluß sagen: wenn wir eine Last los sind, wenn die Separatistenketten gebrochen wurden in der Pfalz, so bin ich in der Lage, Ihnen auch Mittel zu sagen, die dazu verhalfen.
Zunächst einmal war es die deutsche bayerische Treue und innere Geschlossenheit der pfälzischen Bevölkerung ohne Unterschied der Partei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe zwei Tatsachen erlebt, die mich über alle Trübsal und über alle unglücklichen Tage der letzten Monate frei und freudig atmen ließen: erstens die große Demonstration der 40 000 in Ludwigshafen gegen den Separatistenterror, nur gegen den Separatistenterror ohne Unterschied der Partei, ich war Augenzeuge.
Acht Betriebsräte hat man deswegen festgenommen, vor das französische Kriegsgericht gestellt und, wie wir dieser Tage lasen, sechs zu 15 Jahren Gefängnis vemrteilt.
(Rufe aus dem Zentrum: Unerhört!)
In Speyer hat man 15 Gymnasiasten vor das französische Kriegsgericht gezerrt, sie belastet mit dem Verbrechen, daß sie Verbindungen angehören, die sich als obersten Zweck und als Ziel gesetzt hatten, deutsche Treue hoch zu halten.
Sie wanderten ins Gefängnis für (S) vier und mehr Monate.
Sie gingen heldenhaft ins Geängnis.
Man muß sich Wundern, daß Vertreter der ranzösischen Nation, die gerade den Nationalstolz wie kaum eine zweite in Europa förmlich zum nationalen Hochmut erhebt, vaterländische Gesinnung und vaterländische Treue als Verbrechen brandmarken, sofern auf deutscher Seite etwas Derartiges zu konstatieren ist.
Ich habe einen zweiten Akt erlebt, ein Bild der Einigkeit am 14.
Januar im Parkhotel zu Mannheim, als die prominentesten Vertreter der pfälzischen Bevölkerung um den Generalkonsul Clive versammelt waren.
Da saßen neben dem Bischof von Speyer vr.
Sebastian der Präsident des evangelischen Konsistoriums Dr. Fleischmann-Speher und der Führer der Kommunisten Peter Müller aus Ludwigshafen sowie die Vertreter aller übrigen Parteien, und die Vertreter der wirtschaftlichen und beruflichen Verbände schlossen den Ring der Einheit und Gesamtheit der pfälzischen Bevölkerung.
Es war ein erhebender Moment, als sie sich alle erhoben und dem Generalkonsul in einer Entschließung ihre Gesinnung mit Namensunterschrift zum Ausdruck brachten.
Eine zweite Hilfe wurde uns geboten in der Großmacht der internattonalen und der heimischen Presse.
In späteren Tagen werden Historiker rühmen müssen, wie sich nicht bloß die pfälzische Presse tapfer und mutig gegenüber aller Bedrückung gezeigt hat, sondem wie sich auch die rechtsrheinische deutsche Presse im unbesetzten Gebiet schwesterlich der Bedrückten angenommen hat und wie die Auslandspresse die Stimme der Wahrheit allüberall ertönen ließ und französische Intrige entlarvte.
Ich sagte vorhin schon: es war die erste internationale Offensive der Wahrheit seit dem Kriege.
Dabei gebührt ganz besondere Anerkennung unserem Auswärtigen Amt, der Abteilung Presseamt.
Eine weitere Hilfe für uns war die Stabilität der (L) Währung.
Mein Herr Kollege Bartz (Hannover) hat vorhin darauf gepfiffen.
Wir im besetzten Gebiet Pfeifen nicht darauf.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Stabilität der Währung war für uns vielmehr ein Rettungsanker in der Not, und wir danken der Reichsregierung sowie allen denjenigen, die daran tätig waren, unserer Wirtschaft wieder festen Boden zu geben, wenn das Geld im besetzten Gebiet auch noch knapp ausfällt.
Ich konnte vor einigen Tagen dem französischen Kontrolleur in Homburg an der Saar sagen, als er meine Brieftasche nach französischen Franken durchsuchte: „Ich habe noch 15 '', und als er es bezweifelte, sagte ich ihm: „Ich liebe es nicht, schlechtes Geld mit mir zu führen, ich liebe die deutsche Rentenmark mehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen hoffen, daß diese wichtigste Frage auch weiterhin in diesem Sinne gelöst werden kann.
Schließlich war unser Sieg in der Pfalz doch auch Sieg des machtlosen Rechts über die rechtlose Macht.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind noch nicht über den Berg, das wissen wir.
Ich darf auch hier an das französische Volk appellieren.
Der französische Abgeordnete Albert Favre hat am 12.
Oktober 1922 in der französischen Abgeordnetenkammer gesagt: Wird sich Europa endlich seiner Einheit und seiner Aufgabe bewußt werden
Zwischen einer Politik der Beruhigung, der Sammlung, des Friedens und der Versöhnung und der Politik des Herrn Poincars wird Frankreich, das keinen Krieg will, wählen.
Wir Pfälzer sind ein Grenzvolk: wir wollen auch keinen Krieg.
Aber die Politik, die bisher von dem französischen Ministerpräsidenten inauguriert und von seinen Organen Praktisch in der Pfalz durchgeführt wurde, ist eine Politik, die Haß und Rache sät.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir sagen: lieber bayerisch-deutsch sterben, als französisch verderben!
(Lebhaftes Bravo.)
Zwei Große in der Weltgeschichte, Julius Cäsar und Napoleon I., haben den Charakter der Deutschen erkannt, wenn sie sagen Julius Cäsar: Deutsche können nur durch Deutsche überwunden werden!
und Napoleon I.: Um die Zertrümmerung Deutschlands brauche ich mir keine Sorge zu machen; das besorgen sie von selbst!
Warum ich als Pfälzer das hier vortrage
Es geschieht um deswillen, weil ich sehe, daß man beim Brand des deutschen Hauses immer noch um das Modell der Feuerspritze herumdiskutiert in deutschen Landen, und weil ich ein Recht habe, hier von dieser Stelle aus als Vertreter der pfälzischen Bevölkerung, die in ihrer Einheit und Geschlossenheit die Ketten des separatistischen Terrors gebrochen hat, an unsere deutschen Schwestern und Mitbrüder zu appellieren, zunächst einmal ihre innere Einheit und Geschlossenheit herzustellen, einen Volksbund zu gründen, bevor man sich hilferufend an den Völkerbund wendet.
Ich habe Dank zu sagen zum Schluß allen denjenigen, die am Sonntag, dem 17.
Februar, öffentlich ihre Sympathie für unsere pfälzische Bevölkemng bekundet haben und es am 2.
März noch tun werden.
Es hat mich auch als Pfälzer außerordentlich angenehm berührt, daß am Montag im alten Gürzenich-Saale in Köln 1600 Vertreter des rheinischen Handwerks den Reichstag.
3 S.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
123S9 (Hofmann sLudwigshafenj, Interpellant.)
Rütlischwur der deutschen Treue angesichts der Vorgänge im Nachbarland, in der Pfalz, geschworen haben.
(Bravo!)
Meine verehrten Damen und Herren!
Die Versicherung gebe ich Ihnen als Vertreter der pfälzischen Bevölkerung im Reichstage: wir halten die deutsche Treue und die Wacht am Rhein, und wir wollen alle einig sein in der Befolgung dessen, was Hoffmann b. Fallersleben dem deutschen Volke zuruft und was namentlich in unseren Tagen außerordentlich Geltung hat: Trennt uns Glauben, Streben, Meinen, Eins soll, eins soll uns vereinen Brüder reicht euch froh die Hand —: Deutschlands Freiheit, Deutschlands Einheit Und in ihrer schönsten Reinheit Liebe für das Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Korell.
Korell, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hofmann hat als Pfälzer aus der Fülle seiner Erlebnisse ein erschütterndes Bild der separatistischen Mißwirtschaft in der Pfalz gezeichnet.
Ich gestatte mir, das Bild etwas zu erweitern auf die der Rheinpfalz benachbarte Provinz Rheinhefsen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zwar kann ich nicht aus eigenem Erlebnis an Ort und Stelle berichten, da es nunmehr ein Jahr her ist, daß mich die Franzosen auswiesen; indessen auch die Nachrichten, die ich zu geben habe, will ich.
um sie von vornherein vor jeder Mißdeutung zu schützen, als solche (g) bezeichnen, die auf den Mitteilungen von Augenzeugen beruhen, auf beschworenen Aussagen, die beim hessischen Staatsministerium gemacht wurden, und auf anderen zuverlässigen Mitteilungen.
(Zuruf links.)
Ich verstand Sie nicht, Herr Kollege Ledebour.
(Abgeordneter Ledebour: Ich bitte Sie, gerade-) aus zu sprechen!)
Gerne.
Am vorigen Sonntag fand hier im Reichstag eine Kundgebung für die Pfalz statt.
Der Saal war geziert mit den Preußischen und pfälzischen Farben.
Ich möchte mir heute gestatten, zu diesen Farben auch noch die hessischen hinzuzufügen, schon aus der Überzeugung, daß weiten Kreisen Deutschlands die Leiden des hessischen besetzten Gebiets, insbesondere der Provinz Rheinhessen nicht so bekannt sind, wie sie es verdienen.
Wenn wir von Mainz aus ins Land hineingehen, sagen wir noch heute: wir gehen in die Pfalz, weil auch große Teile unserer Provinz, soweit sie nicht zu Kurmainz gehörten, früher Pfälzisch waren, und so sind auch unsere Schicksale in den letzten drei Wochen dieselben gewesen wie die der Nachbarprovinz, der Pfalz.
Es sind dieselben Methoden gewesen in der Stadt Mainz, in der Stadt Bingen, in meiner yeimat Ingelheim, in Gau Algesheim und Groß Gerau wie in Neustadt, in Pirmasens und Kaiserslautem.
Es wurden uns durch Gesindel, m requirierten Autos fahrend, separatistische „rheinische Truppen ''zugeführt.
Sie waren bewaffnet, während unser Selbstschutz schon mit fünf Monaten Gefängnis bestraft wurde, wenn bei ihm auch nur ein Messer gesunden wurde.
Sie waren bewaffnet mit französischen Waffen oder mit Waffen, die unseren deutschen Bürgern von der französischen Besatzungsbehörde abgenommen (O) waren.
(Hört!
Hört!)
Sie wurden aus französischen Kantinen verpflegt, (hört!
hört!)
sie wurden mit den französischen Regiezügen befördert.
Für sie wurden ganze Bahnhöfe reserviert, sie wurden in halbamtlichen Gebäuden drunten im Ruhrgebiet geworben, die dm französischen Organen, die die Bergwerke bewirtschaften sollen, unterstellt sind.
Wenn sie die öffentlichen Gebäude besetzen wollten, wurde zuvor auch unsere Polizei zunächst unter französisches Kommando gestellt, alsdann entwaffnet; dann erst fand die Besetzung der öffentlichen Gebäude durch die Separatisten statt, und diese Gebäude wurden gleichzeitig von marokkanischen Truppen abgesperrt, so daß unser Selbstschutz wehrlos war, und nunmehr konnte unangefochten die separatistische Fahne aufgezogen werden.
Wer kann angesichts solcher Tatsachen irgendwie im Zweifel sein, daß es sich um eine weitgehende Protektion des Separatismus durch die offiziellen französischen Organe gehandelt hat!
(Sehr richtig!)
Es fand dann die Verhaftung unserer Gequälten und Mißhandelten statt.
In Oberingelheim wurde ein Kriegsinvalide auf dem Rathause so von den Separatisten mißhandelt, daß sein Schmerzensgeschrei die Bevölkerung des ganzen Marktplatzes herbeirief.
(Entrüstete Pfuirufe.)
Die Folge war, daß er zu den schweren Kriegsverletzungen, die er sich für Deutschland erworben hatte, durch deutsches Gesindel noch zwei Rippen eingetreten bekommen hatte.
(Hört!
Hört!
und erneute Pfuirufe.)
Alsdann wurden unsere Verhafteten abtransportiert und in Bingen mit entblößtem Oberkörper unmenschlich M) behandelt.
Daß dabei auch noch ein deutsches Weib, eine Schülerin von mir, Zigaretten rauchend und lächelnd zusah, wie ihre Landsleute unmenschlich mißhandelt wurden, (empörte Zurufe) hat die seelischen Schmerzen dieser armen Menschen ins Ungemessene vermehrt.
Ähnlich ist es in Groß Gerau gewesen.
Auch dort hat die Bevölkerung Unsägliches ausgestanden.
In Gau Algesheim wurde ein Familienvater getötet.
Ich will indessen, wie es Herr Kollege Hofmann getan hat, hinzufügen, daß in der Provinz Rheinhessen einige löbliche Ausnahmen unter den französischen Delegierten vorhanden sind, die aus persönlichem Reinlichkeitsgefühl keine Berührung mit diesen Lumpen und Verbrechern haben wollen und die darum ganze Kreise von den separatistischen Banden freigehalten haben.
Meine Damen und Herren!
Es ist von Düsseldorf bis Trier, bis Kreuznach und Mainz und bis nach Neustadt ein einheitlicher Befehl hinter dem ganzen separatistischen Aufmarsch gewesen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denn so tüchtig die Separatisten im Nehmen waren, so untüchtig waren sie im Disponieren, und dieser Plan einer einheitlichen Offensive auf das ganze rheinische Gebiet ist offenbar entstanden in den Köpfen von Leuten, welche irgendwie generalstäblerisch vorgebildet sind.
Daß nun in der Pfalz die Sache sich derartig ausgewachsen hat, scheint mir das besondere Verdienst des Herrn Generals de Metz zu sein, der offenbar in einem anderen Sinne eingewirkt hat, als es beispielsweise der Oberdelegierte meiner Heimatprovinz, der Oberst 12400 Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Korell, Interpellant.)
(L.), Spiral, in Mainz getan hat.
Dieser ist offenbar zurückhaltender gewesen als Herr General de Metz, der zweifellos den Ehrgeiz gehabt hat, die Leistungen eines anderen zu erreichen, nämlich des Mordbrenners Melac, der einst in der Pfalz gewesen ist.
(Sehr gut!)
Er heißt heute noch Herr „von ''Metz.
Hoffentlich ist er bald „in ''Metz, wie es die französische Presse in den letzten Tagen angedeutet hat, als sie sagte, offenbar habe die französische Politik im Rheinlande Schifsbruch gelitten durch die Untüchtigkeit der Beamten, die dort angestellt worden seien.
Nun, meine Damen und Herren, noch einige Worte zur Pfalz.
Ich drücke meine Bewunderung aus über die Tapferkeit und über die hohe Weisheit, mit der der Bischof von Speyer und die katholische Geistlichkeit, accompagniert von der evangelischen Geistlichkeit, in erster Linie den Ansturm abgewiesen haben.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat sich auch hier wiederum gezeigt, daß, wenn die Geistlichkeit ihre Aufgabe versteht, im Mittelpunkte der allgemeinen geistigen und kulturellen Interessen eines Volkes zu stehen, sie eine nicht ersetzbare Stellung hat.
Ferner gedenke ich aller der Beamten, die zwar beleidigt worden sind, sie seien geflohen, die aber in Wirklichkeit tapfer ausgehalten haben, bis sie die Roheit der Separatisten über den Rhein hinübergejagt hat.
Ich wünsche von dieser Stelle aus zu unterstreichen die Tapferkeit der Presse und gedenke insbesondere jenes pfälzischen Redakteurs, der nichts anderes als die Wahrheit berichtete und feststellte, daß General de Metz teilgenommen habe an dem Leichenbegängnis des Hochverräters Heinz Orbis, und der deshalb wegen Beleidigung der Würde und Sicherheit des Herrn Generals (L) de Metz zu Gefängnis und Geldstrafe verurteilt worden ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich möchte diesem Manne in seine Verbannung das Wort nachrufen: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich gedenke ferner der Tapferkeit, mit der in der Pfalz die Organe der Rechtspflege gegen die Eingriffe eingetreten sind, die sich die Separatisten und Franzosen in die unabhängige deutsche Rechtspflege geleistet haben.
Es sind alle Berufsstände in der Pfalz, meist hinauswachsend über ihre materiellen Interessen, erfüllt gewesen von der Hingabe an die Gemeinsamkeit und von dem Opferwillen für das Vaterland.
Meine Damen und Herren!
Welches sind nun die Folgen dieses separatistischen Terrors gewesen
Es war ein Unwetter, das über die Pfalz hereingebrochen ist, so wie manches Mal über die gesegneten Weinberge von Neustadt, von Deidesheim, von Forst und Dürkheim, wenn im Frühjahr ein schweres Wetter kommt und gleich von vornherein jegliche Hoffnung auf eine Ernte und einen Ertrag der Ernte im Herbst zerschlägt.
Es war mehr als ein Unwetter.
es war nichts anderes als Krieg.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war ein von den Franzosen angezettelter Guerillakrieg des Abschaums der Menschheit von Deutschland und den umliegenden Ländern; (allseitige Zustimmung) es war ein Krieg, der hier gegen eine wehrlose Bevölkerung geführt wurde.
Und wenn der Präsident der französischen Republik, Herr Millerand, neulich unserem Botschafter in Paris Respekt vor den Verträgen als seine Losung verkündet hat, so rufe ich von dieser Stelle (y) aus: Respekt vor den Verträgen, Herr Poincarö, (lebhafter Beifall) Respekt vor dem Rheinlandsabkommen, Respekt bor dem Versailler Vertrag, der es verbietet, daß unter dem Schutze französischen Militärs das Deutsche Reich zerstückelt wird!
Es ist ein neuer Krieg gewesen nach dem großen Weltkrieg und dem Ruhrkrieg ist es der dritte gewesen, —es ist eine gewaltige Welle voll Schmutz und giftigem Gewürm und gefräßigen Tieren gewesen, die an diesen an und für sich schon hart mitgenommenen Pfälzern sich ausgetobt haben.
Ich kenne die Leute, die in meiner Heimat Separatisten gewesen sind.
Es sind aus meiner alten Pfarrei Leute, vor denen ich schon meine Buben, als sie noch Kinder waren, wegen des Umgangs warnen mußte.
Es sind Leute, die im Zuchthaus waren, und je länger, um so höhere Titel und Posten hatten sie.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Es sind Leute, denen man schon in ruhigen Zeiten nicht gern in der Dämmerung allein begegnete.
(Hört!
Hört!)
Und die haben sich zusammengefunden offenbar mit den Zuchthäuslern von Warschau, von Budapest und Marseille.
(Hört!
Hört!)
Wenn man auf ein separatistisches Kreisamt kam, hat man mir erzählt, habe man alle Sprachen Europas und alle Dialekte Deutschlands, nur nicht den rheinischen, gehört.
(Hört!
Hört!)
Wir begrüßen den Antrag Hergt, der die Verfolgung der Hochverräter herbeiführen will.
Wegen der praktischen Bedenken in bezug auf die Schwierigkeiten, die sich bei der Durchführung im besetzten Gebiete ergeben können, bittet dagegen meine Fraktion, diesen (v) Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) woselbst er mit der Regierung zusammen in eine brauchbare Form gebracht werden wird.
Was ist nun durch all diesen Krieg aufs neue angerichtet worden
Die wirtschaftlichen Schädigungen —ich erinnere an das Notgeld sind ungeheuerliche.
Die Kommunen und Kreise sollen nun haftbar gemacht werden für die Einlösung jener wertlosen Fetzen.
Im Kreise Bingen hieß der erste separatistische Kreiskommissar Schorn.
Das Geld heißt heute das „Schornsteingeld '', weil jeder, der es im Besitze hat, es gleich im Schornstein zu Rauch verbrennen kann.
Der einzelne Geschäftsmann ist außerordentlich geschädigt.
Erwürbe mit vorgehaltener Pistole gezwungen, das Geld anzunehmen.
Ich möchte den Herrn Minister der besetzten Gebiete in seiner Eigenschaft als Postminister bitten, doch jene Leute, denen die Post des Deutschen Reichs Notgeld abgenommen hat, offenbar doch nicht ohne Einverständnis mit vorgesetzten Stellen, davor zu bewahren, daß sie nun nachträglich noch einmal denselben Betrag in Reichsgeld zahlen sollen.
Ferner ist die wirtschaftliche Schädigung dadurch eingetreten, daß das kaum erwachende Wirtschaftsleben, das nach dem Ruhrkampfe wieder begann, aufs neue eine Stockung erfuhr, und ich möchte den Satz Prägen, daß Okkupation genau so gut eine Gegnerin der Reparatton ist, wie es die Separation ist.
(Beifall.)
Die Separation deutscher Reichsteile vom Deutschen Reich macht jegliche Reparation unmöglich!
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich aber einen Augenblick anderen Schädigungen zu, von denen Reichstag.
396.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Korell, Interpellant.)
ja gemeinhin die Öffentlichkeit und namentlich auch das feindliche Ausland nicht besonderes Aufheben zu machen gewohnt ist.
Ist es denn eigentlich in Europa heutzutage ein Gut, eine Seele zu haben, und gilt es noch als etwas Wertvolles, im Besitze eines seelischen Gleichgewichts zu sein, das zwar infolge des Kriegs und alles Unheils, das über uns gekommen ist, außerordentlich erschwert ist, das aber immerhin nicht mutwillig noch mehr gestört und geschändet werden sollte, als es an sich der Fall ist
Was jetzt unsere Bevölkerung aufs neue an unsagbaren Demütigungen ihres inneren Lebens erlitten hat, was jetzt wiederum an positiven Werten innerhalb der Menschen zerstört und an Haß, also an destruktiven Elementen, aufgespeichert worden ist, wiegt denn das gar nichts mehr für die Staatsmänner in Europa
(Sehr gut!)
Sind sie denn der Meinung, daß Europa allein mit Kohle und Benzol aufgebaut werden kann, und daß es nicht aufgebaut werden mutz mit der Zuversicht und mit der Hoffnung, daß endlich wieder einmal ein Strahl des Lichtes denen erscheinen möchte, die so lange in'der Finsternis gewandelt sind
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Wie sind die Dinge in der Diplomatie behandelt worden
Ich gestatte mir namens meiner Fraktion der Reichsregierung und insbesondere dem Herrn Reichsaußenminister unseren ausdrücklichen Dank dafür auszusprechen, wie er in seiner Note vom 2.
Februar dieses Jahves in würdiger und entschlossener Form den berechtigten Empfindungen des deutschen Volkes Ausdruck gegeben hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn diese Note der deutschen Reichsregierung durch Herrn PoincarL eine Erwiderung gefunden hat, v) die mit dem Satze beginnt: „Sie haben geglaubt '', und wenn darin steht, daß es nur aufs neue Verleumdungen wären und daß die französische Regierung unter diesen Umständen davon absehe, wie sie es früher getan hat, auf die nicht motivierten Klagen der deutschen Regierung zu antworten, so sage ich: der Beistand könnte einem stillstehen über eine derartige Umkehrung der Tatsachen.
Nun sind die Zeugen tausendfach, nun ist Clive drunten gewesen, nun hat der Times-Korrespondent Berichte gegeben, wie sie in deutschen Zeitungen nicht anders gestanden haben.
Nun sind die Holländer, die Schweizer drunten gewesen.
Ist denn das alles eindruckslos für Herrn Poincarö
Sollte er denn nicht von seinen untergeordneten Organen richtig berichtet worden sein oder sollte er dem Fuchs gleichen, der sich endlich einmal in der Falle gefangen hat und versucht, sich das Bein abzubeißen, um vom Eisen loszukommen
Die Sache könnte einen ja zur Empörung reizen.
Ich habe versucht, in der Vorbereitung dieser Rede Begriffe zu finden, um eine derartige Entstellung von Tatsachen und eine derartige Sprache gegenüber der deutschen Reichsregierung des näheren zu kennzeichnen; ich finde aber in der Tat keinen andern als den einer widerlichen Lüge und Heuchelei.
(Sehr richtig!)
Zudem ist es eine große Dummheit, und ich glaube, daß auch bei einem Diplomaten und Staatsmann die Dummheit oft ein noch größeres Unglück ist als ein Fehler und ein Verbrechen.
Meine Damen und Herren!
Wir erklären deshalb, ohne uns weiter mit der Auffassung der Franzosen von der Sache zu beschäftigen, daß wir der Reichsregierung gegenüber die Erwartung aussprechen, daß sie es für nützlich halte, noch einmal in kurzer und entschiedener Form den Ton dieser Note zu beleuchten und sich auf 12401 die Tausende von Zeugen zu beziehen, die für die Darstellung der deutschen Regierung, des deutschen Reichs- tags und des deutschen Volkes vorhanden sind.
(Reichsminister des Auswärtigen Di-.
Stresemann: Ist bereits geschehen!)
Es ist bereits geschehen, sagt der Herr Reichsaußenminister; ich danke ihm für diese Erklärung.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zum Schluffe.
Ich möchte nur mit einem Satze den Dank besonders meiner Heimatprovinz Rheinhessen den Pfälzern aussprechen; denn wenn die Pfalz gefallen wäre, hätten wir nachgemußt.
Wenn der Pfeiler der Pfalz gefallen wäre, so wären Worms, Mainz und Bingen mit in den Abgrund gekommen, und wenn Rheinhessen aufgerollt worden wäre, wäre Wohl der andere Teil des Rheines mitgekommen, und damit wäre Deutschland in den Zustand des Chaos und der Zertrümmerung hineingesunken.
Darum ist es Deutschland, das den Pfälzern heute einen Ruhmes- und Dankeskranz hinreicht.
(Lebhafter Beifall.)
Zu dem Namen der fröhlichen Pfalz gehört für alle Zeiten von nun an der Name der treuen Pfalz.
(Erneuter Beifall.)
Daß ich bei dieser Gelegenheit auch insbesondere der treuen Stadt Mainz, die unter der energischen Führung ihres Bürgermeisters sich der Separatisten entledigt hat, und der schwergeprüften Gemeinde Ingelheim, die das Verbrennen der separatistischen Fahne und die Mißhandlung der Separatisten hat büßen müssen, gedenke, sowie Groß-Geraus und Gau Algesheims, werden mir die Pfälzerstädte nicht übelnehmen.
Besonders wir 140 000 Ausgewiesenen sind heillos froh, daß die, die da drüben geblieben sind, so treu und tapfer gewesen sind.
(Bravo!)
1 (v) Denn wir haben ja gewußt, was der Sinn unserer Ausweisungen war.
Man wollte weithin das Volk drüben führerlos machen; und wenn wir auch wußten, daß noch Führer drüben Waren, nun, da wir sehen, daß sich weithin da, wo die Führer nicht mehr sind, das Volk spontan erhoben und seine Treue zum Reich durchgesetzt hat, sind wir Ausgewiesenen darüber doppelt froh.
(Bravo!)
Damit ein Wort über die Lage der Ausgewiesenen.
140000!
Wir können dem Herrn französischen Ministerpräsidenten Wohl nicht zumuten, daß er uns ausgewiesene Abgeordnete demnächst zurücklasse, obwohl wir ja sozusagen auch noch Menschen mit Heimweh und Rechten sind.
Aber im Namen der Menschlichkeit und im Namen des moralischen und formalen Rechtes erhebe ich von dieser Stelle aus die Forderung, daß endlich einmal statt leerer Versprechungen, es würden die Gesuche der Ausgewiesenen geprüft, die dann monatelang unerledigt liegen bleiben, eine große Zurückführung der Ausgewiesenen stattfinde.
(Beifall.)
Unter diesen Menschen kenne ich Scharen, die bis in die Tiefe ihres Herzens hinein unglücklich sind.
Ich kenne Männer und Frauen und insbesondere Bauern und Bäuerinnen, die nun, wo die Bestellzeit herankommt, jeden Abend mit Tränen, obwohl sie abgehärtet sind, nach dem Rhein hinüberschauen.
Ich stelle diese Forderung auch an die mit ihrem Worte verpfändeten übrigen interalliierten Mächte.
(Sehr gut!)
Ich habe keinen besonderen Anlaß, der englischen Regierung für die Mission des Generalkonsuls Clive zu danken; denn mit ihrer Veranlassung hat sich England nur zu seinem Worte und zu seiner Unterschrift bekannt, 12402 Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Korell, Interpellant.)
() die es schon längst von Gottes und Rechts wegen innezuhalten verpflichtet gewesen wäre.
(Sehr richtig!)
Darum wiederhole ich noch einmal eindringlich die Mahnung: wer überhaupt noch Sinn für menschliche Gefühle hat, versetze sich in die Lage von Menschen, die ihrer Heimat beraubt worden sind, nur deshalb, weil sie deutsch bleiben wollten.
Ich bitte die Reichsregierung, im Rahmen der finanziellen Kräfte sich der Ausgewiesenen anzunehmen.
Die Herabsetzung der Verpflegungsgelder trifft besonders stark die kinderreichen Familien.
Die freien Berufe, insbesondere die ausgewiesenen Rechtsanwälte und Kaufleute, sind zum Teil in trostloser Lage.
Die an den städtischen höheren und mittleren Schulen angestellten Lehrer sind noch nicht beschäftigt.
Der Staat hat keinen Platz für sie.
Könnte die Reichsregierung nicht auf die Länderregierungen einwirken, daß die an den städtischen Schulen beschäftigt gewesenen Ausgewiesenen wenigstens, um eine Arbeit zu haben, an den Schulen vertretungs- oder Hilfsweise beschäftigt werden könnten
Ich bitte ferner, daß die drüben Geschädigten, im besetzten Gebiet, und die auf die Zahlungen des Reiches warten, bei allem Verständnis für die finanzielle Lage des Reiches durch zu lange Zahlungsfristen des Reiches nicht noch weiter geschädigt werden.
Endlich habe ich noch den Wunsch auszusprechen, daß die Reichsregierung die finanzielle Seite der Besatzungskosten Wohl erwäge, daß sie aber nicht vergesse, daß dies eine eminent politische Frage ist und daß jedenfalls nicht ohne Verhandlungen und Vereinbarungen ein plötzlicher Abbruch der Zahlungen der Besatzungskosten stattfinden darf.
Ich warne die Herren von der Rentenbank, ich warne die Herren vom Landbund, die es in diesen Tagen ausgesprochen haben, ein fach die Forderung aufzustellen: Abbruch der Zahlung der Besatzungskosten.
Es gehört sich, wenigstens hinzuzufügen: unter Wahrung der Lebensinteressen des gesamten besetzten Gebietes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe weiter die Reichsregierung zu bitten, bei der Vorlage, die jetzt vom Reichsrat angenommen worden ist und die, glaube ich, der Herr Reichsfinanzminister nun, weil er sie beanstandet, dem Reichstag vorlegt, der Vorlage auf Zahlung der Besatzungszulage in Hohe von 100 Prozent statt 80 Prozent, ihrerseits dem Reichsrat beizutreten.
Mein Heimatland, zu 42 Prozent seiner Bevölkerung und zu 58 Prozent seiner Steuerkraft besetzt, ist kaum mehr imstande, die Besatzungsbeihilfe zu zahlen.
Wenn die Vorlage hier an den Reichstag kommt, werden Sie sehen, daß die rheinischen Abgeordneten ohne Unterschied der Partei sich dieser Fordemng anschließen werden.
Und nun bin ich am Schluß.
Wenn die Pfalz gehalten worden ist, so ist sie nicht gehalten worden wegen des Münchener 9.
Novembers, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
sondem sie ist gehalten worden zunächst einmal formell durch einen Selbstverwaltungskörper, den Kreisausschuß der Pfalz, und durch die Bevölkerung, die diesen Kreisausschuß trug.
Sie ist gehalten worden durch Demokratie im besten Sinne des Wortes.
Die Pfalz ist auch nicht gehalten worden durch Klassenkampfideen.
(Sehr wahr!
bei -den Deutschen!
Demokraten.)
Klassenkampfideen haben in verschiedenen Lagern gefährliche Anknüpfungspunkte für Separatismus gebildet.
Die Pfalz ist vielmehr gehalten worden durch das Zusammenwirken aller Stände, die absahen von ihren besonderen materiellen Interessen und sich zusammenfanden im Kampf und im Dienst der Gesamtheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum lernen wir nicht daraus
Warum ist es möglich, daß, während die Pfalz gehalten worden ist durch Katholiken und Protestanten, durch Zentrum und Sozialdemokraten, durch Demokraten und Volksparteiler, wir uns hier in Deutschland in diesen Tagen im Wahlkampf die nationale Gesinnung absprechen
Warum lernen wir nicht, was der Reichsautzenminister I) r. Stresemann neulich berechtigterweise wieder betont hat, daß die deutsche Volkseinheit weder mit dem Diktator von rechts noch von links, sondem allein in der demokratischen Republik gewährleistet werden kann
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf rechts: Na!
Na!)
Wenn Sie dazu na!
na!
rufen, dann soll die Pfalz Ihnen ein Zeugnis sein, daß man, ohne aus der Staatsform ein Dogma zu machen, in der selbstlosen Hingabe an die Gesamtheit auch die richtige Stellung zur Heutigen Staatsform findet.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
So möge die Pfalz nicht umsonst gelitten haben, sondern sie möge auch in die nächsten Monate hinein uns immer und immer wieder zumfen, zuerst das Vaterland und noch einmal das Vaterland und ein drittes Mal das Vaterland und dann erst die Besonderheit!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Zur Begründung des Antrages Hergt und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Was über die Leiden unserer Landsleute in den besetzten Gebieten zu sagen war, (o) haben die beiden Herren Vorredner zur Begründung der gemeinsamen Interpellation bereits ausgeführt.
Sie stammen beide aus den besetzten Gebieten und haben an ihrem eigenen Leibe und an dem Schicksal ihrer Verwandten, Freunde und Bekannten erfahren, was es heißt, unter der Herrschaft eines derartigen Gesindels, wie hier uns die Separatisten geschildert sind, zu stehen.
Die warmen Worte der Herren Vorredner haben ein lebendiges Mitgefühl bei allen denen ausgelöst, die ein Empfinden für ihre Landsleute haben.
Aber es genügt nicht, hier bloß Worte des Mitgefühls auszusprechen, sondern die Leiden der dortigen Bevölkerung drängen nach einer Tat.
So beschränkt auch unsere Mittel sein mögen, so wünschen wir doch, daß Versucht wird, in irgendeiner Weise unseren Landsleuten drüben zu Hilfe zu kommen.
Ich bedauere, daß die Regierung nicht schon früher in dieser Richtung vorgegangen ist.
Ich möchte nach den Worten des Herrn Abgeordneten Korell annehmen, daß der Antrag, den wir gestellt haben und der gerade diese Tat bedeuten soll, hier im Reichstage bei seinen Freunden und damit auch bei der Regierung auf fruchtbaren Boden fallen wird.
Unser Antrag verlangt vor allem die strafrechtliche Verfolgung der Separatisten außerhalb der Grundsätze unserer Strafprozeßordnung, wie sie heute gelten.
Der Herr Abgeordnete Korell hat dazu bemerkt, daß sich große Schwierigkeiten bezüglich der Verfolgung im besetzten Gebiet ergeben würden.
Zur Behebung dieser Schwierigkeiten ist ja unser Antrag gerade gestellt.
Weil man auf Grund der heutigen gesetzlichen Bestimmungen den Leuten überhaupt nicht ans Leder kann, haben wir diesen Antrag eingebracht, mit dem wir wenigstens die Verfolgung und Aburteilung dieser Leute erzwingen wollen.
Unsere Strafprozeßordnung Reichstag.
398.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
12403 (Gchultz (Bromberg), Antragsteller.)

läßt nach dem alten guten Grundsatz der Nürnberger, die keinen hängten, sie hätten ihn denn, die Verfolgung und Aburteilung eines Beschuldigten nicht zu, wenn er nicht dem Gericht gestellt werden kann.
Anormale Zeiten verlangen aber auch anormale Maßregeln.
Wir müssen von diesem Grundsatz, der sonst in der europäischen Kulturwelt allgemeine Geltung hat, zur Linderung der Not unserer Landsleute absehen.
Wir müssen das tun, was die Franzosen dort alle Tage tun, wir müssen in itbsentia verurteilen.
Wir müssen die Hochverräter, das Gesindel, die Lumpen, wie Herr Korell sagte, vor den Richterstuhl des höchsten deutschen Gerichts in Leipzig ziehen.
Wir müssen eine Bestimmung in unsere Strafprozeßordnung hineinnehmen, nach der die Verfolgung der Separatisten und anderer Hochverräter dort im Westen, die sich der praktischen Strafverfolgung zunächst entziehen, auch in ihrer Abwesenheit zulässig ist.
Zweitens, meine Herren, müssen diese Leute für ihre Taten, für den Hochverrat und ebenso für den Landesverrat, den sie täglich üben, für die Leiden, die sie unseren Landslauten zufügen, strenge und strengste Strafen erleiden, für die schwersten Verbrechen muß die Todesstrafe verhängt werden.
Wir müssen ein leuchtendes Warnungssignal für dieses Gesindel aufrichten, damit das hochverräterische Treiben dort endlich ein Ende nimmt.
Mit dieser Begründung empfehle ich die Annahme des Antrages.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nunmehr würde ich Ihnen vorschlagen, die Beratungen für heute abzuschließen und die Beantwortung der Interpellation und ihre Besprechung auf morgen zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann schlage ich Ihnen vor.
die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 21.
Fe (2) bruar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beantwortung und Besprechung der eben verhandelten Interpellationen: 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen, vom 23.
Dezember 1920, das Gesetz, das eben der Herr Abgeordnete Korell in seiner Rede erwähnt hat.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Die Kommunistische Fraktion hat folgenden Antrag eingebracht: Die Reichsregierung aufzufordern, daß 1.
1 die am Streik der deutschen Seeleute in England beteiligten Schiffsbesatzungsmitglieder, die nach ihrer Rückkehr nach Deutschland von deutschen Gerichten wegen Ungehorsams (ß 101 der Deutschen Seemannsordnung) zum Teil zu Geldstrafen von 10 bis 50 Goldmark, zum Teil zu Gefängnisstrafen von 1 Woche bis 6 Wochen verurteilt wurden, amnestiert werden; 2.
1 die noch schwebenden Verfahren niedergeschlagen werden; 3.
1 die am Streik beteiligt gewesenen Seeleute von den Reedern nicht für die infolge Anwendung des verfassungsmäßig garantierten Koalitionsrechtes entstandenen wirtschaftlichen Schäden haftbar gemacht werden können; 4.
1 die zurückgehaltenen Heuern, sowie die von einzelnen Reedern festgehaltene Ausrüstung der Seeleute sofort auszufolgen sind; Reichstag.
I.
19201924.
398.
Sitzung.
5.
1 die Seeleute in der Reihenfolge ihrer Ein- (o) tragung zur Arbeitsvermittlung auf den Heuerbureaus auf die auf Schiffen freiwerdenden Stellen vermittelt werden; 6.
1 für den Verstoß gegen die Gewerbeordnung, der in der Kennzeichnung der Streikenden durch gesetzlich untersagte besondere Kennzeichen in den Musterbüchern liegt und der bisher bei allen Seeleuten zur wirtschaftlichen Schädigung auch nach dem Streik führte, die in Frage kommenden Behörden beziehungsweise Arbeitgeber verantwortlich gemacht werden gemäß den Bestimmungen der Gewerbeordnung; 7.
1 für die durch die Einbehaltung der Ausrüstung der Seeleute diesen entstandenen Schäden die in Frage kommenden Reeder regreßpflichtig gemacht werden.
Wir bitten, daß dieser Antrag auf die morgige Tagesordnung gefetzt wird, weil seine Beantwortung absolut notwendig und schleunig ist.
Die Seeleute, die zum Teil seit Mitte Dezember bis in die neuere Zeit in England zwecks Verbesserung ihrer Lebenslage im Streik gestanden haben, sind in allergrößter Not.
Man hat sie dazu mit hohen Geld- oder Gefängnisstrafen bestraft.
Man hat ihnen weiter ihre Ausrüstungen einbehalten, man hat ihnen die Heuer beschlagnahmt, und einzelne Reeder haben zivilrechtliche Klagen anhängig gemacht, um die Seeleute regreßpflichtig zu machen.
Die Forderungen gehen bis zu 500 Goldmark pro Schiffsmann.
Das sind Dinge, die absolut unvereinbar sind mit den verfassungsmäßig garantierten Rechten der Koalitionsfreiheit und des Streikrechtes für alle deutschen Arbeitnehmer.
Das Vorgehen der deutschen Reeder ich kann es des näheren nicht beleuchten ist so rigoros, daß der Reichstag den Seeleuten auf dem schnellsten Wege seine hilfreiche Hand geben muß.
(v) Ich bitte Sie deshalb, den Antrag auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Wir hätten zuerst darüber abzustimmen, ob dieser Antrag, der die Verfolgung der in England streikenden Seeleute betrifft, morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ich würde ihn dann an die dritte Stelle setzen, da wir zuerst die abgebrochene Debatte zu Ende führen müssen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit der Aussetzung dieses Gegenstandes auf die Tagesordnung einverstanden sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Die Aussetzung ist abgelehnt.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich habe vorhin einige Anträge begründet und das Haus gebeten, diese Anträge heute auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Haus hat es abgelehnt.
Ich beantrage nun, die von mir vorhin begründeten Anträge auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, meinetwegen an die dritte Stelle.
Wie dringend notwendig die Erledigung der Anträge, insbesondere die Beseitigung des Ausnahmezustandes ist, wird täglich an neuen Vorkommnissen bewiesen.
Heute gerade wird mir ein Bescheid vom Polizeipräsidium Abteilung zugestellt, in dem eine Absage für eine vom Abgeordneten Berthe!
« angekündigte Versammlung erteilt wird.
Der Wortlaut dieser Absage ist eine so starke Brüskierung des Reichstags, daß er ohne weiteres zu der Überzeugung kommen müßte, daß diese Zustände 1693 12404 Reichstag.
398 Sitzung.
Mittwoch den 20.
Februar 1924.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) beseitigt werden müßten.
Sie können nur beseitigt werden, wenn der Ausnahmezustand fällt.
Ich gestatte mir nun, ganz kurz die paar Zeilen zu verlesen, die so charakteristisch sind.
Herr Weiß vom Polizeipräsidium schreibt: „Das Wehrkreiskommando 3, dem ich von dem Stattfinden der Versammlung Kenntnis gegeben habe, hat zu dieser Versammlung die nach der Verordnung vom 17.
Januar 1924 erforderliche Genehmigung nicht erteilt, und zwar deshalb nicht, weil Sie das heißt Berthelö nach eigener Angabe nicht in einem bestimmten Wahlkreise, sondern auf Reichsliste gewählt sind, also keine eigenen Wähler im Sinne dieser Verordnung haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren!
Es ist doch geradezu grotesk, daß die Reichswehrbehörde von Abgeordneten, die legal ihre Tätigkeit hier ausüben, feststellt, daß sie überhaupt keine Wähler besitzen.
Es ist ein so direkter Widersinn, daß man wirklich nicht weiß, wie man das mit einem parlamentarischen Ausdruck belegen soll.
Aber diese Dinge sind nur möglich, solange nicht der MilitärwillWrherrschaft Einhalt geboten wird, und Einhalt kann ihr nur geboten werden, wenn Sie unserem Antrag stattgeben, daß Sie morgen endgültig dazu Stellung nehmen und diese Willkürherrschaft grundsätzlich aus der Welt räumen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wenn wir die beiden Anträge, die ja inzwischen gedruckt verteilt sind Nr.
6462 und 6463 an das Ende der morgigen Tagesordnung setzen, Herr Abgeordneter Bartz, so läuft das im wesentlichen auf den Unterschied von einem Tage hinaus; denn daß der morgige Tag noch voll zur Beratung der Interpellation gebraucht wird, darüber ist gar kein Streit.
Wir kommen dann ohnehin an den Tag, wo die allgemeine Debatte über die politischen Fragen stattfindet, wo auch die Aufhebungsanträge und der Ausnahmezustand behandelt werden.
Also auch bei Ablehnung Ihres Antrags würde ein wesentlicher Unterschied nicht eintreten.
Ich bitte aber diejenigen Damen und.
Herren, welche wünschen, daß die beiden eben erwähnten Anträge auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bleibt es bei der von mir vorhin verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung beginnt morgen um 2 Uhr.
Die Sitzung ist geschlossen.