Präsident Wallraf: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorige »Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büro offen.
Montag den 2.
Juni 1924.
129 Ich habe Ihnen zunächst das Ergebnis derSchrift!
fuhrerwahlcn mitzuteilen.
Das nach der letzten i Sitznng von den provisorischen Schriftführern ermittelte Ergebnis ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 284 Stimmzettel, davon 2 ungültig.
An gültigen Stimme »erhielten die Abgeordneten: Schwarz (Frankfurt) 325, Frau Teusch 320, Schmidt (Meißen) 318, Fiegler 306, Frau Agnes 302, Schulze (Frankfurt) 261, Beuermann 255, Dr. Philipp 247, Rauch (München) 246, Laverrenz 242, Lucke 217, Frau Bohm-Schuch 216, Kube 121, Eichhorn 56, Urbahns 53, Ebner 1, Scheidemann 1, Crispien 1 und Fehrenbach I. Es sind somit gewählt zu Schriftführern die Abgeordneten: Schwarz (Frankfurt), Frau Teusch, Schmidt (Meißen), Fiegler, Frau Agnes, Schulze (Frankfurt), Beuermann, Dr. Philipp, Rauch (München), Laverrenz, Lucke und Frau Bohm-Schuch.
Ich richte an die Gewählten die Frage, ob sie das Amt annehmen.
(Die anwesenden zu Schriftführer »gewählten Abgeordneten erklären, daß sie die Wahl annehmen.)
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden.
Der Herr Neichsminister des Innern teilt mit Schreiben vom 26.
Mai 1924 die Ernennung von Bevollmächtigten zum Reichsrat nach Artikel 33 Absatz 2 Satz 2 der Reichsverfassung mit.
Das Schreiben liegt in hier zur Einsicht ans.
Der Untersuchungsrichter beim Landgericht Hamburg sucht mit Schreiben vom 30.
Mai 1924 die Genehmigung zur Vollstreckung des Haftbefehls gegen das Mitglied des Reichstags Thälmann nach.
Ich habe das Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zugeleitet, der heute vormittag sich mit ähnlichen Fällen befaßte.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Der Oberstaatsanwalt in Lübeck sucht mit Schreiben vom 23.
Mai 1924 die Genehmigung zur Einleitung und Durchführung des Strafverfahrens wegen öffentlicher Beleidigung gegen das Mitglied des Reichstags Dr. Leber nach.
Ich schlage Ihnen vor, auch dieses Schreiben dem Geschäftsorduungsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist erfolgt.
Ich habe Urlaub erteilt de »Herren Abgeordneten Dr. Bockius für 5 Tage, Brey, Dißmann, Husemann für 6 Tage, Stecker für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Geister für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Dr. Lüders für 4 Wochen wegen Krankheit, Münzenberg für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte, Braun (Düsseldorf) für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Das nns stammverwandte und befreundete Österreich ist in den AbendReichstag 192414 Sitzung Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu bezieh« ».
30 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
Präsident Wallraf.
G) stunden des gestrigen Tages von einem ernsten Schicksalsschlage betroffen worden.
(Die Mehrzahl der Abgeordneten erhebt sich.)
Ein ebenso ruchloses wie unsinniges Attentat hat den Bundeskanzler dieses Landes, I) r. Seipel, auf das Krankenlager niedergestreckt und die Arbeit dieses hervorragenden, selbstlosen und erfolgreichen Mannes jäb unterbrochen.
Nach den mündliche »Mitteilungen des österreichischen Herrn Gesandten ist das Befinden des verletzten Bundeskanzlers zurzeit befriedigend.
Das deutsche Volk, vertreten durch seinen Reickstag, verbindet sich mit dem österreichischen Volk in der innigen Hoffnung, daß die Unterbrechung nur eine kurze sein und der Bundeskanzler Seipel bald seiner segensreichen Tätigkeit wiedergegeben werde.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich schließe aus dieser Zustimmung, daß ich ermächtigt bi », auch in amtlicher Form der österreichischen Regierung und ibrer hiesigen Vertretung die Teilnahme des Reichstages zum Ausdruck zu bringen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand der Tagesordnung, wie sie gedruckt vorlag, ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten Schotein und Geilossen, betreffend Entlassung der inhaftierten Mitglieder des Reichstags (Nr.
84 der Drucksachen), 'und der wieder eingebrachten Anträge ») der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung der Festungshaft des Abgeordneten Kriebel für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
15 der Drucksachen) b) der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Gefängnishaft über den Abgeordneten Lademann für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr 27 der Drucksachen) « -) der Abgeordneten Koenen und Genossen, betreffend die Aushebung der Untersuchungshaft über die Abgeordneten Pfeiffer, Urbahns, Jadasch, Heydeinann, Schlecht, Bnchmann, Florin uno Linda« für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr 28 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
92 der Drucksachen).
Dieser Bericht des Geschäftsordnungsausschusses auf Nr.
92 der Drucksachen hat durch eine heute verteilte Drucksache, die die Nr.
95 trägt, noch eine Ergänzung erfahren.
Ich setze, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Einverständnis des.
Hauses voraus, daß uns auch dieser zweite Ausschußantrag heute zu beschäftigen hat.
Es ist ein mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den Antrag Scholen »und Genossen (Nr.
83 der Drucksachen) b) die durch den handschriftlichen Antrag (t Löbe und Genossen wieder eingebrachten Anträge (Nr.
15, 27 und 28 der Drucksachen).
Ich schlage Ihnen vor, daß wir dir Beratung über die verschiedenen Punkte der Anssckußanträge miteinander verbinden.
Über die Abstimmung baden wir naehber zu entscheiden.
Wir treten daun in die Beratung ein.
Ick erteile zunächst das Wort dein Berichterstatter, Herrn Abgeordneten lU.
Wunderlich.
Iw.
Wunderlich (OV), Abgeordneter, Berichter statter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge der Abgeordneten v. Graefe und Koenen samt Genossen, die gegen eine Anzahl von Abgeordnete »verhängte Haft aufzuheben und das gegen sie eingeleitete Strafverfahren einzustellen, stützen sich auf den Absatz 3 des Artikels 37 der Reichsverfassnng.
Diese Strafverfahren sind gegen die jetzigen Abgeordneten eingeleitet worden, als ihnen der Schutz des Artikels 37 Absatz 1 und 2 der Verfassung, das Immnnitätsprivileg, noch nicht zustand, sind also an sich durchaus gültig und rechtswirksam.
Nach Beginn der Sitzungsperiode kaun aber der Reichstag nach Prüfung der Eiuzelfälle an die Reichsregierung das Verlangen stellen, daß diese Strafverfahren für die Dauer der Sitzungsperiode sofort einzustellen sind.
Im GeschäftsordnuugSauSschnß hat zunächst eine allgemeine Aussprache darüber stattgefunden, ob und unter welchen Umständen derartige Strafverfahren einzustellen sind.
Die Antragsteller haben ausgeführt, daß alle Strafverfahren wegen sogenannter politischer Vergehen sofort grundsätzlich einzustellen seien.
Demgegenüber ist von anderer Seite ausgeführt worden, daß man auch bei politischen Vergehen im Einzelfall nachprüfen müsse, ob das Interesse der 'Allgemeinheit an straffer Durchführung des Strafverfahrens das Interesse des Reichstags an der Mitarbeit aller seiner Mitglieder überwiege.
Ein dritter Abgeordneter hat dargelegt, daß man wohl im allgemeinen bei politischen Vergehen auf die Einstellung des Verfahrens zukommen werde, daß man aber bei Hoch- und Landesverrat eine Aus-'nähme machen und hier der Gerechtigkeit stets freien Lauf lassen müsse.
Endlich ist von einem Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß der Reichstag neuerdings seine Wahlperiode nicht mehr in einzelne Sitzungsperioden oder Tagungen zerlege, daß infolgedessen eine Einstellung deS Strafverfahrens stets auf die ganze Wahlperiode wirke und daß deshalb an alle Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens der strengste Maßstab angelegt werden müsse.
Sodann ist iin Geschäftsordnungsausschuß nach verschiedenen Berichten des Reichsjustizministeriums und nach Aufklärung seitens der Antragsteller in den einzelnen Fällen nachgeprüft worden, um welche konkreten Strafverfahren es sich bandelt.
I. Gegen den Abgeordneten Kriebel wird zurzeit die rechtskräftige Strafe von 5 Jahren Festungshaft vollstreckt, die das Voltsgericht München durch Urteil vom 1.
April 1924 wegen eines Verbrechens deS Hochverrats erkannt hat.
Gegenstand der Urteilsfindung waren die bekannten Vorgänge in München vom 9.
November 1923.
In dem Urteil ist dem Abgeordneten Kriebel nach Verbüßung von« Monaten Strafe die Bewilligung einer Bewährungsfrist in Aussicht gestellt.
31 Reichstag.
4.
Sitzung.
(t r.
Wunderlich, Berichterstatter) ( 12.
Gegen den Abgeordnete »Lademann wird gegenwärtig eine rechtskräftige Gefängnisstrafe von einem Jahr vollstreckt.
Sie ist auf Grund des §19 Absatz 2 des Republikschntzgesetzes erkannt worden, weil er sich nach dem Verbot der Kommunistischen Partei im November 1923 weiterhin in der Kommunistischen Partei, insbesondere bei Aufstellung kommunistischer Hundertschaften im Freistaat Thüringen, betätigt haben soll.
Bon dieser Strafe hat der Abgeordnete Lademann zurzeit noch etwa vier Monate zu verbüßen.
3.
1 Gegen den Abgeordneten Heydemann schwebt seit dem Jahre 1921 bei der Staatsanwaltschaft Königsberg ein Strafverfahren wegen eines Vergehens nach §§110, 111 und 130 des Strafgesetzbuches.
Der letztverflossene Reichstag hat die Genehmigung zur Strafverfolgung verweigert, weswegen das Verfahren ruhte und erst nach der Auflösung des letzten Reichstages wieder aufgenommen werden konnte.
Da der Abgeordnete Heydemann sich in diesem Verfahren auf zwei Ladungen zu den Terminen vom 23.
1. und 2.
5. nicht gestellt hat, ist am 7.
Mai 1924 gegen ihn Haftbefehl erlassen und vollstreckt worden.
4.
1 Warum gegen die Abgeordneten Florin, Buchmann und Schlecht die Untersuchungshaft verhängt worden ist, hat sich zweifelsfrei bisher noch nicht feststellen lassen.
Nach Zeitungsberichten und nach Aufklärung der Antragsteller selbst ist aber im bohrn Grade wahrscheinlich, daß sie am 25.
Mai 1924 wegen Teilnahme an einer kommunistischen Versammlung, die verboten gewesen sein soll, in Untersuchungshaft genommen worden sind.
5.
1 Uber das Strafverfahren gegen de »Abgeordneten Urbahns hat ein Kommissar des Reichsjustizminifteriums folgendes berichtet: Urbahns sei Mitglied der Hamburger Bürgerschaft und Leiter des Bezirkes Wasserkante der Kommunistischen Partei gewesen.
Er werde beschuldigt: I. den Putsch in Hamburg im Oktober 1923 vorbereitet zu haben, 2. am Ausbruch und Verlauf des Putsches beteiligt gewesen zu sein, 3. die Vorbereitung des bochverräterischen Unternehmens nach dem Putsch fortgesetzt zu haben, 4. die verbotene Kommunistische Partei fortgesetzt zu haben, 5. an einer verbotenen Versammlung sich beteiligt zu haben.
Urbahns, sei nach dem Oktoberputsch flüchtig geworden und am 13.
Januar 1924 in Untersuchungshaft genommen worden.
Die Voruntersuchung wegen Hochverrats sei gegen ihn auf Antrag des Oberreichsanwalts am 2.
Februar 1924 eröffnet und der Haftbefehl auch mit Verdunkelungsgefahr begründet worden.
Uber den Oktoberputsch selbst hat der Kommissar folgendes vorgetragen: Der Putsch sei am 23.
Oktober frühmorgens 5 Uhr ausgebrochen.
17 Polizeiwachen seien von den kommunistischen Abteilungen gestürmt, die Waffen der Schutzleute mit Gewalt weggenommen, Barrikaden aus gefällten Bäumen, Leitungsmasten und Pflastersteinen gebaut, Schützengräben gezogen und eine Brücke verbrannt worden.
Der Putsch habe bis zum 25.
Oktober gedauert und der Hamburger Polizei 17 Tote und zahlreiche Schwer- und Leichtverwundete gekostet.
Montag den 2.
Juni 1924.
Daß Urbahns den Putsch vorbereitet habe und an (0) ihm beteiligt gewesen sei, hat der Kommissar wie folgt begründet: Der Putsch sei ganz offensichtlich planmäßig und von langer Hand vorbereitet gewesen, und es sei ganz ausgeschlossen, daß bei der straffen Organisation der Kommunistischen Partei der Putsch ohne Wissen und Willen des Leiters des Bezirks Wasserkante hätte vor sich gehen können.
Urbahns habe auch durch.
Rundschreiben, die er selbst anerkenne, genaue Anweisung gegeben, auf welche Weise der Putsch vorbereitet und durchgeführt werden solle.
Diese Rundschreiben betonten, daß bewaffnete Kämpfe unmittelbar bevorstünden, die sofortige Bereitschaft für schwere Kämpfe in den nächsten Tagen nötig sei, Transportkontrolle, Kontrolle der Verbindungen niit den Gas-, Wasser- und Elektrizitätswerken, Luft- und Kraftfahrdienst organisiert werden müsse.
Auch seien die Bildung von bewaffneten Hundertschaften und von Aktionsausschüssen sowie breiteste Massenmobilisierungen anbefohlen worden.
Tägliche Sitnativnsberichte durch Kuriere sollten an die Bezirksleitung, also an Urbahns, gelangen.
Uber die Tätigkeit Urbahns beim Putsche selbst ist folgendes vorgetragen worden: Urbahns habe in der Zeit vor dem Putsche auf zahlreichen Versammlungen im Bezirke Hamburg Reden gehalten, die diesen Rundschreiben inhaltlich entsprochen hätten.
Dann sei er am 21.
Oktober 1923 zu einem Kongreß nach Chemnitz gefahren, weil er damit gerechnet hätte, daß dort der Generalstreik für Sachsen ausgerufen werden würde.
Dies hätte dann das Signal für den Generalstreik in Hamburg und im übrigen Deutschland werden sollen.
In der Nacht zum 23.
Oktober sei Urbahns nach Hamburg zurückgekehrt.
Er habe erklärt, er sei damals durch den Ausbruch des Putsches überrascht worden, habe aber grundsätzlich den bewaffneten Kampf gegen den bestehenden Staat gebilligt und ihn zur Erreichung der kommunistischen Ziele für notwendig gehalten.
Nur über den Zeitpunkt des Losbrechens sei er anderer Meinung gewesen.
Tatsächlich sei Urbahns am 23.
Oktober schon früb in einer Wirtschaft gewesen, wo Kommunisten sich zu treffen pflegten, und habe von dort aus durch Kuriere seine Anordnungen getroffen.
Die Kämpfe seien am 23.
Oktober auch noch nicht abgebrochen worden, sondern hätten bis zum 25.
Oktober fortgedauert.
Am 31.
Oktober 1923 habe Urbahns an seine Parteigenossen ein neues Rundschreiben gerichtet, in dem er eine Schilderung der politischen Lage in Deutschland und der Kämpfe in Hamburg gegeben habe, das Verhalten der Aufständischen gelobt und mitgeteilt habender Kampf sei von der Parteileitung abgebröchen worden, aber die Organisation für neue Kämpfe sei notwendig.
Nach, dem Berichte des Reichskommissars steht die Voruntersuchung gegen Urbahns kürz vor dem Abschlüsse.
Nach eingehender Aussprache im Geschäftsordnungsausschuß über diese Tatbestände hat der Ausschuß mit Stimmenmehrheit folgendes beschlossen: Zu 1 und 2: Die gegen die Abgeordneten Knebel und Lademann verhängte Strafe ist sofort für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Zu 3: Das gegen den Abgeordneten Heydemann bei der Staatsanwaltschaft zu Königsberg schwebende Strafverfahren aus StrGB.
§§ 110, 111 und 130 ist für die Dauer der Sitzungsperiode einzustellen und die Untersuchungshaft aufzuheben.
Zn 4: Die gegen die Abgeordneten Buchmann, Florin und Schlecht verhängte Untersuchungshaft ist, 7 921Reichstag.
4.
Sitzung.
(l) i .
Wunderlich, Berichterstatter) -!
.
V) soweit sie wegen der Teilnahme an einer kommunistischen Versammlung in München erfolgt ist, für die Darier der Sitzungsperiode aufzuheben.
Zu 5: Der Antrag auf Aufhebung des Haftbefehls und Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Urbahns ist abgelehnt worden.
(Unruhe und Rufe bei de »Kommunisten: Pfui!)
Präsident Wallrnf: Meine Damen und Herren!
Ich habe zu dem Bericht »och folgendes mitzuteilen.
Nach einer telegraphischen Meldung sind die Abgeordneten Buchmann und Floriu bereits aus der Untersuchungshaft entlassen.
Da aber diese Mitteilung nur eine Nachricht der Post ist, nämlich über die Unbestellbarkeit der an die Abgeordneten ergangenen telegraphischen Einladung zur heutigen Sitzung, brauchen wir in der geschäftlichen Behandlung der Anträge und in der Abstimmnng keine Änderung eintreten zu lassen.
Als zweiter Berichterstatter hat das Wort der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (V D), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegen den Abgeordneten Iadasch schwebt ein Verfahren wegen Hochverrats.
Er soll als Leiter der Union der Handund Kopfarbeiter in Oberschlesien und Führer des Generalstreiks im Juni 1923 die Loslösung PreußischOberschlesiens von Preußen z »m Zwecke (Lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten:.
Das trauen Sie Kommunisten zu
Das glauben Sie allein nicht!)
Ich bin auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Komm zum Berichterstatter über diese Sache ernannt worden und berichte nunmehr über das, was im Aus !
schuß vorgegangen ist.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten: Die Zurufe richten sich gegen die Beschuldigung, nicht gegen Ihre Person!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Herrn Berichterstatter nicht zu unterbrechen.
Löbe (V U), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Thälmann rief mir soeben zu: »Glauben Sie denn das
»Er scheint also noch gar nicht zu wissen, was meines Amtes bei dieser Sache ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Er kann doch gegen eine Feststellung protestieren!)
Ich muß mich noch einmal wiederholen.
Der Herr Abgeordnete Iadasch wird beschuldigt, die Loslösung Preußisch-Oberschlesims von Preußen zum Zwecke der gewaltsamen Errichtung einer Arbeiterregierung betrieben zu haben.
In der Aussprache wiesen die.
kommunistischen Abgeordneten darauf hin, daß Iadasch solche Loslösungsbestrebungen angesichts der ganzen Haltung der Kommunisten zu den staatsrechtlichen Fragen in Oberschlesien gar nicht gehegt haben könne.
Sic wiesen ferner darauf hin, daß der Untersuchungsrichter in Gleiwitz den Verhafteten gegen eine Kaution von 500 Mark habe entlassen wollen und daß diese Entlassung nur daran gescheitert sei, daß der Reichsanwalt dem Antrage des Untersuchungsrichters nicht beigetreten sei.
Sie merken also, Herr Abgeordneter Thälmann, ich habe beide Anschauungen vorgetragen.
Nach und nach werden auch Sie das begreifen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Thälmann: Sie haben gesehen, daß ich recht behalten habe!)
Montag den 2.
Juni 1924.
Ans diesen Gründen hat der Ausschuß beschlossen: lO и) 1 die gegen den Abgeordneten Iadasch verhängte Untersuchungshaft ist für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben, к) 1 den Antrag auf Einstellung des Strafverfabrms abzulehnen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat nnnmebr der Herr Abgeordnete 'Brodauf.
Brodans (l) l ), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Wir stimmen den Ausschußanträgm in einem Falle nicht zu, nämlich in dem Falle des Abgeordnete »Oberstleutnant Knebel, den der Ausschuß von der Strasbast befreien will.
(Pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Vorwurf, den wir vorhin in einem Zwischenruf hörten, daß der Ausschuß nicht mit gleichem Maße mißt, ist gerechtfertigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Den Hochverräter von rechts will der Ausschuß freigeben, aber den kommunistischen Abgeordneten, der unter der Anklage des Hochverrats steht, will er in Haft behalten.
Eine derartige widerspruchsvolle Behandlung sollte für den Reichstag eine politische Unmöglichkeit sei ».
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir appellieren an die Parteien, die durch ihre Abstimmungen im Ausschuß den Widerspruch herbeigeführt haben.
Ich stelle fest, daß wir Demokraten im Ausschuß konsequent gewesen sind.
Dasselbe war übrigens auch bei der Deutschen Volkspartei der Fall.
Wir Demokraten haben nicht bloß bei dem Kommunisten (O) Urbahns, sonder »auch bei dem Völkischen Kriebel dafür gestimmt, daß die Haft nicht aufgehoben wird.
Unsere grundsätzliche Stellung zu der Frage, wie die Immunitätsbestimmungen 'zu handhaben sind, ist ganz einfach und klar: bei Vergehen gemeiner Art sind wir im Regelfall für die strafrechtliche Verfolgung, eventuell auch für die Haft, bei einfachen politischen Delikten aber im Regelfall für die Einstellung des Verfahrens und für die Enthaftung.
Einfache politische Delikte find aber nicht die des Hochverrats und des Landesverrats.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Bei der Gefährlichkeit dieser Verbrechen für die Allgemeinheit ist voranzustellen das Interesse der Allgemeinheit an der Verfolgung und an der Durchführung der Strafe zurückstehen muß das Interesse der Allgemeinheit daran, daß die betreffenden Abgeordneten ihr Mandat ausüben können.
Aber keine formalistische, schematische Behandlung!
Jeder Fall ist für sich zu prüfen.
Es genügt uns nicht, daß uns gesagt wird: gegen eine »Abgeordneten schwebt ein Verfahren wegen Hochverrats oder Landesverrats es genügt nicht, daß man Akten vorlegt, auf deren Deckel steht: Verfahren wegen Hochverrats oder Landesverrats.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In allen Fällen müssen wir wissen, auf welche einzelne Tatsachen sich der Verdacht gründet, und da greifen wir dein Gericht nicht vor, wenn wir uns selbst ein Bild machen, ob die angeführten Tatsachen zur Konstruktion eines Hochverrats oder Landesverrats ausreichen.
Es kann vorkommen, bah man im Einzelfall sagt: die Tatsache genügt nicht, um die Immunität Reichstag.
4.
Sitzung, (Brodlttlf, Abgeordneter.)
M auszuschalten.
Es können aber auch andere Fälle vorkonnnen, wo wir sagen: die Untersuchung mag ibren Lauf nehmen, aber die Verhaftung heben wir auf, Sv haben wir heute im Einklang mit der Mehrheit des Ausschusses den Fall Jadasch behandelt.
Im Falle des Abgeordneten Urbahns sind wir der Ansicht, dass die angeführten Tatsachen den Abgeordneten stark belasten.
Es handelt sich um ein hochverräterisches Unternehmen, das von schwersten Folgen begleitet war, »in den Hamburger Putsch, der 17 Tote gefordert hat, (Zurufe und Unruhe bei den.
Kommunisten.)
Hier gehen wir mit der Mehrheit des Ausschusses konform.
Ganz unverständlich ist uns aber der Antrag der Ansschnßmehrheit im Falle deS Abgeordneten Kriebel.
(Zurufe von den Nationalsozialisten,) Die Beteiligung Uriebels am Hitlerpntsch in München (hu!
hn!
bei den Nationalsozialisten) ist rechtskräftig festgestellt, (erneute Zurufe bei den Nationalsozialisten) und zwar durch ein Gericht, das ganz gewiß nicht in dem Verdacht steht, republikanisch voreingenommen zu sein.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie 's trefft!)
Der Hitlerputsch ich kann auch sagen: Hitler-Ludmdorff-Putsch hätte, wenn er in München gelungen wäre, das deutsche Vaterland in namenloses, furchtbares außen- und innenpolitisches Unglück gestürzt.
(Zustimmung in der Mitte und links.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten) Es geht nicht an, daß man, wie es im Ausschuß geschehen ist, sagt: hier ist der Fall gerichtlich bereits geklärt, in dem anderen Fall muß erst noch die Untersuchung geführt werden.
Es besteht das allergrößte Interesse daran, (Zuruf von den Nationalsozialisten: jüdisches Interesse!)
daß ein Abgeordneter, der wegen Hochverrats verurteilt worden ist, tatsächlich auch seine Strafe verbüßt, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Auch wenn er von vaterländischen Motiven geleitet wart) Ans das Motiv kommt es dabei gar nicht an, (Aha!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Motiv wird in de »Fällen des Hochverrats meistens kein ehrenrühriges sein.
Der Hochverräter wird sich immer darauf berufen, er habe geglaubt, durch die von ihm gewaltsam erstrebte Änderung der Situation eine Besserung der Lage zu erzielen.
Maßgebend ist allein die Gefährlichkeit des Deliktes für den Staat, (Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten, Zuruf: Siehe 1918!)
Auf dieses Jahr kommt es in diesem Zusammenhang nicht an.
(Wiederholte Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Nicht bloß diejenige », die den republikanischen Gedanken hochhalten, sollten diese Auffassung teilen, (wechselseitige Zurufe zwischen den Kommunisten und den Nationalsozialisten) nicht bloß diejenigen, die die Republik zu verteidigen berufen sind, sollten von diesen Gedankengängen ausstmi 1924, geheii, sondern buch diejenigen, die, ohne Freunde der (0) Republik zu sein, doch im allgemeinen den Staatsgedanken hochhalten, sollten sich nie nnd nimmermehr damit einverstanden erklären, daß eine lare Behandlung eintritt, wenn jemand mit Gewalt die Ordnung hat stürzen wvllen, die sich das Volk gegeben hat, (Lebhafte Znrufe von den Nationalsozialisten: Wie war es denn I9l7 nnd 19181) Hier kommt folgendes noch mit in Betracht, In München haben sich die Hochverräter bekanntlich ans die Auffassung gestützt, gegen den gegenwärtigen Staat gäbe es gar keinen Hochverrat, weil es ein illegaler Staat wäre, (Stürmische Zustimmung von den Nationalsozialisten.)
Wir haben Veranlassnng, mit allem Nachdruck dieser Auffassung entgegenzutreten, um so mehr, als die Völkische Partei die Unverfrorenheit gehabt hat, diese Auffassung hier wieder in einem Antrag, in dem Antrag Nr, 19, vorzubringen, in dem sie sich erlaubt zu verlangen: »den Personen, die sich an dem »sogenannten« hochverräterischen Unternehmen, das in Küstrin zum Ausbruch kam, oder an dem »sogenannten« hochverräterischen Unternehmen, das in München am 8, November 1924 zum Ansbruch kam, beteiligt haben, wird Straffreiheit gewährt.
« In Verbindung damit steht ein Antrag, wonach alle »Novemberverbrecher von 1918« wegen Hvchnnd Landesverrats unter Anklage gestellt werden sollen.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Eine Anklage wegen Hochverrats ist staatsrechtlich nur möglich, wenn sich der Hochverrat gegen die bestehende Ordnung richtet.
1 (Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten, Erregte Gegenrufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) also diesen Antrag stellen, dann bekennen Sie sich öffentlich zu der ungeheuerlichen Auffassung, daß wir gar keine legale Staatsordnung hätten, daß also Hochverrat gegen den heutigen Staat gar nicht in Frage kommen könnte, (Dauernde erregte Rufe von den Nationalsozialisten nnd Gegenliste von den Kommunisten.)
Um so notwendiger ist es, daß der Reichstag mit aller Entschiedenheit einer solchen Auffassung entgegentritt, (sehr richtig!
bei den Deutscheil Demokraten) insbesondere auch dadurch, daß er einen Abgeordneten, der wegen Hochverrats rechtskräftig verurteilt worden ist, auch den Gerichten zur weiteren Strafverbüßung überläßt, im Fall Knebel um so mehr, als die Strafe, die verhängt worden ist, eine lächerlich geringfügige ist.
Wir bitten also, dem Ausschußantrag im Fall Knebel nicht beizutreten, sondern auch hier zu beschließen, daß der Antrag ans Haftentlassung abgelehnt wird.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Andauernde Unruhe.)
Präsident Wallraf: Ich bitte die Herren Abgeordneten, ihre Sitze einzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (Xk), Abgeordneter: Das Haus hat in einer Reihe von Fällen bereits ganz ausdrücklich Ausnahmerecht gegen die Kommunisten geschaffen.
Sie haben den Kommunisten mit dem Bewußtsein und der Montag den Reichstag.
-t. Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924. ll (Koenen, Atgcocdnctcr)« »Absicht, sie entrechten zu »vollen, den der kommunistischen Fraktion zustehenden Vizepräsidenten vorenthalten.
Heute wird dem Hause mitgeteilt, daß Sie den Kommunisten sogar auch die Schriftführer vorenthalten haben, damit sie nur ja nicht die hoben Geschäfte dieses Hauses mit leiten können.
(Zurufe: Sie erkennen ja keine Geschäftsordnung an!)
Wer die Geschäftsordnung schließlich und am Ende besser beachtet, Sie oder wir, werden wir Ihnen gegenüber oft genug zu beweisen Gelegenheit haben!
Jedenfalls liegt hier ein neuer Fall vor, wo Sie die Geschäftsordnung verletzen.
Daraus ziehen wir die Folge, daß wir das Recht haben, gegen Sie Sturm zu laufen.
Sie sind dabei, einen weiteren Rechtsbruch zu vollziehen, der Ihnen jegliche Möglichkeit und jegliche Veranlassung nimmt, sich überhaupt noch über die Kommunisten und ihr Verhalten zu beschweren.
Im Ausschuß ist dieses zweierlei Recht ganz ausdrücklich durch Abstimmung besiegelt worden.
Man hat im Ausschuß, und zwar durch die Mittelpartkien, die Demokraten und die Volkspartei, eine »höheren Begriff von Immunität zu schaffen versucht.
Aber der andere hört von allem nur das Nein.
Es kam den Deinokraten, es kam der Volkspartei nur darauf an, eine Formel zu finden, mit der man auf alle Fälle die Kommunisten rechtlos machen kann.
Das war die Formel, die Sie suchten.
Sie haben diese Formel gefunden, indem Sie sagten: In jedem einzelnen Fall, wo das Staatsinteresse schwer gefährdet wird, da kann die Immnnität nicht gelten.
Und wenn es einen Kommunisten betrifft, dann ist eben das Staatsinteresse selbstverständlich immer schwer gefährdet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
»Sehr richtig« sagen die Herren von der Volkspartei.
Daraus spricht also die Absicht, von vornherein zweierlei Reckt gegenüber den Kommunisten aufzustellen.
Bisher aber hat noch immer der Reichstag und haben die Parteien Wert darauf gelegt, daß man die Geschäftsordnung und die Verfassung anerkennt.
Verfassung und Geschäftsordnung kennen nicht zweierlei Recht.
Sie setzen sich also über Verfassung und Geschäftsordnung glatt hinweg.
Außerdem hat es bisher auch eine Praxis gegeben.
Danach war es üblich, in allen Fällen politischer Vergehen oder Verbrechen die Immunität nicht aufzuheben.
Erst in den letzten Woche »des alten Reichstags kam diese Praxis ein klein wenig ins Schwanken.
Aber der alte Reichstag kam nicht mehr dazu, diesen Sündenfall zu begehen, den hat der alte Reichstag Ihnen überlassen, und nun sollen Sie heute diesen Sündenfall auf sich nehmen.
Es war bisher Praxis, daß der Reichstag entschied, in Fällen, wo es sich um politische Vergehen handelt, genau so wie in allen anderen Demokratien die Immunität nicht aufzuheben.
Heute werden Sie den ersten Fall haben, daß der Deutsche Reichstag nach der Schaffung der Republik diesen Brauch zerschlägt.
Ob Sie das nun zunächst prinzipiell gegen die eine oder die andere Seite machen, ist ganz unerheblich.
Jedenfalls begehen Sie heute krasses Unrecht und schaffen ein neues Ausnahmerecht gegen die Kommunisten.
Wir stellen fest, daß bisher nur ein einziger Fall im ähnlichen Sinne, wie Sie es heute vorhaben, entschieden worden ist.
Es war das der Fall Traub.
Da waren es die Mittelparteien, die sich an dem alten Prinzip versündigten.
Die Deutschnationalen und die damaligen lO Unabhängigen, zu denen wir gehörten, lehnten es ab, die Immunität aufzuheben.
Die Folge davon war, daß Herrn Traub der Prozeß nicht gemacht wurde, man konnte ihn nicht erwischen.
Schließlich kam die Amnestie, und Herr Traub war frei.
Der Reichstag hatte sich blamiert.
Das war alles, was aus diesem einmaligen Verstoß gegen die bisherige Praxis herauskam.
Und genau so, wie wir das im Reichstag erlebt haben, ging es auch in den verschiedenen Fällen, die der Preußische Landtag zu erledigen hatte.
Ich mache die Parteien darauf aufmerksam, daß Ihre Parteifreunde dort die vorliegende Frage ganz anders entscheiden, als Sie sie zu entscheiden die Absicht haben.
Im Preußischen Landtage lag gegen eine ganze Reihe von kommunistischen Mitgliedern die Anklage wegen Hochverrats vor, 'aber in jedem Falle hat der Landtag entschieden, daß die Immunität nicht aufgehoben werden soll, und zwar aus dem Grunde, weil der Preußische Landtag sich nicht noch mehr blamieren wollte, als es bisher geschehen war.
Bekanntlich hat sich der Preußische Landtag früher durch die verschiedenen Vorschläge, die die Regierung und die Staatsanwaltschaften ihm gemacht haben, aufs Glatteis locken lassen.
So wurde im Falle des Abgeordneten Pieck vorgeschlagen, die Immunität aufzuheben.
Der Preußische Landtag beschloß vor andertbalb Iabren dementsprechend, und es kam zum Prozeß wegen Waffenankaufs usw.
Aber der Abgeordnete Pieck wurde freigesprochen, und der Landtag hatte sich blamiert.
Weiter kam der Fall Scholem, der Dokumente aus Oberschlesien veröffentlicht und damit Landesverrat begangen haben sollte.
Daraufhin,,,, hebt der Preußische Landtag die Immnnität auf.
Trotzdem spricht das Gericht den Abgeordnete »Scholem frei, und wiederum war der Landtag blamiert.
1 Es kam der zweite Fall Scholem, weil er Aufrufe veröffentlicht, also dasselbe getan hatte, was man hellte Urbahns zum Vorwurf macht.
Es stellte sich aber heraus, daß der Landtag wieder falsch orientiert war, der Abgeordnete Scholem wurde freigelassen.
Abermals war der Landtag blamiert.
Weiter kam dann der Fall der Märzaktion, der mit dem Falle Urbahns sebr viel Ähnliches hatte.
Da hieß es, unser Genosse Hugo Eberlein sei verantwortlich für alles, was in der Märzaktion passiert ist, für all die Sprengungen, all die Opfer.
Ein Riesenbeweis material wurde zusammengetragen, soundsoviel Bände Räubergeschichten, Morde, Explosionen, Waffenfmide und was weiß ich alles, wie es jetzt sich wiederholt.
Der Landtag ließ sich durch diese Räubergeschichte »breitschlagen, hob auf, und nachher passierte nichts.
Erst beschloß er die Verhaftung, man bekam aber den Abgeordneten Eberlein nicht.
Kurz danach beschloß er: die Verhaftung wird nicht zugelassen.
Der Abgeordnete Eberlein erschien, stellte sich dem Gericht, und das Reichsgericht hat diesen Prozeß wegen der Märzaktion jetzt noch nicht geführt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt also, daß Sie von 1921 bis 1924 weiter nichts wie eine lügnerische Hetze führten, eine ganz gemeine Hetzkampagne gegen die.
Kommunisten vorbatten und nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
35 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
(Koenen, Abgeordneter.)
Das ist jetzt wieder die Absicht.
Deswegen die Rührseligkeit über den Hamburger Putsch.
Seltsamerweise gibt es über den Münchener Putsch, über die 91 Toten, keine Rührseligkeit beim Herrn Wunderlich.
Das ist doch sehr wunderlich, isehr gut!
bei den Kommunisten) daß diese 91 keine Träne und kein warmes Wort wert sind.
Aber für die 17, die in Hamburg im Kampf um die Interessen des Proletariats gefallen sind, natürlich rührselige Stimmung im ganzen Lande!
Das siebt Jbrer heuchlerischen Einstellung ähnlich.
jedenfalls wurde gegen Eberlein in noch viel schamloserer Weise gehetzt, als wir es jetzt gegen Urbahlls erleben.
Es stellt sich heraus, daß die ganze Hetze zusammengebrochen ist und so wie die Hetze zusammengebrochen ist, wie mall drei Jahre Verleumdung auf Verleumdung gehäuft bat, so versucht inan es jetzt wieder, und so wird es wiederum zusammenbrechen.
Sie werden diesen Prozeß nicht durchführen, und wenn ja, dann wird er mit einer Freisprechung enden.
Der Fall Ilrbahns liegt ganz klar, und zwar in dem Sinne, daß ein strafbares Delikt beim Abgeordneten Ilrbahns nicht vorliegt.
Der Herr Vertreter der Staatsanwaltschaft aus Hamburg hat auch Tatsachen für die tatsächliche Mitwirkung Ilrbahns nicht allführen können.
(Oho!
rechts.)
Vage Geschichten, Versammlmlgsreden, aus denen kein einziger Satz gedruckt wurde Rundschreiben, aus denen hier und da ein Wort zitiert wurde.
Dann aber die Feststellung: er ist gar nicht in Hamburg gewesen, als die Sache losging, sondern er war in Chemnitz.
(Zuruf rechts: Er hat sich rechtzeitig in Sicherheit (2) 1 gebracht!)
Er hat sich rechtzeitig in Sicherheit gebracht
Ich komme noch darauf, daß unsere Leute das nicht so machen wie Ludendorff und andere.
Ich stelle nur fest, daß selbst Sie mit der dreisten Stirn nickt behaupten können, daß Tlrbahns da war.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber der Generalstabsbericht voll ihm!)
Urbahns war nicht anwesend, er war zur Zeit des Ausbruchs der Kämpfe in Ebemnitz.
(Zuruf von den Deutschllationalen: Nein, da war er wieder in Hamburg!)
Im Ausschuß wurde in Ihrer Allwesenheit, verehrter Herr Lohmann Sie müssen bei der Wahrheit bleibell, auch wenn es schwer fällt, festgestellt, daß er am 23. nicht anwesend war, (Zuruf: In der Nacht ist er zurückgekommen!)
sondern in Chemnitz.
Das ist im Ausschuß festgestellt, und das können Sie nicht abstreiten, (Zuruf rechts: Sie irren sich!)
und wenn Sie noch soviel hier reden.
Im Ausschuß haben Sie es nicht gewagt, das zu behaupten.
Jetzt wollen Sie die Wahrheit verdrehen.
Es steht fest, daß er am Tage nach dem Ausbruch gekommen ist.
Das haben Sie im Ausschuß nicht zu bestreiten gewagt.
Jetzt wollen Sie den Schwindel noch etwas dicker auftragen.
Jedenfalls steht fest: er war nicht allwesend, es ist ohne ihn zu den Kämpfen gekommen.
Mall kann also die direkte Beziehung zum Ausbruch der Kämpfe nicht feststellen.
Es liegt kein einziges Dokumellt, keine einzige Aussage dafür vor.
Man hilft sich mit der oberflächlichen Redensart: intellektueller Urheber.
(0) So etwas hat es bisher bei der Aufhebung der Immunität noch nicht gegeben.
Bisher wurde immer verlangt, daß ein tatsächlicher Zusammenhang, eine tatsächliche Betätigung vorliegt, und das ist nicht bewiesen.
Auch der Herr Berichterstatter hat sich nicht getraut, diese Behauptung aufzustellen.
Ich stelle fest, daß Urbahlls beim Ausbruck der Kämpfe in Chemnitz,!
ill Dresden war, daß er nack dem Ausbruch der Kämpfe gekommen ist, daß die Partei damals sofort für den Rückzug eingetreten ist, was allgemein bekannt ist.
Wenn also noch etwas durchzuführm war, so batte Urbalms allenfalls den Rückzug durchzuführen, nichts anderes.
Und einen Rückzug aus dieser Bewegung können Sie nicht noch als Hochverrat kennzeichnen, iln Gegenteil.
Wir stellen aber ausdrücklich fest: hier im Hause sitzen Leute wie Herr Ludendorff, wie Herr v. Graefe, die ganz aktiv all der Spitze der Münchener Bewegung gestanden haben.
Diese tatsächlichen Hochverräter, die all der Spitze bewaffneter Banden vorgestoßen sind, die scholl die Ministerposten unter sich verteilt haben denn darum ging es ja ill der Hauptsache —, (Zurufe voll den Nationalsozialisten) diese Leute sitzen hier.
Aber derjenige, der im Interesse der Arbeiter bei den Arbeitern geblieben ist denn nach dein 23. ist Urbahlls nicht mehr von Hamburg weggegangen, er ist nicht geflüchtet wie Ludendorff mit der blauen Brille und wie die Kahr und Pöhner —, er bleibt ill Haft.
(Zuruf voil den Nationalsozialisten: Alter Schimmel!)
Trotzdem ist es wahr, (Zurufe voll den Kommunisten) 1 (v) er ist nicht abgerückt, er ist bei den Proletariern in Hamburg geblieben.
Aber es gibt noch eine andere Parallele zwischen den Münchener und Hamburger Ereignissen.
Im Ausschuß wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß sie aus der gleicheil politischen Situation entsprungen sind, aus der Situation, die Sie alle ohne Ausnahme auf dem Gewissen haben, der Situation der Inflation, des Steuerraubs, der Teuerung, des äußeren Drucks nach der Kriegsniederlage, die Sie verschuldet haben.
Aus dieser Situation der Verelendung ist im vorigen Jahre nach dem Rücktritt der Regierung Cuno der Zustand eingetreten, voll dem die »Germania« schrieb, daß wieder Novemberstimmung sei, der Zustand, von dem die Herren von Stresemann bis Hilferding erklärten, es sei die letzte verfassungsmäßige Regierung, der Zustand, wo Sie es für notwendig hielten, in Deutschland die kapitalistisch-militärische Diktatur aufzurichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben den Artikel 48 der Verfassung zur Niederschlagung der Arbeiter mißbraucht, und weil sich die Arbeiter nicht hoffnungslos ins Elend, ill die Arbeitslosigkeit jagen lassen wollten, weil sie nicht zulassen wollten, daß Millionen von ihnen aussterben, deswegen haben sie sich damals zum Widerstand gegen diese Diktatur zusammengetau, und unser Genosse Ilrbahns hat nichts anderes getan, als gemeinsam mit den Arbeitern, die aus tiefster sozialer Not zum Kampf gegen die kapitalistische Diktatur angetreten sind, gemeinsam mit den geknechteten, ausgemergelten und ausgebeuteten deutschell Arbeitern zusammenzustehen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
36 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
(Koeneil, Al'cl) rdi, eter) Das ist sein ganzes Vergehen, und dafür mus; er eingesperrt werden, dafür heben Sie die Immunität auf.
So etwas darf in dieser deutschen.
Republik natürlich nicht geduldet werden.
In der deutschen Republik wird nur geduldet, wer mit fliegenden Fahnen, Orden und Ehrenzeichen, klirrenden Waffen, altpreußischen Uniformen eine »Theatermarsch durch München macht und glaubt, mit- einem solchen Marsch den Staatsstreich vollzieben zu können.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In der deutsche »Republik wird nur freigesprochen derjenige, der feige genug ist, sich in de »entscheidenden Kampfsituationen Platt auf den Bauch zu werfe ».
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Solche Leute können hier sitzeil und sind wert, deutsche Volksvertreter zu sein.
Es können hier die Leute sitzen, die eine ganze Reihe von schweren Verbrechen am deutschen Volke auf dem Gewissen haben, die seit dem Weltkrieg Millionen Menschenleben ans dem Gewissen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Leute können hier sitze », die die ganze VerelendungsWirtschaft der letzten Jahre zu verantworten haben, diese Zerstörer der deutschen Volkskraft, diese Vernichter des deutschen Arbeiterdaseins.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Aber wer für die Befreiung der Arbeiterschaft von diesem Druck spricht, der wird ins Gefängnis gesperrt.
Noch ein typischer Unterschied!
Im Falle Urbahns, des Arbeiterführers, der mit den Arbeitern znsammen00 gestanden hat, bei ihnen geblieben ist, nicht gekniffen hat, werden natürlich Punkt für Punkt fünf Anklagepunkte vorgetragen.
Mit dem ganzen Aktenmaterial wird extra ein Staatsanwalt von Hamburg hier in den Ausschuß zitiert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Geschäftsordnungsausschuß wird förmlich zur Gerichtsstube gemacht.
Das Urteil wird schon vorweggenommen, weil es sich um einen Arbeiterführer, einen Kommunisteil handelt.
Aber im Falle Knebel hilft man sich mit der einfachen Bemerkung darüber hinweg: da müßten wir ja einen ganzen Waggon Papiere herschaffen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wenn wir diesen Fall hier vortragen wollten.
Alle Parteien, von der Demokratie bis zur schwärzesten deutschnationalen Reaktion, sind sich einig darin: Gnade für diesen Sünder, kein Aktenstück vorlegen, nur um Gottes willen über den Fall Knebel nicht zu viel vortragen es könnte ja sonst herauskommen, was wir in dem jetzigen Prozeß Grandei-Thormann an Sumpf, arr Schweinerei, an Spitzelei, an Verrat, an elender Korruption und Demagogie aus den Kreisen der Rechten emporstinken sehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Damit dieser Gestank nach französischem Gelde, »ach amerikanischem Gelde, dieser Gestank nach tschechischem Gelde, das in Ihrem Fuchs-Machans-Prozcß, in Ihrem Ludendorff-Prozeß, Ihrem Ehrhardt-Prozeß, Ihrem jetzigen Thvrmann-Grandel-Prozeß mitgespielt hat, nicht in den Reichstag kommt, deswegen hat die bürgerliche Wohlanständigkeit den Mantel der christlichen Nächstenliebe über den Fall des Herrn Kriebel gedeckt.
G'Ein ganzer Waggon Akten wäre nötig, und keine Zeile wird verlesen, weil es sich um einen Bürgerlichen handelt.
Fangen Sie nur an mit der Einschätzung vaterländischer Gesinnung!
Das wird sich schwer an Ihnen rächen.
Wir sind ja lange die vaterlandslose »Gesellen gewesen.
Wir waren es schon als ganz junge Burschen im Iabre l90!
04.
Wir waren die vatcrlaudsloscn Gesellen bei Wilbelm dem Ausgekniffenen.
Jetzt muß man fragen, ob der Ansgekniffene der vaterlandslose Geselle ist oder wir.
Wir waren die Landesverräter wäbrend des Krieges!
(Sebr gut!
und Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben darüber von rechts und links oft räsoniert.
Ich sage: ohne die, die damals den Kampf vorbereitet, die damals den Kampf auf sich genommen haben, säßen die meisten von Ibnen überhaupt nicht mehr hier, wären die Zustände in Deutschland absolut anders gelaufen.
Sie wären weggefegt, von der Bildfläche verschwunden.
Die Niederlage wäre so gekommen, daß Sie an das Wiederkommen nicht mehr gedacht hätten.
Lndendorff säße jetzt noch in Schweden.
Wir waren allezeit gewohnt, solche Beschimpfungen ans uns zu nehmen.
Das rührt uns nicht, wir sind groß und stark dabei geworden.
Die alte Sozialdemokratie ist so lange gewachsen, als man ihr vorwarf, daß sie vaterlandslose Gesellen seien, daß sic radikale Opposition trieben, und die Unabhängige Partei ist so lange groß gewesen, als sie von sich erklärte: wir nehmen den Kamps auch ans, wenn man uns sagt, daß wir vaterlandslos seien.
Erst als sic diesen Standpunkt verlassen haben,,,, (Zuruf von den Kommunisten: als sic auf den Modcrbvden des Bürgertums gekommen sind!
Lachen rechts) als sie sich auf den Boden Ihrer republikanisch bürgerlichen Staatsform gestellt haben, erst dann begann der Verfall der S. P. D., begann der Verfall der U. S. P. D. Wenn wir jetzt die einzige Partei sind, die Sie so beschimpfen, dann werden wir uns sehr bald ganz an die Stelle dieser Leute setzen, die früher einmal diesen Stempel getragen haben.
Uns gehört die Zukunft, wenn Sie noch so sehr uns mit solchen Injurien belästigen und beschimpfen.
Im Gegenteil, so viel schreiendes Unrecht, so viel Ausbeutung, so viel Demagogie und so viel Korruption, wie in Deutschland aufgehäuft ist, das kann die Bevölkerung nur aufregen und muß ihr sagen: diejenigen, gegen die man am meisten hetzt, diejenigen, die man am meisten beschimpft, die müssen recht haben, das sind die, die Schluß machen wollen mit diesen verlotterten Zuständen.
Sie werden uns durch diese Beschimpfung nicht ändern.
Es zeigt sich nur, daß die Partei, die sich das Prädikat der vaterländischen Gesinnung ganz besonders zu eigen macht, die Nationalsozialistische Freiheitspartei, schon eine ganz besonders verkommene Partei geworden ist.
Ich brauche nicht wieder an die Prozesse zu erinnern, ich brauche nur an die Stellung zu erinnern, die die Vertreter dieser Partei jetzt im Ausschuß z »der Frage Kriebel oder Ilrbahns eingenommen haben.
Beim Fall Kriebel natürlich prinzipell für die Demokratie!
Die Demokratie muß ihre Parlamentarier freilassen.
Schöne Sache, bald erledigt.
Sobald es sich aber uni jemand anders bandelt als um die 37 Reichstag.
4.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter) eigenen Herren, dann gilt dieses Prinzip nicht mehr, dann wird das Prinzip über der: Haufen geworfen.
Ein linker Hochverräter bat nicht dieselbell Rechte, er muß eingesperrt werden.
Ich stelle fest, daß die Abstimmung im Falle Urbahns nur von den Stimmen der Nationalsozialistischen Freiheitspartei abhing.
(Hort!
bort!
bei den Kommunisten.)
Das Stimmenverhältnis war 8: 11.
Hätten die beiden Vertreter der Nationalsozialistischen Freiheitspartei für die Freilassung gestimmt, dann wäre das Stimmenverhältnis 10: 9 gewesen, und die Gleichberechtigung zwischen den Hochverrätern!
wäre hergestellt gewesen.
Also die Partei, die auf dem Gewissen bat die Sünden vllldendorsfs, die auf dem Gewissen hat die Hochverrätereien Graefes, die ans dem Gewissen hat die Hochverräterei Kriebels, die Partei, die die Korruption der Thormann und Grandel und der Tettenborne auf dem Gewissen bat, die die Korruption der Fuchs-Machans und Konsorten auf dem Gewissen bat, diese Partei ist bei der ersten Gelegenheit, wo sie einmal Anstand, teutsche Treue zeigen sollte, schmählich auf den Bauch gefallen wie ihr großer Vorkämpfer.
Ich stelle aber doch am Schluß noch fest, daß nicht nur die deutsche Treue schmählich in die Binsen gegangen ist, daß nicht nur das Hans ganz ausdrücklich innerhalb Deutschlands zweierlei Recht konstituieren will, sondern ich stelle demgegenüber, welche Einrichtungen das wilde Ausland, die westeuropäische Demokratie, diese Feinde, diese korrupten, niedrig stehenden Staaten haben.
In Frankreich wurde der Iugendsekretär Doriot wegen ungefähr derselben Vergeben eingesperrt, die man uns immer gern anhängt, die auch Urbahns begangen haben (w- soll.
Doriot wurde eingesperrt, weil er an der Front im Ruhrgebiet innerhalb der französischen Armee Zersetzungsarbeit leistete, Waffen auskaufte und dergleichen furchtbare Sachen mehr beging, also Landesverrat an der Front, eines der schlimmsten Dinge, die Sie sich vorstellen können.
Er bekommt natürlich in der kapitalistischen Republik seine vorschriftsmäßigen Monate oder Jahre Festungshaft, politisches Gefängnis, wie man das in Frankreich nennt.
Dort gibt es ja besondere Strafen für politische Vergehen, was es in Deutschland, in dieser fortgeschrittensten Republik« bekanntlich noch nicht gibt.
In dem Augenblick nun, wo Doriot ins Parlament gewählt wurde, hat der reaktionärste aller Präsidenten, Millerand, durch besonderes Dekret ohne Antrag verfügt: Der kommunistische Abgeordnete ist trotz dieser Verbrechen sofort freizulassen.
Das ist die Demokratie der Feinde!
Und noch einen anderen Fall.
Wir haben hier unter uns den Kollegen Müller (Kaiserslautern), der sich ein ähnliches Vergehen hat zuschulden kommen lassen, wie es Doriot in der französischen Armee verübt hat.
Er hat in der französischen Armee Zersetzungsarbeit geleistet, Waffen aus französischen Händen in unsere Hände zu bringen versucht, und er wurde dafür zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.
Aber wir haben ja keine vaterländische Gesinnung!
Wir tun das ja nur aus internationalen Gründen!
Wir sagen ganz offen, daß wir das nur der Revolution wegen tun, stellen aber fest, daß keiner der nationalsozialistischen Maulhelden jemals ähnliche Taten begangen hat.
Wo ist der Abgeordnete, der so aufgetreten wäre wie unser Kollege Müller (Kaiserslautern)
Bei Ihnen (nach rechts) sind die ö!
prozentigen herrschend.
Wenn Reichswehr und Schupo Reichstag 192414.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924. zu 51 Prozent mitmachen, dann spielen Sie Revolution (0) und Staatsstreich.
Unser Genosse aber hat in der Pfalz in den Reihen der französische »Truppen diese Aufklärungs- und Zersetzungsarbeit geleistet und wurde dafür zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt.
Trotzdem und obwohl er Kommunist ist, hat ihn der reaktionäre General de Metz in dem Augenblick, in dem die Wahl des Kollegen Müller (Kaiserslautern) in den Deutschen Reichstag feststand, sofort freigelassen.
(Zuruf von den Deutschsozialen.)
Es war nicht die Illebe zu Deutschland, sondern das beruht darauf, daß in Frankreich schließlich doch eine Art Demokratie existiert, während Sie überhaupt keine Prinzipien haben.
Wir stelle »also fest, daß die feindliche Republik die deutschen Reichstagsabgeordneten freigibt, selbst wenn sie in der französischen Armee Zersetzungsarbeit leisten, daß die feindliche Republik ferner ihre eigenen kommunistischen Abgeordneten freigibt, wenn sie in der französischen Armee zugunsten Deutschlands Zersetzungsarbeit leisten, daß dagegen die deutsche Republik jeden Abgeordnete »ins Gefängnis sperrt, der im Interesse der deutschen Arbeiterschaft tätig war, noch dazu in einer Situation, wie nur sie im November und Oktober vorigen Jahres gehabt haben, in der Zeit der Diktatur, der letzten verfassungsmäßigen Regierung, in der Novemberstiinmung, wo mit dem Artikel 48 regiert wurde.
Pfui Teufel über eine solche Demokratie!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden diese Zwiespältigkeit der Demokratie vor dein Auslande annageln.
Wir werden in den nächsten Tagen auch überall laut und vernehmlich verkündigen, daß in diesem Deutschland, wie Herr Gumbel festgestellt (v) hat, 400 Rechtsmorde »»gesühnt begangen wurden, daß pandesverratsprozesse nur so hageln, daß sogar Demokraten wie Herr Onidde wegen Landesverrats eingesperrt werden.
Wir werden den Haß gegen diese Republik, die Verachtung ihrer Einrichtungen in die Arbeiterschaft tragen, wir werden die Empörung über solche korrupten Zustände wachrufen, wir werden hinausschreien, daß nur die Hoch- und itandesverräter aus den sogenannten nationalen Kreisen zur Belohnung für ihre Feigheit hier sitzen können, während die tapfersten Kämpfer des Proletariats in den Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten müssen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Kahl.
(Zuruf bei deir Kommunisten.)
D. De.
Kahl (D V , Abgeordneter: Seien Sie nicht so anmaßend, Herr Abgeordneter!
(Abgeordneter Schalem: Seien Sie nicht so schulmeisterlich, Herr Abgeordneter!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Er.
hat ja noch gar nicht angefangen!)
Sie haben ihm aber den Beginn bereits erschwert.
Ick bitte, das zu nnterlaffen.
D. Du.
Kahl (DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Zwei der vorliegenden Fälle betreffen die Aufhebung 8 88 Reichstag.
4.
Sitzung. '
l).
I) l '.
5 iahl, Al'gel
rdnelcr).
() einer Strafhaft.
Hierzu nimmt »leine Fraktivn die grundsätzliche Stellung ei », daß sic der Aufhebung einer Strafhaft nicht zustimmt.
Wir haben bereits im Weimarer VerfassuugSansschuß diesen unseren Standpunkt eingehend begründet.
Es liegt in dieser Erweiterung des Artikels 87 der Reichsverfassuug eine Abweichung von dem früheren Recht.
Der Grundgedanke für die Immunität trifft von dem Augenblick an nicht mehr zu, von welchem ein rechtskräftiges Erkenntnis ergangen ist.
Ist die Sache rechtskräftig abgeschlossen, kann unmöglich mehr die Rede sein von einer tendenziösen Einwirkung auf den Gang der Untersuchung oder des Urteils selbst.
Wem rechtskräftig eine Strafe zuerkannt ist, der hat sie nach unserer Auffassung abzubüßen, soweit nicht im Wege der Begnadigung eine Änderung eintritt.
Aber es ist nicht Sache des Parlaments, in den Strafvollzug einzugreifen.
Wir werden also diese beiden Anträge von vornherein ablebnen, die sich auf Nr.
92 unter a und st finden.
Der weitaus überwiegende Tatbestand der vor uns liegenden ställe betrifft den.
Hochverrat.
Die Zeitverhältnisse und die- bestellende ia ge in Deutschland fordern nach unserer Auffassung eine Umkehr von dem Dogma fast ist es eins geworden —, als ob bei sogenannten politischen Delikten in jedem stall die Immunität aufrechterhalten werden müsse.
Ich will davon absehen, daß ja die Grenze zwischen politischen Delikten und gemeinen Verbrechen im Einzelfall eine sehr fließende sein kann.
Ich bestreite von vornherein nicht, daß der Hochverrat zu den rein politischen Delikten gehört.
Beim Landesverrat ist das schon nicht um bedingt der stall, weil er möglicherweise, z.
B. der Verrat von Staatsgeheimnissen, auch aus anderen Beweggründen, aus Gewinnsucht u. dgl.
begangen sein kann.
Beim Hochverrat gebe ich ohne weiteres zu: er ist ein politisches Delikt.
Aber schon der Geschäftsordnungsausschuß des vergangenen Reichstags hat zuletzt in seiner Praxis den Standpunkt eingenommen, beim Hochverrat trotz seiner zweifellosen Natur als eines politischen Deliktes nicht in jedem stall die Immunität zu gewähren, sondern erst nach genauer Prüfung und Untersuchung des einzelnen Tatbestandes.
Dieser Standpunkt des früheren Geschäftsordnuugsausschusses, der sehr wohl und gründlich erwogen worden war, ist durch die Erfahrungen der 'Zwischenzeit nicht nur gerechtfertigt, sondern noch ganz erheblich verstärkt worden.
(Sehr richtig!)
Es hat eine Zunahme der Hochverratsverbrechen stattgefunden, die für den Bestand des Reiches und der Länder die allerhöchste Gefahr darstellt.
Wer den sicheren Bestand von Reich und Ländern als die Grundvoraussetzung für die Rettungsmöglichkeit Deutschlands anerkennt, kann bei dein Verbrechen des Hochverrats, weil es nun in die Schablone des politischen Deliktes gehört, nicht ohne weiteres der Justiz in die Arme fallen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Man muß vielmehr alles dazu tun, daß, wo die Bedingungen gegeben sind, dem Gerichtsverfahren und der Gerechtigkeit freier Lauf gelassen wird.
Das Staatsintereffe steht unendlich viel höher als die Immunität des einzelnen Abgeordneten.
(Sehr wahr!
bei der Deutsche »Volkspartei, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Montag den 2.
Juni 1924.
Diese Immunität der Abgeordneten wird noch heute (G von einigen, die es eben nicht anders begreifen können, sbstematisch in ibrem Wesen falsch verstanden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es handelt sich bei der Immunität ich wiederhole es, damit Sie (zu den Kommunisten) es begreifen nicht um ein subjektives Recht des einzelnen Abgeordneten, der einen Anspruch darauf hätte, im Parlament anwesend zu sein und bei den Verhandlungen mitzuwirken, sondern es handelt sich dabei um ein Kollegialrecht des.
Reichstages, der nicbt etwa als ein Gerichtskvlleginm hier zu fungieren und zu entscheiden bat, sondern der lediglich politisch abzuwägen hat, ob für das Staatsinteresse die Anwesenheit eines Abgeordneten im Parlamente wichtiger ist, oder daß der Gerechtigkeit, der Justiz ibr Lauf gelassen wird.
Gegenüber dem Tatbestände des Hochverrats kann für alle ställc ein Zweifel darüber gar nicht sein, auf welcher Seite das Staatsinteresse gelegen ist.
Ich folgere daraus für meine und ineincr straktion Auffassung, daß bis auf weiteres, d. b. solange dieser Gefahrenzustand bestebt, wir es grundsätzlich ablehnen müssen, in jeden, stalle eines Hochverrats Deckung hinter dem Schntzwall der Immunität zu geben.
Wir glauben allerdings, auch wen »das hier bespöttelt wird, daß wir dadurch dem Vaterlande einen absolut notwendigen Dienst erweisen.
(Sebr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Es ist nicht so, wie geistreich heute einer im Ausschuß gemeint bat, daß wir dann also in jedem stalle, in welche », ein Schreiber auf den Aktendeckel schreibt -Hochverrat-, zustimme »würden.
Nein, so ist es nicht.
Wir wollen in jedem einzelnen stalle prüfe », stv Wen »aber irgendwie ei »erheblicher stall vorliegt, dann wollen wir bloß um der politische »Natur des Delikts als Hochverrat nulle »die Immunität nicht geschützt wisse », selbstverständlich in jedem stalle, gleichgültig, welcher Partei ei »Hochverräter oder ei »Täter angehört.
Gegenwärtig ist aber die Zunahme der Hochverratsverbrechcn bei dem Kommunismus eine weit alle anderen Parteien überragende.
Das ist eine »otoriscbe Tatsache.
(Zuruf von den Kommimiste »: Weil die Kommunisten verfolgt werden und Sic nicht!
—Nein, das ist nicht so.
Wenn Sie die Akten kennten, würden Sie eine so unglaubliche Behauptung nicht aufstellen.
Nein, das hat wohl einen anderen Grund.
Die starkc Beteiligung der Kommunisten bei den Hochverratsverbrechen liegt eben im Wese »des Kommunismus, in der Tendenz, in den ganze »politischen Zielen des Kommunismus.
(Sehr wahr!
bei der Deutsche »Volkspartei, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Sie wollen doch die bestehende Staatsordnung gewaltsam zerstöre ».
(Rufe bei de »Kommunisten: Jawohl!)
—Sic sagen es ja selbst.
Diesem Willen gegenüber wäre cs eine Art von Selbstmord des Reichstages selbst, ohne weiteres die Immunität bei den HochverratsVerbrechen de »Kommunisten zubilligen zu wolle ».
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Einer von Ihnen (zu den Kommunisten) hat ja neulich schon und es ist beute bestätigt worden aus Reichstag.
4.
Sitzung.
11.
Di-.
Kahl »Abgeordneter.)
drücklich die Anmaßung gehabt, dein Reichstag ins Gesicht zu schleudern, daß die Geschäftsordnung eines bürgerlichen Parlaments von Ihnen nicht anerkannt wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sehr schön!
Da aber, wo Ihnen diese parlamentarische Geschäftsordnung oder wo Ihnen die Reichsverfassinig irgendeine Hilfe und ein Mittel darbietet, um Ihren Hochverrat weiter zu betreiben, wurden Sie bereit sein, sowohl die Geschäftsordnung als auch die Verfassung anzuerkennen.
lSebr richtig!
rechts und in der Mitte.
j Man begreift bei diesem grundsätzlichen Standpunkt zum Hochverratsverbrechen sehr wohl das Interesse, das gerade Sie an der Freilassung von inhaftierten Hochverrätern haben.
Sachen und Zurufe bei den Kommunisten.
Ich begreife auch die außerordentlich terroristische Energie, mit der Sie gleich in der ersten Sitzung des Reichstags versucht haben, Ihre Anträge ans Haftentlassung durchzusetzen.
Ich sage Ihnen aber namens meiner Fraktion: ich gebe auf diese Entwürdigung der Ehre des Reichstags, wie Sie sie sich in der ersten Sitzung geleistet haben, nicht die Antwort, daß ich nun Ihren Haftentlassungsanträgen zustimme.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Meines Erachtens wächst mit Rücksicht auf diese Dinge die Frage weit über die Bedeutung einer bloßen Geschäftsordnungsfrage hinaus.
(Lebhafte Instimmung in der Mitte und rechts.
Meine Herren!
Zu den Gründen, die sich aus der lch Natur des Berbrechens des Hochverrats ergeben und über die i »meiner Fraktion keine Meinungsverschiedenheit besteht, tritt aber ein zweiter Grund, der auch andere Fälle betrifft, die nicht den Hochverrat znm Tatbestand haben.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin schon angedeutet, daß ich im Ausschuß darauf hingewiesen habe: in allen Fällen werde Haftentlassung oder Einstellung der Untersuchung »für die Dauer der Sitzungsperiode« gefordert.
Unsere Verfassung kennt in Artikel 37 die Gliederung der Wahlperiode in Sitzungsperioden im Sinne des früheren Rechts, also einen förmlichen Schluß der Tagung mit der Folge der sogenannten Diskontinuität das bedeutet, daß in der folgenden Periode wieder die Geschäfte neu aufgenommen werden müssen und mit der Folge des Wegfalls der Immunität bis zum Beginn der nächsten Sitzungsperiode.
Der verflossene erste Reichstag neuen Stiles hat aber tatsächlich diese Gliederung in Sitzungsperiode »abgeschafft und sich mit einer Reihe aufeinanderfolgender Tagungen begnügt.
Heute soll nun die zugelassene Immunität, der Schutz vor Strafe, der Schutz vor Untersuchungshaft, der Schutz vor Einleitung der Untersuchung für die ganze Dauer der Wahlperiode, 'also für vier Jahre, bestehen.
Sie kann sich auf 20 Jahre erstrecken, wenn einer mehrfach hintereinander in ll, 5 Wahlperioden als Abgeordneter auftritt.
Sie kann sich also unter Umständen auf die Lebenszeit ausdehnen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist ein unerträglicher Zustand.
Dieser Zustand hat nichts mehr mit dem Sinn und dem Zweck der Immunität überhaupt zu tun.
Dieser Zustand ist ein Hob« auf die Justiz, er erschüttert und untergräbt die den 2.
Juni l02-l. 130 Fundamente der Justiz, er bedeutet eine Erschütterung (0) der Staatsantorität, (Lachen bei den Kommunisten.)
die wir uns gerade im gegenwärtigen Augenblick Ibneii (zu de »Kommunisten) gegenüber unmöglich leisten können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Solange also nicht dieser Widerspruch zwischen der Sitzungsperiode, wie sie die Verfassung kennt, und der tatsächlichen Prapis geklärt ist, kann ich mich in allen erheblicheren Fällen nicht entschließen, die Immunität zu bewilligen.
Unter erheblicheren Fällen verstelle ich ganz allgemein solche, bei denen empfindliche Strafe, namentlich Freilleitsstrafe, angcdrollt ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Bei allen Kommunisten!)
Ich gebe gern zu: man kann darüber streiten, ob die Sitzungsperiode in dem heutigen parlamentarischen Staat und Sllstem »och die gleiche Bedeutung hat wie früher, denn die rechtliche Drganstellung des Reichstages als eines souveränen Gesetzgebungsorgans hat sich geändert, und infolgedessen so kann man sagen ist das Bedürfnis, daß der Reichstag ständig beisammen, ist oder doch häufiger zusammentritt, ein größeres als früher.
Ich möchte mich jetzt auch in keiner Weise etwa dahin binden und dafür einsetzen, daß ich unbedingt für die Wiederherstellung der Sitzungsperiode in früherem Sinne und mit allen ihren Folgerungen eintreten würde.
Streicht man aber, was jetzt doch tatsächlich schon der Fall ist, die Sitzungsperiode auch aus der Verfassung, so muß hinsichtlich der zeitlichen Begrenzung der Immunität irgendein anderer Ersatz geschaffen werden, 1 zZuruf von de »Kommunisten: Der HausknechtSparagraph!)
eine Befristung für irgendeinen bestimmten, nicht zu überschreitenden Zeitpunkt oder dergleichen.
Keinesfalls kann ich mich mit meinen Freunden bis zur Klärung dieser Frage entschließen, in erheblicheren Fällen zeitlich unbegrenzte Immunität zu gewähren.
Ich fasse zusammen: Erstens, bei den Tatbestände »des Hochverrats in erheblichen Fällen keine Gewährung von Immunität) zweitens, keinen Schutz der Immunität auf die Dauer einer ganzen Wahlperiode lind womöglich noch darüber hinaus.
(Zuruf von den Kommunisten: Jeder Kommunist wird eingesperrt!)
Lolche Torheiten zu begehen, überlasse ich Ihnen!
Ich will mich init »leinen Freunden nicht mitschuldig machen an dem Unfug, der, je länger je mehr, mit dem Begriff der Immunität getrieben wird.
Um diesen prinzipielle,!
Standpunkt auf 's schärfste zum Ausdruck zu bringen, lehnen wir mit ganz wenigen Vorbehalten, die sich aus meinem Vortrag ohne weiteres ergeben, die Anträge ab, und ich lade den Reichstag ein, in seinem Sinne und im vaterländischen Interesse sich diesem Standpunkt anschließen zu wollen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (I, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als zeitiger Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses erachte ich mich für verpflichtet, einige 8 40 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag de »2.
Juni 1924.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
() Worte zur Rechtfertigung der Entschließung dieses Ausschusses zu sagen.
Die Angriffe beziehen sich nur auf eine differenzielle Behandlung der beiden Fälle Urbahns und Kriebel.
Beide Fälle haben zur Grundlage den Vorwurf des.
Hochverrats.
Ich mache aufmerksam aus die Unterschiede in beiden Fällen, wie es im Geschäftsvrdnungsausschuß hervorgehoben worden ist.
In dem Fall Kriebel handelt es sich um eine abgeurteilte Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es handelt sich nicht mehr um die Gefahr der Verdunkelung, um einen Fluchtverdacht oder etwas Ähnliches.
(Erneute Zu stimm ung.)
Fluchtverdacht und Kollusionsgefahr ist in diesem Falle ausgeschlossen.
(Abgeordneter Schvlem: Sie werden also Urbahns freilassen, wen »er abgeurteilt ist )
Ach, wenn Sie doch nur imstande wäre », eine ruhige, objektive Betrachtungsweise anzuhören!
Wenn Sie mich ausreden lassen, werden Sie erkennen, daß ich die Fälle außerordentlich objektiv ansehe.
Aber für Sie gibt es das ja nicht.
WaS de »Fall Urbahns anlangt, so schwebt hier erst das Doruntersuchungsverfahren.
Fluchtverdacht und Kollusionsgefahr ist hier möglich, nnd es handelt sich um den schweren Vorwurf des Hochverrats.
Was nun das Urteil gegen Kriebel anlangt, so mache ich auf folgendes aufmerksam.
1 Der Oberstleutnant Kriebel ist vom Volksgericht in München verurteilt worden wegen eines Verbrechens des Hochverrats zu (ö) 5 Jahren Festungshaft, ab 2 Monate und 2 Wochen Untersuchungshaft, und zu 200 Goldmark eventuell weiteren 20 Tagen Festungshaft.
Außerdem wurde ihm nach Verbüßung eines weiteren Strafteils von 6 Monaten Festungshaft Bewährungsfrist für den Straftest in Aussicht gestellt.
Meine Damen und Herren!
Es fällt mir nicht ein, zur Rechtfertigung oder zur Entschuldigung dieses Urteils irgend etwas Besonderes zu sagen.
Ich habe mich noch nie nach der Richtung ausgesprochen, daß ich in diesen Sachen die Entscheidungen des Münchener Volksgerichts als hieb- und stichfeste juristische Entscheidungen hätte ansehen können.
Aber die Tatsache steht für mich fest, daß dem Herrn Oberstleutnant Kriebel eine Bewährungsfrist von 6 Monaten in Aussicht gestellt ist, nnd ich nehme an, daß sich der Herr in den 6 Monaten bewährt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Von den 6 Monaten sind bereits 2 Monate herum also hat sich der Mann noch 4 Monate zu bewähren.
Für den Satz, den ich jetzt ausspreche, werden Sic (zu den Kommunisten) vielleicht einiges Verständnis haben.
Sie können sagen: der Herr Oberstleutnant Kriebel soll seinem Schöpfer danken, daß er vor einen so milden Gerichtshof wie dieses Münchener Volksgericht gekommen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Er wäre wohl kaum irgendwo so milde davongekommen, und wir haben nun im Reichstag nicht nötig, ihm auch noch die 4 Monate von der ihm gestellten Bewährungsfrist im Wege der Immunität zu erlassen.
Das ist ein Gedankengang, für den ich alles Verständnis habe.
Ich habe deshalb auch Verständnis dafür, wenn gesagt wird, dieser Fall Kriebel steht in einem gewissen Zusammenhang mit dem Fall Urbahns.
Hochverrat ist Hochverrat, gleichgültig, ob er von kommunistischer Seite oder von der Seite (zu den Nationalsozialisten) begangen ist.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Motive!)
Ach, lassen Sie mich mit den Motiven in Ruhe!
(Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Das Gericht hat sie festgestellt ganz recht!
Aber wir wissen noch nicht, was für Motive bei den kommunistischen Verbrechen vorlagen.
Vielleicht wird auch dort ehrlose Gesinnung ausgeschlossen, wie sie in München ausgeschlossen worden ist.
Lassen Sie mich also damit in Ruhe!
Das hat mit einer objektiven Betrachtungsweise gar nichts zu tun.
Ich sage Ihnen deshalb, mit Rücksicht auf den inneren Zusammenhang habe ich gar nichts dagegen, wenn Sie verlangen, daß zunächst über den Fall Urbahns abgestimmt wird und dann erst über den Fall Kriebel, und ich kann Ihnen (zu den Kommunisten) namens meiner Fraktion erklären, daß wir damit einverstanden sind.
Haben Sie (zu den Kommunisten) jetzt noch ein Verständnis für eine objektive Bewertung
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Abgeordnete IW Frick.
Oe.
Fritk (dllI, Abgeordneter: Herr v. Graefe bat in der letzten Plenarsitzung namens der Nationalsozialistischen Freiheitspartei erklärt, daß die Partei bereit sei, in Bausch und Bogen für Haftentlassung aller Abgeordneten zu stimmen.
Dieser Antrag wurde abgelehnt und Kvmmissionsberatung beschlossen.
In der Kommission wurden die einzelnen Fälle behandelt, und es ist uns jetzt natürlich nicht mehr möglich, in Bausch und Bogen zu beschließen, sondern wir müssen die Fälle auch einzeln behandeln.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
—Nein, das ist gar nicht Prinzip, sondern etwas ganz anderes!
In der Kommission wurden die einzelnen Fälle von den Regierungsvertretern erläutert, und wir konnten uns auf Grund des vorliegende »Materials ein Bild machen.
Nun aber zu den einzelnen Fälle »selbst!
Der Fall Kriebel ist ganz klar.
Es handelt sich um eine r«.
-, jnckiimtu, cs liegt das Urteil vor, und in diesem Urteil ist bestätigt, daß Kriebel aus reinsten vaterländische »Motiven gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den 'Nationalsozialisten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist für uns maßgebend.
Maßgebend sind in erster Linie die Motive, denn Hochverrat ist nicht gleich Hochverrat.
(Stürmische Unterbrechungen von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte wiederholt, sich aus die Plätze zurückzubegeben.
(Der Abgeordnete 1) r. Frick versucht weiterzusprechen.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
41 (Präsident Wallraf.)
Ich bitte den Herrn Redner, so lange aufzuhören, bis ich meine geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen 'gemacht habe.
Ich bitte die Herren voll der Linken, aber auch von der Rechte », wiederholt, sich auf ihre Plätze zn begebe ».
Nun bitte ich den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Frick NII, Abgeordneter: Außerdem besteht insofern ein großer Unterschied zwischen den Fällen Kriebel und Urbahns, als Kriebel im besten Glauben mit dem Inhaber der vollziehenden Gewalt zn gehen glaubte, fhört!
hört!
bei den Kommunisten) während Urbahns im vollen Gegensatz zur vollziehenden Gewalt handelte.
In München gab es überhaupt keinen Zusammenstoß mit der öffentlichen Gewalt bewußterweise, (erregte Zurufe von den Kommunisten) es lag auch gar nicht in der Absicht, überhaupt gegen die öffentliche Gewalt vorzugehen.
(Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Nun entspricht aber die Haftentlassnng des Reichstagsmitgliedes Kriebel auch der bisherigen Praxis des Reichstags, wie der Herr Abgeordnete Bell in der Kommission ganz richtig ausgeführt hat.
Ein gemeines Verbrechen kommt nicht in Frage, es liegt keine ehrlose Gesinnung vor, und somit besteht kein Grund, warum man diesen Patrioten dem Reichstage nicht zur Verfügung stellen will.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir waren in der Kommission objektiv genug, für die Entlassung der Kommunisten Heydemann, Lademann und Iadasch zn stimmen.
Aber wir können nicht für Urbahns eintreten, weil er nach dem vom Regierungskoinmissar uns vorgetragenen Material der Drahtzieher des blutigen Kommunistenaufstandes in Hamburg ist.
(Erregte Inrufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich wiederhole ineine Aufforderung, die Plätze einzunehmen.
Diese Bitte richtet sich speziell auch an die Frau Abgeordnete Golke.
Dr. Frick (NU), Abgeordneter: Urbahns hat im Auftrage der kommunistischen Zentrale den Ausstand in Hamburg inszeniert.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten: Beweisen!)
—Nach dem Material ist er dessen wenigstens beschuldigt.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Die Leute, die mit dem Gewehr in der Hand in Hamburg gekämpft haben, sind viel weniger schuldig als die Drahtzieher.
Und nun möchte ich Ihnen auch den Unterschied zwischen München und Hamburg noch besonders zu Gemüte führen.
Dort standen die Führer in vorderster Reihe.
(Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Heckert, ich rufe Sie wegen dieser Beleidigung zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich habe Ihren Namen recht genannt!
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Frick (ND), Abgeordneter: Ich sage: In (6) München standen die Führer in vorderster Reihe.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Aber noch nie hat man bei einem kommunistischen Aufstand einen der jüdischen Drahtzieher in erster Reihe stehen sehe ».
(Fortgesetzter Lärm und stürmische Zurufe bei den Kommunisten.)
Im übrigen müssen wir es ablehnen, mit den Kommunisten in eine Linie gestellt zu werde ».
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Händeklatschen bei den Kommunisten.
Fortgesetzte stürmische Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Heckert, ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
(Fortgesetzter Lärm bei den Kommunisten.)
Dr. Frick (NT), Abgeordneter: Ich weise es zurück, daß der Fall Urbahns mit dem Fall Kriebel in einem Atemzuge genannt wird.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Andauernder Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte den Herrn Redner, seine Ausführungen einen Augenblick zu unterbrechen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren, wenn die Glocke erklingt, haben Sie zu schweigen!
Ich habe den Herren und Damen der Kommunistischen Partei zu sagen: es würde mir eine unangenehme Pflicht sein, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Abgeordnete von der parlamentarischen Tätigkeit auszuschalten.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Pflicht ist geboten durch meine weitere Pflicht, für die Würde und die Geschäftsfähigkeit des Reichstags zu sorgen.
(Beifall.)
Seien Sie überzeugt, daß ich diese Pflicht wahren werde.
Ersparen Sie mir diese Aufgabe!
(Zuruf von den Kommunisten: Wir lassen die Kommunisten nicht beschimpfen, da können Sie machen, was Sie wollen!
Vor allen Dingen nicht in eine Linie mit dem Gesindel sauf die Nationalsozialisten zeigend) stellen!
Fortgesetzte Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte speziell auch den Herrn Abgeordneten Heckert, sich der Ordnung des Hauses zu fügen.
(Zuruf von den Kommunisten: Er ist gar nicht hier!
Sie sind falsch informiert worden, Herr Präsident!)
—Ich habe keine Beschimpfung über den Rahmen des geschäftsordnungsmäßig Erlaubten gehört.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dr. Frick (Nkh, Abgeordneter: Die Einstellung ist bei dem Hochverrat eines Kommunisten grundverschieden von dem sogenannten Hochverrat des Herrn Kriebel.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
42 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924, (Di-.
Frick, Abgeordneter.)
»1 Hier reinstes vaterländisches Wollen und Handeln und mir deutsche Gesichtspunkte, (Zurufe von den Kommunisten: Mit französischen Franken!
Gegenrnfe und Widerspruch von den Nationalsozialisten) wie man das Reich ans den Folgen des Novemberverrats wieder in die Höhe bringen kann, wie inan es wieder zu Anseilen und Geltung in der Welt bringen kann, (wiederholte Zurufe von den Kommnnisten: Mjt französischen Franken!
Widerspruch und Unruhe bei den Nationalsozialisten) und dort das Bestreben, Deutschland unter Moskaus Fuchtel zu bringen, unter die rote und jüdische Internationale.
(lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommnnisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, die Verhandlungen nicht durch fortgesetzte Zwischenrufe zu stören.
Dr. Frick (ND), Abgeordneter: Wir haben vorhin eine Rede des Herr »Abgeordneten Brodauf gehört, die von demokratischer Objektivität nur so triefte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wir pfeifen auf diese Art von Objektivität, (Heil!
und sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten Lachen bei den Deutschen Demokraten) die gar nichts anderes ist als politische Knochenerweichn, g, 1 (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) an der die Epigonen Bismarcks und an der das Kaiserreich in, letzten Grunde gescheitert sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind gegen diese Art von Objektivität.
(Heiterkeit links.)
Für uns ailt der Grundsatz: sa-lus pulöliou 8 upren; u lox, (Lachen links) selbst wenn dabei formales Recht verletzt wird.
Ich bitte deshalb, für die Haftentlassung Kriebels zu stimmen.
(Heil!
und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abg.
Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) V L), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Vereinigten Sozialdemokraten in diesem Hause hat bereits vor einigen Tagen hier im Plenum sich dafür ausgesprochen, den Anträgen auf Haftentlassung aller inhaftierten Abgeordnete »zu entsprechen.
Denselben Standpunkt habe »die Vertreter unserer Fraktion bei der Einzelberatung auch im Geschäftsordnungsausschuß eingenommen.
Wir sind deshalb dafür, das; die Haft des Abgeordneten Heydemann aufgehoben wird, ferner die Haft der Abgeordneten Buchmann, Florin nnd Schlecht im Münchener Fall, sowie die Haft des Abgeordneten Iadasch.
Wir haben im Ausschuß auch dafür gestimmt, daß die Festungshaft des Abgeordneten Kriebel aufgehoben wird.
In Konsequenz.
der Haltung, die wir zu de »eben genannten Fällen eingenommen (O haben, sind wir auch für die Haftentlassung des kommunistische »Abgeordneten Ilrbahns eingetreten.
Alses sich im Ausschuß nni die Haftentlassung des Abgeordneten Kriebel handelte, sind auch die Deutschvölkischen für die Haftentlassung ihres Parteigenossen eingetreten.
Als es sich aber nachher darum handelte, über die Frage der Haftentlassung des kommunistischen Abgeordneten Urbahns zu entscheiden, bei den, der Fall genau so liegt wie bei dem Abgeordneten Kriebel, Habei; die Dentschvölkischen gegen den Antrag auf Haftentlassung gestimmt.
Ich habe im Ausschuß bereits erklärt, daß unsere Fraktion sich vorbehalten müsse, ihre zum Fall Kriebel zunächst eingenommene Stellung eventuell zu revidieren.
Wir sind nicht der Meinung, daß wir dazu da sind, uns von den Herren Dentschvölkischen mißbrauchen zu lassen, Abgeordnete der Rechten mit freizubekommen, und, wenn der Fall genau gleich ge lagert liegt,, licht zu Verbindern, daß im andern Falle das Gegenteil geschiebt.
(Abgeordneter von Graefe (Mecklenburgs: Für die drei andern wollten wir doch stimmen!)
Ja, die Erklärung, die Ihr Kollege Frick eben abgegeben bat, ist deutlich genug, Herr v. Graefe.
(Sehr richtig!)
Ich weiß überhaupt nicht, ob es gerade richtig war, einen der Mitverurteilten im Hitlerprozeß in einer solchen Lage hier als Fraktionsredner vorzuschicken.
(Sehr wabr!
links.
Lebhafte Zurufe von den Nati vna lsozia listen ') Ich darf aus dem Urteil im Hitlerprozeß feststelle;;, das; Herr Frick wegen Beihilfe zum Hochverrat zu 1 Jahr 4 Monaten Festungshaft verurteilt worden ist, daß ihm Bewährungsfrist bis l. April 1928 gewährt ist, daß er also persönlich unmittelbar an den Delikten beteiligt ist, die hier zur Erörterung stehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich stelle fest, das; es bisher nicht üblich war, in einer solchen Situation sich gerade Mitglieder als Vertreter im Plenum auszusuchen, die in solcher Weise pro ckoino zu rede »genötigt sind.
(Abgeordneter Hennig: Das sagen Sie auf Grund ihrer Erfahrungen vom Jahre 1918!)
Was wissen Sie von meinen Erfahrungen vom Jahre 1918.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bin gern bereit, in öffentlicher Plenarsitzung des Reichstags über mein Verhalten in; Jahre 1918 i »aller Ausführlichkeit mich auszulasten.
Ich habe nichts zu scheuem Aber jedenfalls gehören diese Dinge zunächst nicht zur Sache.
Ich habe aus den Erwägungen, die ich eben mitgeteilt habe, konform gehend mit den Ausführungen des Abgeordneten Fehrenbach, bereits den Antrag gestellt, daß die Abstimmung zunächst über den Fall Urbahns und dann erst über den Fall Kriebel erfolgt, und ich bitte das Haus, diesen; Antrag zuzustimmen, damit die Möglichkeit gegeben ist, daß auch wirklich paritätisch verfahren wird, daß nicht, wenn der Fall bei einem Mitglied der Rechten genau so liegt wie bei einem Mitglied der Linken, in dem einen Falle bei einem Mitglied der Rechten die Freilassung beschlossen wird und bei dem Mitglied der Linken beschlossen wird, daß der Betreffende in Haft zu verbleiben bat.
Reichstag.
4.
Sitzung.
(Di.
ttmann Magdeburg, Abaeordneter) Ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränke ».
Ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen grundsätzlicher Art, die der Herr Abgeordnete Kahl hier gemacht hat, einzugehen.
Ich chabe auch nicht die Absicht, auf die Darlegungen einzugehen, die der Herr Abgeordnete Frick im allgemeinen gemacht hat.
Jur uns handelt es sich darum, wie wir von vornherein betont haben, daß über diese Frage der.
Haftentlassung von Abgeordneten möglichst schleunig entschieden und daß vor allen Dingen unparteiisch entschieden wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Der.
Herr Abgeordnete Dittmann hat einen handschriftliche »Antrag erwähnt, den ich vor der Abstimmung auch zu Ihrer Entscheidung bringe »wollte.
Da er erwähnt ist, verlese ich ihn.
Er lautet: Ich beantrage, über den Fall des Abgeordneten Urbahns zuerst abzustimmen.
Ferner ist ein Antrag eingegangen, unterzeichnet von den.
Jenen Decker (Arnsberg) und Fraktion, l).
l) .
Kahl und Fraktion und Koch (Weser) nnd Fraktion, ans namentliche Abstimmung über die Anträge Nr.
Oö Ziffer I und Nr.
02 Ziffer 2 s. Ich komme ans beide Anträge zurück.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (DK), Abgeordneter: Meine Damen nnd.
Herren!
Ich vertrete mit meinen Freunden den Grundsatz, daß bei diesen Fällen unbedingt gleiches Maß anzulegen ist.
Es handelt sich in allen Fällen um Hochverrat.
Nun wurde vorhin hier Hochverrat als ein.
besonderes Kapitalverbrechen bezeichnet.
Ich stehe ans einem andern Standpunkt.
Seitdem 0.
November lOt 8 ist eigentlich der Hochverrat, wenn ich mich einmal so ausdrücken darf, nur noch ein relatives Verbrechen geworden.
(Sehr gut!
bei den National) 'ozialisten.
Heiterkeit.)
Wenn die Hochverräter Erfolg haben und die Gewalt an sich reißen, so haben sie das Recht auf ihrer Seite.
Wenn die Hochverräter hineinfallen, so sind sie im Unrecht.
Wenn Sie einmal das Verbrechen des Hochverrats in diesem Sinne mit dem gemeinen Verbrechen des Diebstahls vergleichen würde », so müßte der Dieb, der beim Verbrechen erwischt wird und seine Beute nicht nach Hanse trägt, verurteilt werden, während der Dieb, der glücklich damit nach Hanse kommt, freizusprechen ist.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Damen und Herren, wenn Sie ein wenig darüber nachdenken wollen, was ja bei manchem von Ihnen vielleicht nicht Gewohnheit zu sein scheint, so dürften Sie dahin kommen, daß ich recht habe.
Ich möchte weiter darauf hinweisen, daß die Kommunistische Partei in ihrem Pogramm und sie hat das in ihren Reden und Schriften immer treu nnd ehrlich veröffentlicht stehen hat: sie will die gegenwärtige Staatsordnung vernichte », (sehr richtig!
bei den Kommunisten) nnd zwar mit allen Mitteln, auch mit dem der Gewalt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie also an und für sich eine Kommunistische Partei zulassen, so geben Sie von vornherein auch Ihrer Rontag den 2.
Juni 1024.
14ll Auffassung Ansdruck, daß Sie ihr gestatten wollen, G) mit den von ihr angegebenen Mitteln ihr Ziel zu erreiche ») und wenn dann diese Mittel angewendet werden, so haben Sie meiner Meinung nach kein Recht, einen der Vertreter dieser Partei, der zum Abgeordneten gewählt ist, deswegen von seinem Abgeordnetenamte auszuschließen, weil er programmgemäß gehandelt hat.
Ob nun diese Tatsachen des Hochverrats von der!
linken oder von der rechten Seite ausgeübt werden,!
das spielt meiner Meinung nach gar keine Rolle.
Ich!
möchte Sie bitten, sich nicht immer mit den Motiven zu beschäftigen, weil Sie dabei sehr leicht eine »Trugschluß machen können.
Denn ich glaube nicht, daß Sie ein Mittel erfunden haben, um den einzelnen Tätern ins Herz zu sehen.
Ich stehe auf dem Standpunkt nnd habe das immer öffentlich zum Ausdruck gebracht, daß ein Kommunist genau so ehrlich und überzengnngstren für seine Sache eintreten kann wie ein Vertreter der Rechten, nnd daß er auch ans rein idealen Gründen einen Hochverrat begehen kann, weil er die Überzeugung hat nnd das selbst in dem Falle, wenn er von anderer Seite vielleicht suggestiv beeinflußt wird weil er die feste Überzeugung hat, daß er dadurch das deutsche Volt aus dem gegenwärtigen Elend herausbringen.
und in einen besseren Zustand versetzen kann.
Das kan »ebensogut ein Kommunist glauben, wie einer von der rechten Seite.
Ich möchte beinahe sagen, daß das sogar ein Zentrumsmann fertig bringe »kan ».
Wenn Sie also von den Motiven absehen, müssen Sie unbedingt entweder alle verurteilen oder alle freisprechen.
Sic haben nach meiner Überzeugung, wenn Sie gerecht sein wollen und dieses Haus will ja nur gerecht sein, entweder allen Abgeordneten Immunität zu.
gewähren, wenn sie Hochverrat begehen oder begangen 'haben oder begehen wollen, oder Sie haben allen die Immunität zu entziehen.
Und da, wie gesagt, sowohl die Kommunistische Partei wie die Nationalsozialistische Freiheitspartei erlaubt sind, und da beide Abgeordnete Hochverrat begehen wollten, so können Sie eigentlich nichts anderes tun, wenn Sie logisch Handel »wollen, als ihnen beiden Immunität zu gewähre ».
Präsident Wallraf: Znr Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
)
-.
Frick RIT), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dittmann hat den Antrag gestellt, über den Antrag ans Haftentlassung des Abgeordneten Urbahns an erster Stelle abzustimmen.
Ich widerspreche als Antragsteller diesem Antrag.
Nach der Tagesordnung steht an erster Stelle der Antrag v. Graefe (Mecklenburg) auf Aufhebung der Festungshaft des Abgeordneten Knebel.
Nach H 80 Absatz 2 der Geschäftsordnung kann die Reihenfolge bei Feststellung der Tagesordnung nur geändert werden mit Zustimmung des Antragstellers.
(Aachen in der Mitte.)
Präsident Wallraf: Ich werde auf diese Anregung vor der Abstimmung zurückkommen.
Das Wort hat jetzt Fra »Abgeordnete Golke.
tHolke l
Abgeordnete: Dieser Reichstag fängt ausgezeichnet a ».
Die Kommnnistische Partei Deutschlands ist mit dem Beginn des »engewählten Reichstags außerordentlich zufrieden.
Das deutsche Proletariat wird an diesem Beginn eines demokratisch-republikanische »Reichstags sehen, daß in Deutschland nicht dieses Par44 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
(Golke, Abgeordnet
)
lammt regiert, sondern daß ihr nichts anderes seid als die Masken, die Hampelmänner der Kapitalisten.
(Lachen und Unruhe.)
Sehr verehrtes Schattentheater!
(Glocke des Präsidenten.)
Sehr verehrte Traumgestalten!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Frau Abgeordnete, ich bitte aufzuhören, wenn ich schelle.
Ich rufe Sie wegen dieser Äußerungen zur Ordnung.
(Bravo!)
Golke (Uk), Abgeordnete: Danke sebr.
Sebr verehrtes Komödientheater!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Frau Abgeordnete, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf.
die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Golke (I B), Abgeordnete: Wir Vertreter der Kommunistischen Partei, wir Vertreter von!
700 000 Arbeitern, die für uns gestimmt und gekämpft haben, wir Vertreter des ausschlaggebenden Teiles des Industrieproletariats im Ruhrrevier, in Oberschlesien, in Berlin, in allen den Teilen, in denen die Schwerindustrie, der wichtigste Bestandteil des Deutschen Reiches, existiert, wir sagen, im Namen dieser ll 700 000 Arbeiter den Herren von der Bourgeoisie unsere »herzlichste »Dank für ihre schöne Offenheit dem Proletariat gegenüber.
Nur so weiter!
Nur so weiter, meine Herren Abgeordneten von den bürgerlichen Parteien!
Unterdrücken (L) Sie uns, lassen Sie Herrn Kriebel bei den Ober- und Untertüren heraus.
Herr Fehrenbach mimt den Objektiven.
Was für ein braver Mann!
Mit der Bewährungsfrist macht er ausgezeichnete juristische Kunststückchen.
Herr Kriebel wird bald hier bei seiner Fraktion sein, mit und ohne Fehreubachs Objektivität.

Er wird herauskommen auf Grund der Bewährungsfrist und sich einverleiben in die glorreiche Schar seiner deutschvölkischen Bundesgenoffen.
Bravo!
Bravo!
Nur so weiter!
Nur so weiter!
Lassen Sie Urbahns drin, lasse »Sie Pfeiffer drin, sperren Sie uns auch noch dazu ein!
Ich verstehe sehr gut, meine verehrten Anwesenden, warum Sie unsere Leute drin lassen.
Erzählen Sie uns doch keine faulen Ausreden von Hochverrat, Cholerabazilleu und, ich weiß nicht, was.
Sie glauben ja selber nicht daran.
Sie glauben ja kein Wort von all dem Unsinn.
Sie wissen ja ganz genau, was die deutschvölkischen Verbände, was die Mordorganisationen, was die Herren Thormann und Grande!
für Pläne haben.
Sie wissen das alles sehr genau!
Aber was wollen Sie
02 kommunistische Abgeordnete in Ihrem bürgerlichen Parlament, das können Sie nicht brauchen!
Sie müssen unsere Fraktion schwächen, Sie müssen einem nach dem anderen die Immunität absprechen.
Wir Kommunisten sind alle Hochverräter!
(Lebhafte Zustimmung im ganzen Hause.)
Wir wollen diese bürgerliche Gesellschaft vollends beseitigen.
Wir wollen die Diktatur des Kapitals brechen, die von euch mit einer hübschen demokratischen Mast
verkleidet wird.
Und weil wir das wollen, werde »wir dafür kämpfen, und wenn Sic uns zehnmal unterdrücken, unsere Presse verbieten, unsere Abgeordneten einsperren, Tausende von Arbeitern in die Gefängnisse werfen.
Je mehr Sie verbieten, je mehr Sie einsperren, je mehr Sie unterdrücken, desto mehr wächst das Heer der Millionenmassen von Arbeitern, desto mehr wächst die revolutionäre Kraft im deutschen Proletariat, desto mehr wächst der Anbang der Kommunistischen Partei Deutschlands.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Kommunisten.)
Die Herren Sozialdemokraten wissen ganz genau, warm »Sie die Einheitsfront mit der übrigen Seite des Hauses in dieser Frage nicht beziehen.
Es ist nicht Humanität, es ist nicht Objektivität, es ist nicht Gerechtigkeit, es ist nicht Klassensolidarität, denn inzwischen schreiben Sie (zu den Sozialdemokraten) ja schändliche und dumme Artitel im -Vorwärts«.
Herr Dittmami, der Sie hier mit leiser Stimme für die Freilassung Urbahns 'sprechen, wir haben Ihr Spiel erkannt nach den berühmten Artikeln, die Sie schon als roter Unabhängiger geschrieben haben.
Sondern die Herren Sozialdemokraten und das sollte ein Menetekel für sie sein stimmen nur mit uns, weil sie wissen, daß die Arbeiter ihrer eigenen Partei rebellieren gegen die Schande der Klassenjustiz, rebellieren gegen die Unterdrückung des Proletariats, rebelliere »gegen diese Gesellschaft, die sie unterdrückt.
Und, was Ihnen heute noch sehr lächerlich vorkommt, was Ihnen heute noch als eine Kleinigkeit erscheint, über die Sie hinweggehen könne », meine sehr verehrten Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft: Sie sind im Oktober, Sie sind in verschiedenen Zeiten dieser schönen sechs Jahre seit l918 hart am Rande des Endes Ihrer Herrschaft gewesen.
Und wenn Sie »och ein paar Monate Galgenfrist herausschlage », wenn Sie mit juristischen Finessen, wie Herr Kahl, mit armseligen Gesetzesparagraphen versuchen, noch irgendeinen Schein von Recht für Unterdrückung zu finden, es wird Ihnen nicht gelingen, Sie werden es nicht zustande kriegen.
Verhafte »Sie unsere Leute, sperren Sie sie ein, machen Sie den Reichstag kommunistenfrei: um so stärker werden die Kommunisten für das Proletariat kämpfen und mit ihnen wird siegen die deutsche und die Weltrevolution.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß das.
Händeklatschen nicht Sitte im Reichstage ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lolnnann (Schleswig-Holstein).
Lohmam »(Schleswig-Holstein) (ON V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die deutschnationale Fraktion hatte zunächst nicht die Absicht, hier in die Debatte einzugreifen.
Wir waren der Meinung, daß nach den ausgedehnten Erörterungen im Ausschuß die Meinungen der Fraktionen genügend geklärt seien, so daß cs hier genüge, durch Abstimmung unsere Stellung zum Ausdruck zu bringen.
Nachdem sich aber heute eine ausgedehnte Debatte an diese Frage hier noch angeknüpft hat, habe ich im Namen meiner Fraktion zu erkläre », daß wir in diesen Dingen der Kommunistischen Partei grundsätzlich anders gegenüberstehen als der anderen Partei, die auch in die Debatte hineingezogen worden ist, »veil die Kommunistische Partei grundsätzlich den Staat und die Existenz des Staates als solche »verneint.
(Rufe bei den Kommniiisteu: Aba!)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1624.
(Lohmann lSchlcowist-yolftcin), Abgemdneter) (-) Persönlich habe ich dem Herrn Abgeordneten Komm noch zu erwidern.
Ich habe ihm heute nachmittag zugerufen, Urbahns sei in der Nacht unmittelbar vor dem Ausbruch des Putsches in yamburg zurückgekehrt.
Er hat es für geschmackvoll gehalten, mir deshalb Verdrehung der Wahrheit und Schwindel vorzuwerfen.
Uber den Geschmack möchte ich mit dem Herrn Ahgeordneten Komm nicht streiten.
Aber ich habe mich beim Herrn Berichterstatter in dieser Frage vergewissert, daß ich mit meiner tatsächlichen Behauptung recht gehabt habe.
Präsident Wallraf: Die Rednerliste ist erschöpft die Beratung ist geschlossen.
Ich frage den Herrn Berichterstatter Dr. Wunderlich, ob er noch das Wort wünscht.
Er verzichtet.
Ebenso den Herrn Abgeordneten Löbe.
Er verzichtet ebenfalls.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich beabsichtige die Abstimmung so vorzunehmen, daß ich die Reihenfolge der Vorschläge des Ausschusses einhalte, muß aber hervorheben, daß wir noch über den Antrag Dittmann (Magdeburg) zu befinden haben, ob über dm Fall des Herrn Abgeordneten Urbahns zuerst abgestimmt wird.
Verstehe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Dittmann (Magdeburg) dahin recht, daß er der Auffassung ist, daß vor der Abstimmung über Punkt 2 der Anträge des Ausschusses auf Nr.
92 der Drucksachen zunächst der Fall Urbahns auf Nr.
95 der Drucksache zur Erledigung kommt
(Wird bejaht.)
Wird dazu das Wort gewünscht
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (lM), Abgeordneter: Ich muß noch einmal meinen früheren Antrag aufrechterhalten.
An erster Stelle der Tagesordnung steht die Aufhebung der Festungshaft des Abgeordneten Kriebel.
Nach § 80 Ahsatz 2 der Geschäftsordnung muß über diesen Antrag zuerst abgestimmt werden, falls nicht der Antragsteller mit einer Umstellung der Tagesordnung einverstanden ist.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe bisher geglaubt, die Herren Deutschvölkischen rühmten sich nur, die Verfassung nicht zu lesen.
Es scheint so, daß sie auch die Geschäftsordnung des Reichstags nicht lesen.
Die Dinge liegen selbstverständlich so, daß der Antragsteller, wenn er mehrere Anträge gestellt hat, verlangen kann, daß diese Anträge in der Reihenfolge zur Abstimmung kommen, in der er diese Anträge eingebracht hat und daß nicht ein späterer Antrag einem früheren vorgezogen wird.
Dagegen widerspricht es dem Brauch des Hauses und ist in sich unlogisch, daß ein Antragsteller darüber soll befinden können, ob der Antrag eines anderen Abgeordneten vor seinem eigenen zur Abstimmung gelangt.
Das hat das Haus souverän zu bestimmen.
Das ist immer so gewesen und von niemand angezweifelt worden.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Ich mache den Herrn Abgeordneten Dr. Frick darauf aufReichstag 1924.
4.
Sitzung.
L merksam, daß er den § 80 Absatz 1 der Geschäftsordnung (0 mißverstanden hat.
Der § 80 der Geschäftsordnung spricht überhaupt nicht von Abstimmungen, er spricht von Beratungen.
Es heißt da: Die Reihenfolge der Beratung richtet sich bei Ausschußberichten nach dem Tag der Feststellung, bei anderen Gegenständen nach ihrer Einbringung.
Über die Reihenfolge gleichzeitiger Anträge verständigt sich der Präsident mit dem Ältestenrat.
Mißlingt dies, so entscheidet das Los durch die Hand des Präsidenten.
Die Reihenfolge kann bei Feststellung der Tagesordnung durch Beschluß geändert werden, nicht aber, wenn 30 Mitglieder widersprechen, bei Anträgen auch nicht ohne Einwilligung des Antragstellers.
Ich stelle fest, daß die Reihenfolge bei Feststellung der Tagesordnung hier geändert worden ist, und daß nunmehr selbstverständlich das Haus souverän ist, darüber zu befinden, in welcher Reihenfolge es die Abstimmung über die einzelnen Anträge vornehmen will.
Präsident Wallraf: Nach meiner Ansicht ist das Haus in seiner Entscheidung frei bezüglich der Reihenfolge und durch keine Bestimmung der Geschäftsordnung in der Weise gebunden, wie der Abgeordnete Dr. Frick meint.
Ich würde glauben, daß wir zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dittmann (Magdeburg) zur Abstimmung kommen.
Ich verlese ihn noch einmal: Ich beantrage über den Fall des Herrn Abgeordneten Urbahns zuerst abzustimmen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Dittmann (Magdeburg) die Entscheidung (v) des Falles Urbahns vor die Entscheidung über den Fall Kriebel setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büro ist dahin einig, daß sich die Mehrheit für den Antrag erhoben hat.
Ich werde dementsprechend verfahren.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache 92 Ziffer 1: 1.
Der Reichstag wolle beschließen, das gegen den Abgeordneten Heydemann im Jahre 1921 wegen Vergehens gegen §§ 110, 111 und 130 Str.
G. B. usw.
eingeleitete Strafverfahren ist für die Dauer der Sitzungsperiode einzustellen und die verhängte Untersuchungshaft aufzuheben.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag des Ausschusses annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr gemäß unserem soeben gefaßten Beschluß zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache 95 unter Ziffer 1, der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Antrag auf Aushebung der Untersuchungshaft und Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Urbahns abzulehnen.
Ich bitte diejenigen, die im Sinne dieses Antrages die Aufhebung der Untersuchungshaft ablehyen, sich zu erheben.
(Rufe: Namentliche Abstimmung!)
9 46 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924 (Präsident Wallraf.)
() Dann darf ich diejenigen, die die namentliche Abstimmung unterstützen, bitten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen dann zur namentlichen Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, die Abstimmung wird etwas ünklar, wenn ich sie so vornehmen lasse, wie ich ursprünglich beabsichtigte, indem ich nämlich die Herren, die den Antrag des Ausschusses und damit die Haftentlassung ablehnen wollen, bitten wollte, mit Ja zu stimmen.
(Zurufe: So muß es bleiben!)
So wollen Sie es
Dann werde ich die Fragestellung wiederholen.
Das Wort zur Fragestellung hat der Abgeordnete Koenen.
Können (Lik), Abgeordneter: Ich wollte beantragen, in einfacher Fragestellung abstimmen zn lassen.
Denn ich weiß nicht, ob sich die Herren ganz klar darüber sind, daß, wer jetzt mit Nein stimmt, für die Entlassung des Herrn Urbahns stimmt, wer dagegen mit Ja stimmt, gegen diese Haftentlassung ist.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V k), Abgeordneter: Ich glaube doch, meine Damen und Herren, daß es notwendig ist, sich vor der Abstimmung über die Wirkung der Abstimmung klar zu sein.
(Zurufe rechts: Wir sind schon in der Abstimmung!)
Ich spreche zur Abstimmung!
Wenn so abgestimmt wird, wie der Herr Präsident vorschlug, und der Antrag des Ausschusses auf Verweigerung der Haftentlassung abgelehnt wird, wie ist dann die Situation
Es wird dann von vornherein nicht eine klare Entscheidung herbeigeführt.
Daher ist es richtig, so abzustimmen, daß diejenigen, die für die Haftentlassung sind, mit Ja entscheiden, und die, die gegen die Haftentlassung sind, mit Nein entscheiden.
(Widerspruch.)
Das ergibt eine klare Situation, während es sonst notwendig ist, daß die Frage erneut aufgenommen wird und wir uns noch einmal damit befassen müssen.
Präsident Wallras: Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeodneter: Ich bin eigentlich geschäftsordnungsmäßig der Meinung, daß alle diese Auseinandersetzungen jetzt, nachdem die Abstimmung begonnen hat, nicht mehr zulässig sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber nachdem einmal geredet worden ist, darf auch ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dittmann (Magdeburg) sagen: die Sache ist ganz einfach diejenigen, die jetzt mit Ja stimmen und die daraus gewisse Konsequenzen für die Abstimmung im Falle Kriebel ziehen wollen, haben nachher bei Kriebel mit Nein zu stimmen.
Aber es kann nur abgestimmt werden nach Maßgabe der Anträge.
Ich bitte also, es bei dem Abstimmungsverfahren zu belassen, wie es der Herr Präsident angeordnet hat.
(Zustimmung in der Mitte.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Wir kommen sonach zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die den Antrag des Ausschusses auf Nr.
95 der Drucksache »Ziffer 1 annehmen und damit die Haftentlassung ablehnen wollen, eine Karte mit Ja, die andern eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen, die keine Karte haben, liegen solche auf dem Bureau bereit.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben habe », bitte ich, das auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist das folgende: Abgegeben sind 371 Stimmen mit Ja haben gestimmt 222, mit Nein 149.
Der Antrag des Ausschusses ist daher angenommen.
(Pfui-Rufe von den Kommunisten.)
Wir fahren fort in der Abstimmung.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache 92 Ziffer 2 a. Auch diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich stelle die Frage so, daß diejenigen Damen und Herren, die dem Ausschußantrag zustimmen wollen, mit Ja stimmen, die ihn ablehnen wollen, mit Nein.
(Pause.)
Mir wird gesagt, es herrsche noch Unklarheit über die Abstimmung.
Ich wiederhole also durch Verlesung den Antrag des Ausschusses Nr.
92 Ziffer a: Der Reichstag »volle beschließen: die gegen den Abgeordneten Kriebel verhängte Festungshaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Wer also für den Antrag des Ausschusses ist, den bitte ich, die Karte mit Ja abzugeben, wer ihn ablehnen will, die Karte mit Nein.
Ich denke, nun ist kein Zweifel mehr.
(Die Einsammlung der Stimmzettel erfolgt.)
Diejenigen Damen und Herren, die noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Abgegeben sind 348 Karten mit Ja haben gestimmt 119, mit Nein 229.
(Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Der Antrag des Ausschusses ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über (den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses auf Nr.
92 Ziffer 2 b auf Aushebung der Gefängnishast gegen den Abgeordneten Lademann.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die für Annahme des Geschäftsordnungsausschuß-Antrages sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
-lc) Dgl.
das endgültige Ergebnis S 53.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
47 (Präsident Wallraf.)
Darf ich um die Gegenprobe bitten
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Büro ist zweifelhaft es muß gezählt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Diejenigen, welche dem Antrag des Geschäftsordnungsausschusses zustimmen wollen, bitte ich, durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür und diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die gegenüberliegende Mitteltür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Schriftführer bitte ich, sich an den Türen aufzustellen und dort zu zählen.
An der Mitteltür bitte ich den Herrn Abgeordneten Beuermann und Frau Abgeordnete Agnes zu zählen.
Die Türen des Saales mit Ausnahme der drei Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Laverrenz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ja!
(L) Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident Wallraf: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis ist folgendes: 1 Es haben gestimmt mit Ja 189, mit Nein 139 Abgeordnete.
Der Antrag des Ausschusses ist daher angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort und kommen zu dem Antrag auf Drucksache 92 Ziffer o.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die gegen die Abgeordneten Buchmann, Florin und Schlecht wegen Teilnahme an einer kommunistischen Versammlung in München verhängte Untersuchungshaft ist für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Es sind in diesem Antrag drei Namen genannt.
Ich gehe wohl nicht fehl in der Annahme, daß eine gemeinschaftliche Abstimmung für zulässig gehalten wird.
Das ist der Fall.
Dann bitte ich diejenigen Mitglieder des Hauses, die für diesen Antrag des Geschäftsordttungsausschufses stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist demnach angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache 95 Ziffer 2 a, die gegen den Abgeordneten Iadasch verhängte Untersuchungshaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Uber den Antrag 2 b lasse ich besonders abstimme ».
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag 2 g zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(6) Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen endlich zur Abstimmung über den Antrag des Ausschusses auf Drucksache 95 Ziffer b, den Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Iadasch abzulehnen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesen Teil des Antrages annehme »wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Abstimmung und unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung des Reichstags abzuhalten morgen, Dienstag den 3.
Juni 1924, nachmittags 3 Uhr, mit der Tagesordnung: Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den vom Abgeordneten 9 öbe wiedereingebrachten Antrag auf Drucksache 28, soweit er durch den heutigen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses auf Drucksache 95 nicht seine Erledigung gefunden hat.
Ich mache Ihnen diesen Vorschlag mit dem Vorbehalt, daß ich, wenn der Geschäftsorduungsausschuß nicht mit seiner Arbeit fertig wird, das Recht erhalte, die Sitzung zu verschiebe »oder auf einen späteren Tag zu verlegen.
Ich bitte weiter um die Ermächtigung, daß ich, so- 'bald mir die Erklärung zugeht, daß die Reichsregierung in der Lage ist, vor den Reichstag hinzutreten und eine Erklärung abzugeben, auch diesen Punkt zur geeigneten Zeit auf die Tagesordnung setze.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele (LD), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag der kommunistischen Fraktion über die Amnestie für politische Gefangene mit auf die Tagesordnung für die nächste Sitzung zu setzen.
Präsident Wallraf: Wir haben den Antrag des Herrn Remmele gehört.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Ich bin ein wenig erstaunt darüber, daß dieser Antrag gestellt wird.
Im Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags haben alle Fraktionell sich dahin verständigt, daß für diese und die nächste Sitzung kein weiterer Antrag gestellt würde, ehe nicht über die Regierungserklärung verhandelt worden sei.
Man wollte lediglich die Anträge behandeln, die die Freilassung von Abgeordneten betreffen, aber keine anderen Anträge.
Da wir als Fraktion diese Bindung miteingegangen sind, halten wir uns daran gebunden und können nicht dafür stimmen, daß irgendein anderer Gegenstand als Hastentlassungsanträge bezüglich der Abgeordneten auf die Tagesordnung gesetzt wird, ehe nicht die Regierungserklärung abgegeben und die Aussprache über sie erfolgt ist.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (KII, Abgeordneter: Die Angaben des Herrn Abgeordneten Dittmann entsprechen keineswegs den Tatsachen.
Die Verständigung im GeschäftsS 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
(Gtoecker, Abgeordneter) ordnungsausschuß bezog sich lediglich auf die heutige Sitzung.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Niemand kann dem widersprechen, auch nicht die Vertreter der bürgerlichen Parteien.
Es handelt sich jetzt aber um dir Tagesordnung der morgigen Sitzung.
Wir beantragen, an die erste Stelle der morgigen Tagesordnung die Amnestie aller politischen Gefangenen zu setzen, und bei diesem Antrage bleiben wir und bitten, darüber abzustimmen.
Es geht uns nicht nur um die paar Abgeordneten, sondern es geht uns vor allem um die Hunderte und Tausende von politischen Gefangenen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bevor Ihre Regierungserklärung, meine Damen und Herren, hier abgegeben wird, werden wir Kommunisten mit aller unserer Kraft darauf drängen, daß auch die Tausende von Gefangenen in ihren Gefängnissen hören, wie sich dieses Haus zu ihrer Not und ihrem Elend stellen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen das Wort.
Koenen (Lik), Abgeordneter: Ich habe im Aufträge meiner Fraktion den Antrag gestellt, die Frage des Abgeordneten Urbahns, soweit sie sich auf seine Haftentlassung bezieht, erneut an den Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen und dort darüber zu verhandeln.
Der vorhin zur Abstimmung gekommene Antrag umfaßte sowohl die Haftentlassung als auch die Einstellung des Verfahrens.
Da es immerhin notwendig ist, fest 1 zustellen, ob das Haus in diesem Falle sogar auch die Haftentlassung ablehnen will, halte ich es für nötig, daß der Antrag, den wir eingereicht haben, bekanntgegeben und sofort dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird, damit schnellstens über diese außerordentlich wichtige Frage, auf die wir großen Wert legen, noch einmal verhandelt werden kann.
Präsident Wallraf: Der Antrag des Herrn Koenen und seiner Fraktion ich nehme an, daß die geschästsordnungsmäßigen 15 Unterschriften nachgeholt werden (Zustimmung bei den Kommunisten) lautet: Die über den Abgeordneten Urbahns verhängte Untersuchungshaft wird für die Dauer der SitzungsPeriode aufgehoben.
Ich schlage Ihnen vor, diesen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Fehrenbach: Wir haben doch über den Antrag des Ausschusses abgestimmt, den Antrag auf Aufhebung der Untersuchungshaft und Einstellung des Verfahrens abzulehnen!
Rufe links: Es wurde aber nicht getrennt abgestimmt!)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich das Wort.
Dr. Wunderlich (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: In der Geschäftsordnungskommission lag der Antrag vor, den Abgeordneten Urbahns sowohl aus der Hast zu entlassen als auch das Strafverfahren gegen ihn einzustellen.
Die Geschäftsordnungskommission hat das Minus angenommen, ihn nur aus der Haft (Os entlassen, hat damit aberüber den ganzen Antrag entschieden.
Sie hat dadurch, daß sie ihn lediglich aus der Haft entlassen wollte, abgelehnt, das Verfahren einzustellen.
Es ist also über den Antrag, der jetzt gestellt worden ist, heute früh im Geschäftsordnungsausschuß bereits beraten und Beschluß gefaßt worden.
Präsident Wallras: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Uk), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich ist im Irrtum, denn im Ausschuß wurde gar nicht darüber abgestimmt, ob Herr Urbahns aus der Haft entlassen werden soll, sondern wir haben nur darüber eine Abstimmung gehabt, ihn aus der Haft zu entlassen und das Verfahren einzustellen.
So ist die Sache behandelt worden.
Da nun immerhin noch die Möglichkeit besteht, daß ein anderes Stimmenverhältnis zustande kommt, wenn es sich nur um die Haftentlassung, nicht aber um die Fortführung des Verfahrens handelt, so glaube ich, daß es selbstverständlich ist, daß diese Frage erneut geprüft und zur Abstimmung gestellt werden muß.
Herr Do.
Wunderlich ist aber im Irrtum, wenn er etwas anderes annimmt.
Er möge nur in seinem eigenen Bericht nachsehen.
Die Frage Urbahns wurde im ganzen behandelt, und zwar deswegen, weil sie mit der Frage Kriebel parallel geführt werden sollte.
Es war genau derselbe Fall: Hochverrat, ungefähr das gleiche Strafmaß, ähnliche Voraussetzungen.
Die beiden Sachen wurden daher zusammen behandelt.
Deswegen wurde der Antrag auf Haftentlassung und Einstellung des Verfahrens gestellt.
Da das jetzt abgelehnt worden ist, bleibt die Möglichkeit der Haftentlassung, und über (v, diese Frage muß jetzt verhandelt werden.
Präsident Wallraf: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburgs (V k), Abgeordneter: Hm Ausschuß ist, wie der Herr Abgeordnete Koenen richtig gesagt hat, gemeinsam über die Aufhebung der Untersuchungshaft und die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Urbahns verhandelt und abgestimmt worden.
Unsere Fraktion wird deshalb gemäß der Stellung, die sie zu dem Falle eingenommen hat, dem Antrage Koenen zustimmen, der dahin geht, daß der Fall Urbahns, soweit die Haftentlassung in Betracht kommt, noch einmal auf die Tagesordnung gesetzt und dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird.
(Zurufe aus der Mitte: Das ist doch unmöglich!)
Präsident Wallras: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen widerspricht dem Verfahren des Geschäftsordnungsausschusses.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war selbstverständlich die Pflicht des Geschäftsordnungsausschuffes, die gestellten Anträge erschöpfend zu behandeln.
Das ist auch die Absicht des Geschäftsordnungsausschusies gewesen.
Wenn man die Beschlüsse des Geschäftsordnungsausschuffes sinngemäß auslegt, so kann man zu keinem andern Ergebnis kommen als zu dem, daß der Geschäftsordnungsansschuß alle in Betracht kommenden Anträge hat erledigen wollen.
Ich bin Reichstag.
4.
Sitzung.
Montag den 2.
Juni 1924.
49 (Dr. Bell, Abgeordneter) M daher der Auffassung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen geschäfts ordnungsmäßig nicht zulässig ist.
(Lehr richtig!
in der Mitte.)
Aus diesem Grunde widersprechen wir dem Vorschlage, diesen Aistrag erneut auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen l )
Abgeordneter: Es wird hier die Frage aufgeworfen, was sinngemäß ist.
Wie der Geschäftsordnungsausschuß sinngemäß zu verfahren gedachte, steht nirgends geschrieben.
Sie müssen also durch Abstimmung feststellen, ob Sie dementsprechend verfahren wollen oder nicht.
Im Ausschuß wurde die Frage als ein Gesamtkomplex behandelt.
Darauf muß man um so mehr Wert legen, Herr Abgeordneter Dr. Bell, als in dem Falle Jadasch ausdrücklich, was auch die Drucksache schwarz auf weiß ergibt, eine Unterscheidung gemacht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Unterscheidung im Falle Jadasch ganz ausdrücklich durch Abstimmung und durch Drucksache festgestellt ist, dann können Sie nicht einfach sagen: im Falle Urbahns wurde sinngemäß verfahren.
Nein, im Falle Jadasch wurde die Einstellung der Untersuchungshaft beschlossen, aber dem Strafverfahren freier Lauf gelassen.
Sie haben diese Unterscheidung im Falle Urbahns wegen der Parallelität zum Falle Kriebel bewußt nicht gemacht.
Nachdem jetzt diese Frage erledigt ist, i!
taucht ausschließlich die Frage der Haftentlassung auf.
Der Fall Jadasch muß mit dem Falle Urbahns in Vergleich gestellt werden, und das spricht für unsere Auffassung.
Niemand hat im Ausschuß dagegen opponiert- ein besonderer Antrag lag nicht vor.
Wenn Sie loyal sein wollen, wenn Sie ihre Gerechtigkeit und Demokratie walten lassen wollen, dann müssen Sie unserm Antrage entsprechend entscheiden.
Sonst begehen Sie eine neue Vergewaltigung und Entrechtung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Es kommt viel weniger auf die Ausschußverhandlungen an als auf die Beschlüsse des Reichstags.
Der Reichstag hat heute beschlossen, den Antrag auf Aufhebung der Unter- (0 suchungshaft und Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Urbahns abzulehnen.
Es ist also beschlossen worden, weder die Untersuchungshaft aufzuheben, noch das Strafverfahren einzustellen, und es ist ganz unmöglich, jetzt einen Teil dieses Beschlusses rückgängig zu machen und eine nochmalige Abstimmung vorzunehmen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wenn man die Abstimmung hätte trennen wollen, dann hätte das vor der Abstimmung beantragt werden müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist nicht gescheheil.
Die Sache ist vollkommen klar entschieden.
Es handelt sich um eine sinngemäße Auslegung.
Die andere Auslegung ist nnsinngemäß.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte.)
Präsident Wallraf: 8 50 unserer Geschäftsordnung enthält die Bestimmung: Anträge, die keinen Gesetzentwurf enthalten, können ohne Beratung an einen Ausschuß überwiesen werden, wenn der Antragsteller zustimmt.
Auch wenn sie nicht gedruckt vorliegen oder nicht auf der Tagesordnung stehen, kann darüber abgestimmt werden, wenn kein Mitglied widerspricht und der Ailtragsteller zustimmt.
Wir würden uns also nur darüber schlüssig zu machen habeil, wenn die geschäftsordnungsmäßigen Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Bell ohne weiteres Platz greifen, ob der Antrag dein Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werden soll oder nicht.
Ich meine, wir kommen am einfachsten weiter, wenn wir darüber beschließen.
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den eben verlesenen Antrag dem Geschäftsordnungsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- die Überweisung ist abgelehnt.
Eine sonstige Einwendung gegen meine Vorschläge zur Tagesordnung.
wird nicht, erhoben- die Tagesordnung steht daher in der vorgeschlagenen Weise fest.
Ich schließe die Sitzung.