Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung zur Änderung des Gesetzes über den Versicherungsvertrag vom 12.
Februar 1924.
Wir treten in die Tagesordnung ein: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 Nr.
6498 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die ReichsReichstag.
I.
19201924.
403.
Sitzung.
1 Haushaltsführung und Rechnungslegung (0) für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499 der Drucksachen), sowie der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Verwaltungsgebühren (Nr 6500 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit den Anträgen, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung, und weiter in Verbindung mit den Anträgen auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
In der fortgesetzten allgemeinen Aussprache hat das Wort der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Di-.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich hoffe, es widerspricht nicht der Ordnung des Hauses, wenn ich bei der Äeratung des Etats auch über den Etat selbst spreche.
Wir haben bei dem vorliegenden Notetat die Ermächtigung nachgesucht, die Botschafterstelle in Konstantinopel sowie die Stellen der Generalkonsulate in Smyrna und Dublin zu besetzen.
Der Lausanne!
Vertrag gibt uns die Möglichkeit einer Wiederaufnahme diplomatischer Beziehungen zur Türkei.
Es war deshalb notwendig, die Wiederaufnahme dieser diplomatischen Vertretungen mit wenigstens einer konsularischen Behörde vorzubereiten.
Wir haben vorläufig aus Sparsamkeitsrücksichten für die gesamte asiatische Türkei nur eine konsularische Vertretung in Aussicht genommen.
Sollte die deutsche Wirtschaft weiterer Stützpunkte bedürfen, so würden die weiteren Stellen zunächst kommissarisch besetzt werden können.
1 (D) Die Errichtung eines Generalkonsulats in Irland entspricht dem Vorgehen fast sämtlicher größeren Staaten und ist notwendig, nachdem sich auch dort eine erfreuliche Entwicklung für den deutschen Handel gezeigt hat.
Die Entsendung des Hilfspersonals für diese Posten wird durch den Abbau an anderen Stellen ohne Personalvermehrung ermöglicht.
Wir schlagen weiter vor, daß die deutsche Gesandtschaft in Havanna dort belassen wird, und wir haben uns hierfür der Zustimmung des Reichsfinanznünisteriums versichert.
Die deutschen Interessen in Euba sind derart bedeutend, daß wir im Kabinett der Meinung sind, daß gegenüber den Nachteilen, die eine Aufhebung der dortigen Gesandtschaft mit sich brächte, die Ersparnisse, die dadurch erzielt werden, nicht in Betracht kommen können.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch dafür Dank sagen, daß innerhalb der Parteien ein weitgehendes Verständnis sich dafür gezeigt hat.
daß der notwendige Abbau, den wir im Innern unserer Behörde vorgenommen haben, in bezug auf die Auslandsvertretungen nicht schematisch nach Prozentzahlen vorgenommen werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir stehen in der deutschen Außenpolitik unter dem Eindruck der Arbeiten der Sachverständigenausschüfse.
Als die Mitglieder dieser Ausschüsse nach der Reichshauptstadt kamen, hat der Herr Reichskanzler sie der loyalen Mitarbeit der deutschen Neichsregierung versichert, und als der Vorsitzende des ersten Ausschusses General Dawes sich verabschiedete, hat er seinerseits dem Herrn Reichskanzler versichert, daß diese Mitarbeit in loyaler Weise gewährt 1711 12524 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(vr.
Streseman », Reichsminister des Auswärtigen.)
(.)
worden sei.
Wir werden über die Verhandlungen, die mit der Kommission geführt worden sind, ein Weißbuch erscheinen lassen, sobald der Bericht der Sachverständigen selbst vorliegt.
In der Debatte im Auswärtigen Ausschuß und, irre ich nicht, auch hier ist davon gesprochen worden, daß der ganze Vorgang einer Untersuchung der Zahlungsfähigkeit oder der Feststellung der Zahlungsunfähigkeit Deutschlands doch an sich eine so tief betrübende Situation für uns schüfe, daß man Wohl davon hätte absehen können, etwa das Erscheinen dieser Sachverständigenausschüsse bei uns in der Presse mit Jubel zu begrüßen.
Ich bin der Meinung, daß ebensowenig irgendein Jubel angemessen war, wie ich es für sehr bedauerlich halte, daß man in anderen Teilen der Presse geradezu mit Beschimpfungen gegen die Mitglieder der Sachverständigenausschüsse vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Charakter dieser Ausschüsse ist doch damit gekennzeichnet, daß wir in ihnen ein Gremium unabhängiger Persönlichkeiten haben, die sich frei ihr Urteil bilden können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben wiederholt seitens der deutschen Regierung zum Ausdruck gebracht, wieviel uns daran liegt, daß einmal diese Fragen von einem unparteiischen wirtschaftlichen Gremium aufmerksam betrachtet würden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir hofften, daß gerade eine solche Betrachtung unseren eigenen Anschauungen gerecht werden könne.
Die Persönlichkeiten, die diesen Ausschüssen angehören, sind nicht nur unabhängige Persönlichkeiten, sondern sie haben meines Erachtens auch noch in anderer Beziehung etwas vor denen voraus, die bisher an diesen Fragen mitgearbeitet haben.
Sie sind nicht zermürbt (ty und nicht ermüdet durch die ergebnislose Sisyphusarbeit, die alle die anderen offiziellen Sachverständigen und Mitarbeiter bisher in der Reparationsfrage geleistet haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sind unbeeinflußt durch diesen Mißerfolg an die Frage der Lösung der Reparationsfrage herangegangen.
Ich bin der Meinung, daß das.
was wir bisher von dieser Arbeit gesehen haben, uns durchaus dazu berechtigt, anzunehmen, daß man sich bemüht, objektiv und unparteiisch die Dinge zu Prüfen, um zu einem Ergebnis zu kommen, das dieser Prüfung entspricht.
Von dem Erfolge dieser Arbeiten der Sachverständigen wird es mit abhängen, ob in absehbarer Zeit eine Lösung der Reparationsfrage möglich ist.
Die baldigste Lösung wäre für uns die erwünschteste.
Deutschlands wirtschaftliche Lage erfordert eine solche baldige Lösung.
Ich glaube, die Sachverständigen werden sich davon überzeugt haben, wie irrig es war, in der Weltmeinung die Idee aufrecht zu erhalten oder zu vertreten, daß Deutschland irgendwie auf einen betrügerischen Bankrott hingearbeitet hätte.
Als ich zum erstenmal als Außenminister hier im Hause sprach, habe ich an die Spitze meiner Ausführungen den Satz gestellt, daß meiner Meinung nach die beste Außenpolitik die Ordnung der inneren Verhältnisse sei.
Ich möchte auch hier betonen, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat, daß nichts auf das Ausland mehr gewirkt hat als die, man kann Wohl sagen, heroischen Anstrengungen, die.
Deutschland gemacht hat, um seinen Etat ins Gleichgewicht zu bringen.
(Sehr richtig!)
Wir haben alle Kräfte anspannen müssen, um diese Ordnung herbeizuführen.
Wir wissen, daß die Staatsgehälter, die wir zahlen, unter dem Niveau des notwendigen Lebensstandards liegen.
Wir wissen, daß alle Angaben aufs äußerste beschränkt und alle möglichen Steuerquellen in Angriff genommen sind.
Als man sich davon überzeugte, daß Deutschland bereit war, in einer Zeit, in der die Steuerquellen des besetzten Gebietes nicht fließen, unter dieser ich möchte das Wort auch hier wiederholen Brutalität gegenüber den eignen Volksgenossen, namentlich gegenüber dem eignen Beamtenkörper des Reiches, diese Finanzaktion durchzuführen, da hat man auch mit denjenigen Phrasen aufgehört, die früher von dem schlechten Willen Deutschlands und von dem Hinarbeiten auf den betrügerischen Bankerott gegen uns angewendet worden sind.
(Sehr richtig!)
Es ist ein großer außenpolitischer Erfolg der inneren Reform, den diejenigen nicht gering anschlagen sollten, die, wie der Herr Abgeordnete Hergt, mit vollem Recht darauf Hinweisen, daß schließlich auch alle inneren Fragen unter dem einen Gesichtspunkt stehen, ob es uns gelingt, in der Außenpolitik zur Freiheit zu kommen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In dem Sinne ist die innere Politik des Kabinetts auch gleichzeitig wesentlicher Bestandteil der Außenpolitik mit gewesen.
(Erneute Zustimmung.)
Es lasten schwer auf uns gerade bei diesem Versuch, den Etat in Ordnung zu bringen, die Besatzungskosten, die wir bisher weiter bezahlt haben, um der Bevölkerung der besetzten Gebiete Drangsale zu ersparen.
Alle Parteien im besetzten Gebiet von rechts bis links waren sich darin einig, daß die Reichsregierung verpflichtet sei, sie vor der Exekution durch die Besatzungsarmeen zu schützen und bis zur letzten ihrer Kräfte dafür zu sorgen, daß diese Besatzungskosten gezahlt würden.
(Sehr wahr!)
Ich muß aber auch hier betonen, daß unsere Leistungsfähigkeit zeitlich eng begrenzt ist.
Für absehbare Zeit können wir das scheint ja jetzt auch Allgemeinauffassung zu sein aus eigener Kraft an Reparationszahlungen nicht denken, müssen vielmeqr alle Kräfte zusammennnehmen, um überhaupt unsere Währung zu halten, da das deutsche Volk ein zweites Abgleiten nicht ertragen könnte.
Das ist die Situation, die die Sachverständigenausschüsse hier vorgefunden haben.
Wir kennen nicht die Entschießungen, zu denen sie etwa gekommen sind.
Wir kennen auch nicht ihre Verhandlungen, die sie unter sich geführt haben.
Aber nach den Berichten, die namentlich in der ausländischen Presse vorliegen, zeichnen sich einige Haupttendenzen und einige Hauptfragen, die innerhalb dieser Grenzen erörtert wurden, schon heute ab.
Man scheint sich davon überzeugt zu haben, daß ein mehrjähriges Moratorium für Deutschland notwendig sei.
Man scheint aber ebenso der Auffassung zu sein, daß während dieser Zeit eine internationale Anleihe insbesondere Frankreich einen Ersatz für die Ausfälle geben soll, die durch die Nichtzahlung Deutschlands entstehen.
Eine internattonale Anleihe, für die man Garan tien im deutschen Reichsbesitz sucht, wird anscheinend diskutiert im Zusammenhang mit zwei Fragen, die gleichzeitig als die wirtschaftliche Voraussetzung für einen Anleihekredit gelten können: die Verfügung Deutschlands über die Wirtschaft- und Steuerkraft des Reiches, sowie die Wiederherstellung der deutschen Verkehrseinheit.
Der „Temps ''hat kürzlich, als diese Dinge in der Presse erörtert wurden, gegen den Gedanken der WiederReichstem.
403.
Siüuna Donnerstaa den 28.
Februar 1924.
12S25 (Dr. Etreseman », Reichsminister des Auswärtigen.)
Herstellung der deutschen Reichseisenbahneinheit die Einwendung gemacht, daß eine solche Wiederherstellung der Entwicklung in Deutschland widerspräche, die durch die neuen, mit Bayem auf dem Gebiete des Reichsverkehrswesens geschlossenen Abmachungen gekennzeichnet seien.
(Lachen.)
Ich brauche Wohl nicht darauf hinzuweisen, daß diese Einwendungen des „Temps ''vollkommen unzutrefffend sind.
(Zustimmung.)
Die im Gange befindlichen organisatorischen Maßnahmen auf dem Gebiete der Reichseisenbahn bezwecken im Gegenteil eine wirtschaftliche Höchstleistung im festen Rahmen des Gesamtunternehmens durch eine größere Selbständigkeit der einzelnen Bezirke.
Mit einer Abtrennung der bayerischen Bahnen von der Reichseisenbahn haben diese Maßnahmen nicht das geringste zu tun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben bei der Abtrennung der Rhein- und Ruhrbahn mit Deutlichkeit gesehen, zu welchen katastrophalen wirtschaftlichen und finanziellen Folgen eine Zersplitterung des deutschen Eisenbahnwesens führen mutz.
(Lebhafte Ruse: Sehr richtig!)
Die deutsche Negierung hofft, daß die gegenwärtig von der deutschen Reichsbahn abgetrennten Teile baldigst mit ihr vereinigt werden, und wenn der „Temps ''in den Abmachungen mit Bayern einen neuen Modus der Auflösung der Reichseinheit auf diesem Gebiete sieht und deshalb sagt, man könne doch Frankreich nicht zumuten, seinerseits die Rhein- und Ruhrbahn herauszugeben, während sich Bayern auf dem Gebiete verselbständige, so können wir Frankreich nur auffordern, mit uns dieselben Verträge über die Rhein- und Ruhr bahn zu schließen, die mit Bayern geschlossen worden sind.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, Frankreich würde sich bald davon überzeugen, wie irrig diese Auffassung ist, mit der man gegen eine Maßnahme Einwendungen erhebt, die.
glaube ich, aus rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten so klar borden Augen aller derjenigen steht, die wirtschaftlich denken, daß es jeder Diskussion enthoben sein sollte.
Ich sage: die Wiederverfügung Deutschlands über die vollen wirtschaftlichen und Steuerkräste des Reiches, die Wiederherstellung der deutschen Verkehrseinheit dürfte von allen Kennern des Wirtschaftslebens als Voraussetzung für das Gelingen einer internationalen Anleihe angesehen werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es Frankreich um eine wirtschaftliche Lösung der Reparationsfrage zu tun ist, so würden ihm hier Möglichkeiten geboten sein, die es kaum zurückweisen könnte.
Die Frage einer etwaigen internationalen Anleihe wirft aber gleichzeitig die Frage der internationalen Mitwirkung bei der Verwaltung einer solchen Anleihe auf.
Herr Dr. Helfferich hat an einer Rode Kritik geübt, die ich in Elberfeld gehalten habe, weil er daraus glaubte ersehen zu sollen, daß ich von vornherein einer internationalen Mitwirkung oder einer internationalen Kontrolle zugestimmt hätte.
Meine Herren, für mich steht die Frage der Erreichung einer internationalen Anleihe, die uns ein Moratorium gewährt und die unter diesen Voraussetzungen gegeben wird, daß die Verkehrseinheit wieder hergestellt wird, daß wir die freie Verfügung über die Wirtschaftskräfte unseres Reiches wieder bekommen, im engsten Zusammenhange mit der Freiheit Deutschlands selbst, die heute über die Grenzen des Versailler Vertrages eingeengt und außer- (0) ordentlich beschränkt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gegenüber diesem Gesichtspnutk glaube ich allerdings den Gesichtspunkt vertreten zu sollen ich stelle dem Herrn Abgeordneten Helfferich gern den ausführlichen Bericht der „Kölnischen Zeitung ''über meine Rede in Elberfeld zur Verfügung —, daß eine Verquickung auch ausländischer Interessen im Aufsichtsrat von Unternehmungen, für die ausländisches Kapital hergegeben ist, weniger bedeutsam ist als die Frage, ob durch eine derartige Mitwirkung ausländischen Kapitals uns diese wirtschaftliche Selbständigkeit wiedergegeben werden kann und wir dasjenige Moratorium bekommen, das wir notwendig haben, um unsere eigene Produktivität zu entwickeln.
Es wird selbstverständlich dabei darauf ankommen, daß eine solche Vertretung uns nicht majorisiert, daß sie den deutschen Charakter der Verwaltung unangetastet läßt.
Tut sie das aber, dann kann die Tatsache der ausländischen Vertretung nicht Grund für die Ablehnung einer intemationalen Anleihe sein, und ich glaube: gerade der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich ist doch über unsere wirtschaftliche Lage so gut orientiert, daß er weiß, wie sehr wir darunter leiden, ja vielleicht zugrunde gehen können, daß wir keine Kredite haben, die für Industrie und Landwirtschaft so notwendig sind wie kaum zuvor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch insbesondere für die Landwirtschaft!
Was jetzt an Minderbestellungen an künstlichem Dünger gegenüber dem vorigen Jahre allein vorliegt, kann uns nur mit dem größten Schrecken in bezug auf die Zukunft unserer ganzen Verhältnisse erfüllen.
Dasselbe ist der Fall in bezug auf unsere Industrie, die ihren Export vermehren muß, wenn wir das Volk sollen ernähren können.
Und wenn wir sehen, daß wir infolge der starken Verluste an Vermögenssubstanz auf Kredite angewiesen sind, wenn es sich darum handelt, eine Bank zu schaffen auch mit ausländischem Kapital —, die auf Grund ausländischer Goldkapitalien in der Lage ist, solche Kredite zu geben, dann ist das gerade das, was gegenwärtig unsere Wirtschaft aus das allerdringste braucht.
(Zustimmung.)
Hier liegen die Dinge doch so, daß man, glaube ich, sobald die Voraussetzungen gegeben sind, von denen ich sprach: daß keine Majorifterung stattfindet, daß der deutsche Charakter der Verwaltung erhalten bleibt, dann die Dinge auch leidenschaftlos vom wirtschaftlichen Standpunkt aus ansehen sollte.
Es ist in der ganzen Wirtschaft so, daß derjenige, der einen bedeutenden Teil seines Kapitals hingibt, auch eine gewisse Mitwirkung oder Kontrolle für dieses von ihm gegebene Kapital in demjenigen Unternehmen ausübt, für das er es hingibt.
Das ist im Inlands so, das werden Sie dem Auslande, das den Dingen ferner steht, nicht verwehren können.
Deshalb, sage ich, werden wir nicht daran vorbeigehen können, nach dieser Richtung hin auch dem ausländischen Kapital eine Mitwirkung in den Aufsichtsinstanzen, wie sie bei solchen Unternehmungen geschaffen werden, zu geben.
Und ich darf dabei eines noch betonen: wir wollen uns doch darüber klar fein, daß wir bei der schwierigen finanziellen Lage Deutschlands ja mehr als einmal doch die Frage einer gewissen finanziellen Aufsicht auch bisher schon haben diskutieren müssen.
Ich glaube.
Herr Abgeordneter Di-.
Helfferich wird mir vollkommen zugeben, wenn ich mich auf den Standpunkt stelle, daß eine finanzielle Mitwirkung dann erträglich 1711 12526 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Dr. Streseman«, Reichsminister des Auswärtigen.)
() ist, wenn sie von Geschäftsleuten ausgeübt wird, daß sie viel weniger erträglich ist, wenn sie von Staaten von politischen Gesichtspunkten ausgeübt wird.
Denn von politischen Gesichtspunkten aus kann ich mir denken, daß eine Politik getrieben würde, um Deutschland auf die Dauer niederzuhalten oder nur bis zu einem gewissen Grade hochkommen zu lassen.
Wirtschaftliche Gesichtspunkte, die auf eine Verzinsung hingegebenen Kapitals hinarbeiten, werden gerade in einer gesunden Weiterentwicklung des Landes, dem man den Kredit gegeben hat, die beste Garantie für die Verzinsung sehen.
Infolgedessen kann, wenn diese wirtschaftlichen Gesichtspunkte maßgebend sind, ein gemeinsames Zusammenwirken mit Kreditgebern anderer Nationen auch zu einer gemeinsamen Abwehr gegen eine etwaige Differenzierung Deutschlands im internationalen Wirtschaftsverkehr führen, und, ich glaube, das sind Gesichtspunkte, die man auch beachten sollte, wenn es sich um diese Dinge handelt.
Meine Herren, ich habe vorhin ausgeführt, daß für uns die baldigste Verständigung in der Reparationsfrage das Wünschenswerteste wäre.
Wir stehen in Bälde vor dem kritischen Termin des 15.
April.
(Zuruf von der äußersten Linken) —nein, ich meinte nicht den 6.
April, ich meinte den 15.
(große Heiterkeit) —also vor dem Tage, an dem nicht der Deutsche Reichstag neugewählt wird, sondern die Micum-Verträge ablaufen.
Eine Fortführung der Leistungen, die die deutschen großindustriellen Werke auf Grund dieser Verträge an Frankreich geben müssen, ist vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist völlig unmöglich, daß irgendeine dieser Unter (8) nehmungen weiterbestehen kann, wenn sie in dem Prozentsatz ihrer eigenen Erzeugnisse abgeben soll an ein anderes Land, ohne dafür eine Gegenleistung zu erhalten.
Es ist allgemein bekannt, daß die Bemühungen der deutschen Großindustrie, Kredite für die Durchführung der Micum-Verträge zu bekommen, ergebnislos nach der Richtung gewesen sind, daß sie absolut nicht in dem Maße Kredite bekommen hat.
wie sie sie brauchte.
Ob überhaupt die Verträge auch nur bis zum 15.
April durchgeführt werden können, ist zweifelhaft, und daß das Deutsche Reich nicht seinerseits in die Finanzierung dieser Verträge eintreten kann, das wird auch von der Gegenseite anerkannt, das hat der französische Herr Ministerpräsident wiederholt selbst gegenüber unserm Botschafter ausgesprochen.
Darüber brauche ich also hier nicht zu diskutieren.
Aber wohl entsteht die Frage, auf die auch der Herr Abgeordnete Müller hingewiesen hat: was soll geschehen, wenn eine Verständigung nicht erfolgt
Wenn eine Verständigung nicht erfolgt, so bedeutet das für uns im besetzten Gebiet alle die Mitzstände, die wir vor Abschluß dieser Verträge in allen ihren furchtbaren sozialen und politischen Auswirkungen gesehen haben, bedeutet Erwerbslosigkeit Hunger und Chaos, so daß man nicht abzusehen vermag, was aus diesen Dingen werden soll.
Aber es bringt auch für Frankreich das Aufhören aller der Einnahmen aus denMicum-Verträgen einen Einnahmeausfall, dessen Wirkungen auf die französische Währung abzusehen ist.
Die Verhältnisse drangen zu einer Regelung der Reparationsfrage, sie drängen zur Einigung.
Aber eine Einigung kann nicht auf der Grundlage der Schaffung einer deutschen Reparationsprovinz erfolgen.
Grundlage einer Einigung muß sein eine internationale Regelung der gesamten Reparationsfrage, und weil die Notwendigkeit einer solchen Regelung weit stärker als früher in einzelnen nLändern eingesehen wird, weil sie heute eigentlich die gemeinschaftliche Anschauung aller Wirtschaftsführer ist, deshalb sprach einer unserer bedeutendsten wirtschaftlichen Sachverständigen, der bisher sahrelang nur Mißerfolge seiner Bemühungen erlebt hat.
im Kabinett von dem Silberstreifen an dem sonst düsteren.
Horizonte der auswärtigen Politik.
Deutschnationale Kritik will darin nur einen Nebelstreifen sehen, und ich habe neulich einen vielleicht etwas kurz zusammengefaßten seltsamen Versammlungsbericht gelesen.
Es stand darin: „Graf Westarp sagt, der Außenminister spricht von einem Silberstreifen.
Ich bin überzeugt, es ist nur ein Nebel streifen.
In Klammern: Stürmischer Beifall.
Meine Herren, alles verstehe ich, aber nicht den stürmischen Beifall.
(Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
Ich kann mich gewiß vollkommen irren.
Sie können lvarnen vor unberechtigten: Optimismus und vor Illusionen.
Sie können darauf verweisen, daß alle Arbeit bisher Sisyphusarbeit gewesen ist.
Gewiß, aber selbst wenn ich nur 5 Prozent Hoffnung hätte, daß an
diesen Verhandlungen etwas herauskäme, hätte ich trotzdem die Pflicht uud Schuldigkeit zu erfüllen, diese Verhandlungen zu führen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
An diejenigen, die davon sprechen, daß die Dinge ja doch aussichtslos wären, muß ich doch die Frage stellen, was sie uns denn an Positivem sagen (stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten) anstatt dessen, daß wir versuchen, zu einer Verständigung zu kommen.
Meine Herren, es wird auf ganz lange Zeit gar nichts anderes übrig bleiben als der mühevolle Dornenweg der immer von neuem gesuchten Verständigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Weg habe ich auch als Außenminister gehen müssen, und ich möchte hier einmal auch gegenüber manchem ausländischen Kritiker doch auf das eine Hinweisen, daß es von unserer Seite aus auch seit August vorigen Jahres nicht an Versuchen gefehlt hat, mit Frankreich zur Verständigung zu kommen.
Diese Versuche haben eingesetzt vor Aufgabe des passiven Widerstandes und sind fortgesetzt worden nach seiner Aufgabe; und wenn sie bisher noch zu keiner wirklichen direkten Aussprache offizieller Art geführt habe,:, so lag das an der Gedankenkonstruktion des.
Herrn französischen Ministerpräsidenten, wie ich es nennen möchte, der plötzlich nach Aufgabe des passiven Widerstandes feststellte, daß der Passive Widerstand noch nicht aufgehört habe und für ihn deshalb noch nicht die Voraussetzungen gegeben seien, um zu verhandeln.
(Zustimmung in der Mitte.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden, Herr Kollege Di-.
Helfferich.
Der Präsident der französischen Republik, Herr Millerand, hat kürzlich in der Pariser Handelskammer vor wenig Tagen davon gesprochen, daß für Frankreich die Ruhrbesetzung nur Mittel zum Zweck gewesen sei und daß es die Stunde ersehne, in der die Räumung des Gebiets zugleich mit den Daten für die Bezahlung festgesetzt würde.
Meine Herren, ich akzeptiere gern diese Feststellung des Herrn Präsidenten der französischen Republik, daß die Ruhrbesetzung nur Mittel zum Zweck gewesen sei, daß also andere Äußerungen, 12527 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Dr. Stresemam », Reichsminister des Auswärtigen.)



die dahin gingen, daß man bis zum letzten Zug im Ruhrgebiet bleibe, damit Wohl als Anschauung der Vergangenheit festzustellen sind.
(Sehr gut!)
Der Zeitpunkt aber, sich zu verständigen über das Ende des Ruhrunternehmens, wäre, glaube ich, damals gewesen, wo Deutschland den gewiß doch für uns alle äußerst schweren Entschluß faßte, den passiven Widerstand aufzugeben.
Wenn wir damals den passiven Widerstand bedingungslos aufgaben, und wenn es Frankreich darauf ankam, daß es den Zeitpunkt ersehnte, wo der Ruhrkonflikt beglichen war.
daun würde es damals die beste Voraussetzung dafür geschaffen haben, wenn es durch freie Initiative in bezug auf die Freigabe der Gefangenen und Ausgewiesenen auch jene psychologischen Stimmungen aus der Welt geschafft hätte, die für eine Verständigung der Völker weit mehr bedeuten als Verschiedenheiten der Auffassungen über materielle Leistungen.
(Lebhafter Beifall.)
Das hier einmal zum Ausdruck zu bringen, halte ich auch für notwendig.
Ersehnt man die Stunde, wo das Ruhrgebiet nicht mehr besetzt ist.
dann soll man auch die Voraussetzungen dafür schaffen, daß all diejenige Stimmung, die in diesem Jahre dagewesen ist.
auch einmal ein Ende finden kann.
(Sehr richtig!)
Und dazu gehört, daß die Leute ihre Heimat wiedersehen, die ihre Heimat durch den Ruhrkampf verloren haben, (lebhafter Beifall) und die Menschen, die als Deutsche sich verfehlt haben, vor deutschen Gerichten ihr Urteil erfahren, sowie es jeder einzelne verlangen kann.
(Erneuter allseitiger, lebhafter Beifall.)
L) Meine Herren, ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß es nicht an uns lag, wenn wir bisher zu direkten Verhandlungen über die Reparationsfrage nicht gekommen sind, daß das unser Wunsch war vor Ausgabe des Passiven Widerstandes, daß man dann die Dinge lange hingezogen hat.
Als wir jetzt ein Memorandum an Frankreich richteten, das sich zunächst auf die.
Herstellung eines mvckus vivendi in der Rhein- und Ruhrfrage bezog, da hat die französische Presse plötzlich gesagt, man könne sich doch über fruchtbarere Themata unterhalten.
Sie hat darauf hingewiesen, solch ein Austausch von Memoranden sei nur eine Hemmung aus dem Wege der Verständigung.
Wichtiger als die Rhein- und Ruhrfrage sei die Frage der gesamten Reparationslösung.
Meine Herren, wir sind zur Diskussion über diese Frage genau so bereit, wie frühere Kabinette dazu bereit gewesen sind.
Daß wir gegenwärtig die Arbeiten der Sachverständigenkommission nicht unterbrechen können durch Angebot direkter Verhandlungen, ist selbstverständlich: denn damit würden wir ja ein Mißtrauensvotum gegen die Sachverständigenausschüsse aussprechen.
(Sehr richtig!)
Damit würden wir erklären: die Dinge sind so klar vor aller Augen, daß wir eurer Arbeit nicht bedürfen.
Deshalb ist ein nicht sofortiges Beginnen solcher Verhandlungen von uns nicht etwa ein schlechter Wille, an solchen Dingen nicht teilzunehmen.
Meine Herren, wir können gewiß aus diesen Äußerungen der Presse, dem „Tcmps ''.
dem Artikel des Herrn Sauerwein im „Mattn ''und anderen Äußerungen wichtiger maßgebender französischer Persönlichkeiten feststellen, daß sich in weiten Kreisen Frankreichs die Einstellung mindestens in bezug auf die wirtschaftliche Frage geändert hat, daß Frankreich empfindet, daß es unbeschadet aller politischen Differenzen wirtschaftlich (cy in einer Schicksalsgemeinschaft mit Deutschland steht.
Man hat daraus bei einigen Persönlichkeiten und in einigen Kreisen die Folgerung gezogen, daß man uns eine alleinige deutsch-französische Verständigung vorgeschlagen hat.
Meine Herren, wir können keinen Sonderfrieden mit Frankreich schließen: denn wir sind als Schuldner den verschiedenen Gläubigerstaaten verpflichtet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartci und in der Mitte.)
Wohl aber können wir es von deutscher Seite aus begrüßen, wenn seitens der Alliierten Mittel und Wege gesucht werden, um Frankreich besonderen finanziellen Bedürfnissen bei der Regelung der Reparationsfragc gerecht zu werden.
Das sind aber Fragen, über die man uns bisher niemals befragt hat.
da wir in allen Dingen bisher nur Objekt für die Gesetzgebung gewesen sind.
(Sehr richtig!)
Weil wir Objekt der Gesetzgebung, der Entschlüsse anderer Mächte gewesen sind, um so mehr bedürfen wir der Arbeit unparteiischer Sachverständiger.
Sie kann die Grundlage für neue Entscheidungen der alliierten Mächte abgeben, und maßgebend für die weitere Entwicklung der europäischen Verhältnisse wird dabei insbesondere auch Frankreichs Entscheidung sein.
Es wird dabei entschieden werden, ob Frankreich Reparationen oder nur politische Macht und wirtschaftliche Ausbeutung will.
Ich möchte hoffen, daß die Entscheidung der französischen Regierung, des französischen Volkes nach der ersteren Seite fallen möge.
Ich glaube, jeder vernünftige Mensch in Deutschland und jede Partei wird bereit sein, auf einer vernünftigen Basis mit Frankreich sich zu verständigen.
Es muß aber in der Erörterung der wirtschaftlichen und politischen Fragen die Voraussetzung dafür geschaffen werden.
Es dient nicht der Verständigung, wenn der Ministerpräsident Poincarö in der französischen Kammer davon spricht, daß Deutschland seit vier Jahren an Reparationen nichts geleistet hätte und daß sich daraus der Zustand der französischen Finanzen ergebe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lüge!)
Warum tritt man nicht den von uns so oft angebotenen internationalen Gedankenaustausch über die tatsächlich bisher vorgenommenen deutschen Leistungen an
Wir haben unsere Leistungen aufgezählt; sie haben nach unseren Berechnungen 42 Milliarden Goldmark betragen.
Man mag das anzweifeln, mag es zu hoch hinstellen; wir haben andere Schätzungen gehabt von Keynes, vom Institute of Economics, sie sind geringer.
Aber auch dieses letztere beziffert die deutschen Leistungen auf 25 Milliarden Goldmark.
Frankreich weiß zur Genüge, wie stark die deutschen Sachleistungen seine eigene internationale ökonomische Stellung beeinflußt haben, und Frankreich hätte nach den Abkommen, die es mit uns hat, noch weit mehr von uns beziehen können, wenn es nicht die Rücksicht auf seine eigene Volkswirtschaft höher gestellt hätte als die Ausnutzung seiner vertragsmäßigen Ansprüche gegen Deutschland.
(Sehr wahr!)
Ich darf darauf Hinweisen, daß Länder wie Jugoslawien.
ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, ihren Etat im wesentlichen auf die deutschen Sachleistungen basiert haben.
(hört!
hört!)
die wir unsererseits bis zum letzten geleistet haben, solange wir es konnten.
In Frankreich mutz man wissen, daß Mnftig deutsche Reparationsleistungen abI 12528 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(40 hängig sind von der Erhöhung der deutschen Produktivität und der Erhöhung des deutschen Lebensniveaus.
Als die Sachverständigen hier tagten, ist hier eine seltsame Mitteilung durch die Presse gegangen, die davon sprach, Deutschland könne, wenn es dieselben Steuern erhöbe wie die Alliierten.
4 Milliarden Goldmark jährlich aufbringen, die für Reparationszwecke verfügbar seien.
Nein, so hat niemand von den Sachverständigen gesprochen, so kann auch kein wirklicher Sachverständiger sprechen.
Aber was gesagt wurde und was das ganze Elend unserer Verhältnisse kennzeichnet, ist, daß man allerdings gesagt hat: wenn Deutschland dasselbe Lebensniveau hätte wie England, wenn wir dasselbe Durchschnittseinkommen hätten wie England, dann würden wir auf der Basis derselben Steuern eine Mehreinnahme von Milliarden Goldmark Pro Jahr haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß wir relativ dasselbe erheben wie die Alliierten, bezweifelt für die Gegenwart niemand.
(Hört!
Hört!)
Wenn man hofft das ist mir auch ausdrücklich versichert worden —, in der Zukunft einen Überschuß des deutschen Budgets zu erzielen, dann hat man ausgedrückt, daß er nur möglich sei auf der Grundlage der Erhöhung der deutschen wirtschaftlichen Produktivität und auch ans der Erhöhung des Lebensniveaus in Deutschland, das jetzt unter dem Erträglichen liegt.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Ich möchte hier auch als Außenminister das eine betonen: wenn sich jetzt das Ausland mit dem deutschen Reichsetat beschäftigt, mit diesem ersten Goldetat, so muß es sich darüber klar sein, daß das ein Notstandsetat ist und nicht ein Etat, der den Knlturbedürsnissen des deutschen Volkes entspricht.
ls) 1 (Allseitige Zustimmung.)
Wenn man von künftigen Überschüssen des deutschen Etats spricht, so können es nicht Überschüsse über die Basis sein, die wir jetzt haben; denn diese Basis ertragen wir als Notstands-, Übergangsmaßnahme, wir ertragen sie aber nicht als dauernd für das deutsche Volk.
(Erneute allseitige Zustimmung.)
Wenn wir uns fragen, wo denn die Schwierigkeiten liegen, die einer Verständigung in der Reparationsfrage immer wieder entgegenstehen, so liegen sie zum Teil Wohl darin, daß in Frankreich eine ganz starke Beunruhigung, ich möchte sagen, eine Nervosität gegenüber Deutschland herrscht.
Man stellt die Fragen der Sicherheiten in den Vordergrund.
Man bringt sie hinein in die wirtschaftlichen Erörterungen, als wenn Deutschland daran denke, Frankreich zu überfallen.
Ich darf demgegenüber fragen: warum sind denn seit mehr als Jahresfrist alle Anregungen, ob von deutscher oder anderer Seite, wegen der Schaffung des Rheinlandtraktates und wegen weitgehender Sicherheiten Frankreichs bisher ohne Antwort von französischer Seite geblieben
(Sehr richtig!)
Handelte es sich nur um Sicherheiten für Frankreich, dann müßte ihm die internationale Hilfe von allen am Rhein interessierten Staaten doch die größte Sicherheit sein, die es überhaupt gäbe, namentlich wenn England als an der Mündung des Rheins interessiert, wenn die Vereinigten Staaten als Protektor in ein solches Abkommen hineingezogen würden.
Obwohl solche Ausführungen wiederholt diskutiert worden sind, haben sie bisher niemals von dort eine Zustimmung erfahren.
Glaubt man immer noch, etwa darauf hoffen zu können, mit einem nicht einigen Deutschland besser zum Abschluß zu kommen
Daß man mit den Separatisten (okeine Politik zur Zerreißung Deutschlands machen kann, das sollte man allmählich doch auch in Paris begriffen haben.
(Sehr gut!)
Man weist daraus hin, daß man die deutsche nationalistische Bewegung fürchte.
Der Prozeß in München weckt die Erinnerung daran, daß Frankreich seinerzeit bei uns Vorstellungen wegen der Gefahr erhoben hat, die in dieser Bewegung läge und die Frankreich nicht uninteressiert lassen könne.
Ich habe vor wenigen Tagen im „Temps ''gelesen, daß ein Zusammenwirken von England und Frankreich schon deshalb nötig sei.
um Deutschland zur Demokratie zu bringen.
Meine Herren!
Möge man sich doch im Ausland über das eine klar sein, daß man eine Staatsform oder irgendeine Staatsanschauung bei einem Volke gar nicht schärfer diskreditieren kann, als daß man sie hinstellt als im Interesse des Auslandes gelegen.
(Sehr richtig!)
Es ist auch sehr seltsam, welche Begriffsbestimmung das Selbstbestimmungsrecht der Völker in dem Vertrage zwischen Frankreich und der Tschechoslowakischen Republik erfahren hat.
Nein, wenn man in Frankreich eine nationalradikale Entwicklung in Deutschland jetzt fürchtet, wenn man sie in ihren Erfolgen als unwiderstehlich hinstellt und sich fragt, woher das kommt, dann möge man sich doch in Frankreich erinnern, daß bisher alle Politiker in Deutschland, die eine Verständigung mit Frankreich erstrebten, an der französischen Politik gescheitert sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist letzten Endes der Urgrund der Entwicklung zum Radikalismus, die natürlich daraus entstehen mußte und die ihren tiefsten Grund im Elend des deutschen Volkes hat, im physischen Elend und in dem seelischen Elend eines Volkes, das derartige nationale Demütigungen fortgesetzt erdulden mutz, wie es in Deutschland jetzt der Fall ist.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)
Deshalb, glaube ich, würde eine Politik der Verständigung.
die von Frankreich ausginge, am besten den Wünschen des Herrn französischen Ministerpräsidenten nach der Richtung entsprechen, ihm den Alpdruck der deutschen nationalistischen Bewegung zu nehmen.
Der „Temps ''sieht allerdings die Dinge anders an und sagt, nicht im Volke läge eine so starke Empfindung, sondern sie würde von der Regierung geweckt, und er rät dem deutschen Außenminister zur Mäßigung angesichts der Rede, die ich hier über die Zurückweisung der Pfalznote gehalten habe.
Der „Temps ''sagt, es heiße doch übertreiben, wenn der deutsche Außenminister davon spricht, daß das deutsche Volk durch die Zurückweisung der Note zur Verzweiflung getrieben worden sei.
Diesen Satz habe ich niemals hier ausgesprochen, Wohl aber muß ich darauf hinweisen, daß die Politik des Generals de Metz allerdings geeignet ist, ein Voll zur Verzweiflung zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten des Hauses.)
Im Zusammenhang mit einer Rede, die ich vor einigen Tagen hielt und in der ich einen geschichtlichen Rückblick auf ein halbes Jahrhundert deutscher Geschichte zu geben hatte, davon sprach, daß wir stets mit Stolz an unsere alte Armee und unsere alte Flotte denken würden, und in der ich mich dagegen wandte, daß man das deutsche Volk als unfähig hinstellt, koloniale Arbeit zu leisten, sagte die französische Presse, das hieße Vorbereitung der Revanche.
Da muß ich doch sagen, daß der Versailler Vertrag uns vieles verbietet, daß er uns Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Febmar 1924.
12529 (Dr. Gtreseuuuw, Reichsminister des Auswärtigen.)
aber das Hoachalten der Erinnerung an eine große Zeit der Vergangenheit niemals verbieten kann.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Es ist eine so völlig falsche psychologische Einstellung des Auslandes, wenn es glaubt, dadurch moralische Eroberungen in Deutschland zu machen, daß es das alte Deutschland in Staub zieht.
Uns wäre eine ruhige konstitutionelle Entwicklung am besten gewährleistet durch eine Außenpolitik der Alliierten, die Deutschland leben läßt, die ihm Entwicklungsmöglichkeiten gibt und die nicht alle unsere Anstrengungen auf diesem und auf wirtschaftlichem Gebiete durch ihre Zerstörung fortgesetzt zur Ergebnislosigkeit verdammt.
Das wird, glaube ich, auch die beste Sicherheit sein, die sich Frankreich verschaffen kann, wichtiger als alle Verträge, die es sonst schließt.
(Sehr richtig!)
An der Sachverständigenkonserenz waren auch die Vereinigten Staaten von Amerika durch hervorragende Vertreter beteiligt.
Ich glaube, wir können es nur mit Genugtuung begrüßen, wenn ein so großes Land und ein so großes Volk jetzt für die Regelung europäischer Fragen Interesse zeigt und nicht denen folgt, die einstmals glaubten, die ganze amerikanische Politik in den einen Gedankengang: „dio bairopsan, troubles ''pressen zu können.
Wir begrüßen ebenso mit Genugtuung die Unterzeichnung des deutsch-amerikanischen Handelsvertrages.
Der Entwurf dieses Vertrages wurde in der Zeit vom 11. bis 15.
Oktober hier mit den Vertretern der Ressorts und der Länder eingehend durchberaten.
Er wird nicht allen unseren Wünschen gerecht, aber er ist aufgebaut aus den Grundsatz der Meistbegünstigung und er verfolgt damit ein Ziel, das für uns wie für die großen Völker der Erde überhaupt das Ziel der künftigen Gestaltung der neuen Politik sein wird is) und sein muß.
Der Vertrag ist am 8.
Dezember 1923 in Washington unterzeichnet worden und liegt dem Senat zur Ratifikation vor.
Er wird zur gegebenen Zeit auch dem Deutschen Reichstag zur Ratifikation vorgelegt werden.
Man hat im Auswärtigen Ausschuß des Senats der Vereinigten Staaten Einspruch dagegen erhoben, daß die Meistbegünstigungsklausel dieses Vertrages eine weitgehende sei.
Man hat sich vor allen Dingen dagegen gewandt, daß dadurch auch die Vorzugsbehandlung der Waren aufhört, die auf amerikanischen Schiffen eingeführt sind, daß sie künftighin wegfällt.
Wir hoffen, daß trotz dieser Widerstände der Vertrag Gesetzeskraft erhalten wird.
Wir haben unsererseits nicht alles erreicht, was wir erreichen wollten.
Aber bei näherem Studium wird man doch zu der Überzeugung kommen, daß es sich um einen Vertrag handelt, der die zukünftigen Beziehungen der beiden Länder auf eine gesunde und feste Grundlage stellen wird.
Wir haben inzwischen auch mit England ein Abkommen getroffen, das die Reparationsabgabe von 26 Proz.
auf 5 Proz.
herabsetzt.
(Bravo!)
Dieses Abkommen ist bereits in Kraft getreten.
Es schafft klare Verhältnisse für den deutschen Kaufmann, der nunmehr weiß, mit welchem Bestände er zu rechnen hat.
Es wird um so erwünschter empfunden werden, als es auch bei der Leipziger Messe auf das beginnende Saisongeschäst einwirken wird.
Die fünfprozentige Abgabe ist von der deutschen Industrie zu tragen.
Die deutsche Regierung ist verpflichtet, die Beträge rückzuvergüten, wenn die Finanzverhältnisse es gestatten.
Die Regiemng wird sich auch bemühen, eine Form zu finden, die den Interessen der deutschen Industrie gerecht wird.
Sie wird aber auch Vorsorge dafür treffen, daß die Betrüge der Abgabe nicht den britischen Importeur üe- (v) lasten werden.
Alle Gutscheine aus alten neuen Kontrakten aus der Zeit vom 17.
November vorigen Jahres bis 26.
Februar dieses Jahres werden von der deutschen Regierung in Schatzanweisungen wie bisher eingelöst werden.
Die englische Negierung hat über den Vertrag hinaus gewiß weitere Erleichterungen für den Verkehr mit kleineren zugesagt, für die sie hofft Einfuhrfreiheit einführen zu können.
Die Verhandlungen sind sehr schwierig gewesen, sie waren zeitweilig unterbrochen, aber sie haben sich in den freundschaftlichsten Formen abgewiaelt und haben zu einem Ergebnis geführt, das für den Handelsverkehr zwischen den beiden Ländern außerordentlich fördernd und für beide Regierungen annehmbar ist und dabei der deutschen Finanznotlage Rechnung trägt.
Die Verhandlungen werden von uns geführt in dem Gefühl der Notwendigkeit der Verständigung, der gegenseitigen Rücksichtnahme auf die beiderseitigen Interessen.
Ein solches Gefühl herbeizuführen, muß das Ziel unserer auswärtigen Politik sein, gerade in einem Augenblick, wo wir vor der großen Aufgabe der Lösung des Rhein-, Ruhr- und Reparationsproblems stehen.
Ich würde mich freuen, sagen zu können, daß dasselbe Gefühl auch die Grundlage bilden würde bei den Verhandlungen, die wir jetzt mit Polen zu führen haben.
Aber leider bin ich in der Beziehung von einem gewissen Pessimismus befangen.
In weiten Kreisen Polens herrscht noch immer eine feindliche Stimmung gegenüber Deutschland.
Erst in letzter Zeit sind im polnischen Parlament Dringlichkeitsanträge eingebracht worden zwecks Ausweisung größerer deutscher Bevölkerungsteile (hört!
hört!
rechts) und zwecks Abbruchs des Meinungsaustausches, in dem wir gegenwärtig mit der polnischen Regierung (v) stehen.
Wir haben am 12.
Februar die Verhandlungen in Genf begonnen zwecks Regelung des Staatsangehörigkeitsproblems für weite Kreise der deutschsprechenden Bevölkerung in Polen.
Es ist bedauerlich, daß bisher über diese Frage noch keine Einigung erzielt werden konnte.
Viele Bewohner Polens wissen nicht, ob sie deutsche oder polnische Staatsangehörigkeit besitzen, ob ihr Vermögen der Liquidation unterliegen wird oder nicht.
Die polnische Verwaltungspraxis entspricht in dieser und ebenso auch in der Ansiedlerfrage, wie der internationale Gerichtshof in Haag im Herbst vorigen Jahres festgestellt hat, nicht den internationalen Verpflichtungen, die Polen eingegangen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nachdem der Völkerbundsrat auf Grund zahlreicher Angaben deutscher Minderheiten in Polen sich mit der Angelegenheit befaßt und auf seiner letzten Session in Paris im Dezember vorigen Jahres beschlossen hat, diese Frage aus dem Wege deutsch-polnischer Verhandlungen unter den Auspizien des Völkerbundsrates zu regeln, hat sich die deutsche Regierung gern bereit erklärt, diesen Weg zu beschreiten, um zur Lösung zu kommen.
Gleichzeitig regt der Völkerbundsrat speziell Verhandlungen zwischen Deutschland und Polen allein an über alle Fragen, die zwischen Deutschland und Polen nach dem Warschauer Programm vom Juli 1922 noch offen sind.
Das betrifft namentlich die Frage des Optionsrechtes.
Diese Verhandlungen haben sich nicht durch unsere Schuld etwas verzögert, haben aber nunmehr auch am 27.
Februar in Warschau begonnen.
Näheres über ihren Ausgang kann ich noch nicht sagen.
Ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Verhandlungen endlich zu einer Regelung führen 1 S53V Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Dr. Gtresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
mögen.
Die deutsche Regierung wird es jedenfalls als ihre Pflicht ansehen, die Rechte und Interessen der beteiligten Kreise auch weiterhin mit allem Nachdruck wahrzunehmen.
Ich habe hier von einer Initiative des Völkerbundsrats gesprochen.
Im Zusammenhang mit den Ausführungen des englischen Ministerpräsidenten ist die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund m letzter Zeit lebhaft erörtert worden.
Der Herr Abgeordnete Hermann Müller hat auch an die Regierung die Frage gerichtet, wie sie zu diesem Problem stände.
Ich möchte darauf folgendes erwidern.
Die Neichsregierung steht auf dem Boden der dem Völkerbund zugrunde liegenden Idee der internationalen Solidarität.
Diese Interessen sind im gegenwärtigen Statut des Völkerbunds nur unvollkommen verwirklicht.
(Sehr richtig!)
Das bisherige Verhalten des Völkerbundes hat Deutschlands Interessen vielfach stark geschädigt.
(Zustimmung.)
Trotzdem lehnt die deutsche Regierung den Eintritt in den Völkerbund nicht grundsätzlich ab.
Die Frage erfordert im Augenblick auch keine endgültige Entscheidung.
Der Reichsregierung ist nicht bekanntgeworden, daß diejenigen Mächte, die dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bisher ablehnend gegenüberstanden, ihre prinzipielle Haltung geändert hätten.
Andererseits ist auch von keiner verantwortlichen Stelle irgendeine Aufforderung zum Eintritt Deutschlands in den Völkerbund bisher ergangen.
Sollte die Frage akut werden, so würde die Reichsregierung zu Prüfen haben, ob die Behandlung Deutschlands als vollberechtigtes Mitglied, insbesondere seine Aufnahme in den Völkerbundsrat, gewährleistet ist und ob der Eintritt selbst nicht etwa mit besonderen oder (») demütigenden Bedingungen verbunden sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem wird die Regierung zu berücksichtigen haben, daß der Völkerbund eine ersprießliche Wirksamkeit nur entfalten kann, wenn das Ziel der Universalität, das auch der englische Herr Premierminister in den Vordergrund gestellt hat.
wenigstens für Europa erreicht wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Deutschland mutz darauf um so mehr Gewicht legen, als es ohne diese Universalität als Mitglied leicht in die Lage versetzt werden könnte, eine Politik unterstützen zu müssen, die die deutschen Interessen beeinträchtigen könnte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkstzartei und den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren!
Ich möchte mich auf diese wenigen großen Fragen beschränken und möchte mir vorbehalten, auf andere bereits in der Diskussion geäußerte oder noch weiter vorzubringende Fragen in der Debatte selbst einzugehen.
Es liegt mir aber daran, meine Ausführungen nicht zu schließen, ohne dem Dank Ausdruck zu geben für die außerordentliche Hilfstätigkeil des Auslandes gegenüber der deutschen Not.
(Bravo!)
Uber Politische Völkergegensätze hinweg hat der Gedanke der Menschlichkeit in diesen Hilfsaktionen besten Ausdruck gefunden.
Ich denke besonders an die großen allgemeinen intemationalen Hilfswerke, an die Hilfsaktion Seiner Heiligkeit des Papstes für Katholiken der gesamten Welt, an die Hilfsaktion der Kommission des Internationalen Roten Kreuzes, der Liga der RoteKreuz-Gesellschaften, an die Hilfsaktion der ausländischen Gewerkschaften und an die internationale Studentenhilse.
Daneben stehen die Hilfsaktionen einzelner Länder, die sich gegenseitig in ihrer Leistung zu übertreffen suchen.
Insbesondere bringen vielfach auch ( -) kleine Staaten in Europa wie in anderen Weltteilen bewundernswerte Opfer.
Mittel- und Südamerika haben außerordentlich große Beträge aufgebracht.
Auch Cuba hat einen im Verhältnis zu seiner Volkszahl außerordentlich hohen Beitrag geliefert.
Ausländsdeutsche und Deutschstämmige wetteifern, um ihre Anhänglichkeit an die notleidende Heimat durch eine nicht zu überbietende Opferwilligkeit zu beweisen.
(Beifall.)
Auch Ausländer haben zahlreiche Organisationen geschaffen, so daß es unmöglich ist.
sie hier auch nur einigermaßen erschöpfend aufzuführen.
Ich möchte nur besonders hervorheben die Hilfsaktion einer Persönlichkeit wie der des Generals Allan, der Deutschland früher gekannt hat, der das alte Deutschland kannte und Deutschland nach seinem Niederbruch in Koblenz neu kennen gelernt hat, dem wir auch zu Dank verpflichtet sind für die Art und Weise, wie er seine Stellung als Chef der Besatzungsarmee in der Zeit aufgefaßt hat.
als die amerikanische Besatzung in Koblenz war.
(Lebhaftes Bravo.)
Er hat drüben das Lommittvs kor reliok ok 6 srmkm elErea gegründet, und wunderbar auch für die Art und Weise, wie man vielfach in Amerika die große Öffentlichkeit für einen Gedanken hinzureißen versieht, ist das große Plakat, mit dem er seine Hilfstätigkeit begann; auf der linken Seite die Frage: was hast du als General mit einer solchen Hilfsaktion zu tun
und auf der anderen Seite die Antwort: niemals sind Generale dazu da, um den Kampf gegen Kinder zu führen!
(Lebhaftes Bravo.)
Der General ist wegen seiner Hilfstätigkeit Gegenstand auch von Angriffen in Amerika gewesen, und um so dankbarer müssen wir ihm sein für die Art und (r Weise, wie er in großzügigster Weise gerade der deutschen Kinderhilfe sich annimmt.
(Beifall.)
Meine Herren!
Ich möchte weiter Hinweisen aus die Quäkeraktionen, das Osntral Roiiek Oommltteo und andere.
Ich kann sie nicht alle einzeln aufzählen.
Ich darf aber auf eines Hinweisen.
Diese großen Organisationen haben auch Vertreter nach Deutschland gesandt, um an Ort und Stelle festzustellen, ob die Selbsthilfe des eigenen Volkes gegenüber dieser ausländischen Betätigung nicht etwa zurückstände.
Ich freue mich, mitteilen zu können, daß die Vertreter dieser Organisationen, die ich gesprochen habe, gegenüber vielfachen gehässigen Angriffen, die gegen deutsche Hilfsaktionen gerichtet wurden, betont haben, daß diese Angriffe in ihren Augen nicht berechtigt seien.
Meine Herren!
Alle diese Hilfstätigkeit draußen kann gewiß damit kritisiert werden, daß man sagt: diese Gefühle der Menschlichkeit werden niemals Politische Leidenschaften überwinden.
Aber vielleicht sind doch diese Kundgebungen der Hilfstätigkeit für Deutschland ein Zeichen dafür, daß man anfängt.
Deutschland in der Welt auch mit anderen Augen anzusehen, als nur mit denen der Geringschätzigkeit und des Hasses.
Wir können deshalb nur mit dem aufrichtigen Dank für all diese Hilfe für Deutschland die Hoffnung verbinden, daß die Erkenntnis der deutschen wirtschaftlichen und sozialen Not auch dazu beitragen möge, einmal Verständnis zu schaffen für die seelische Not des deutschen Volkes angesichts alles dessen, was es seelisch seit dem verlorenen Kriege und seit den Jahren nach diesem verlorenen Kriege zu tragen gehabt hat.
Wird das geschehen, wird man hier gewillt sein, einmal objektiv die Stellung Deutschlands in der Welt zu 12531 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Dr. Stresemarrn, Reichsminister des Auswärtigen.)
betrachten, ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, dann werden wir wenigstens für künftige Zeiten für das Zusammenleben der Völker die Grundlage gegenseitiger Achtung und menschlichen Verständnisses wiedergewinnen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, dem Zentrum und den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich versuchen soll, die Fragen, die wir in diesen und in den kommenden Tagen in langwierigen Verhandlungen erörtern, auf eine Formel zu bringen, so möchte ich folgendes sagen: es geht darum, ob in Deutschland das gefährdete Gesamtinteresse des Volkes oder verletzte Spezialinteressen ausschlaggebend sein sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir alle sind uns darüber einig, daß es keine größere Gefahr für Deutschland gibt als eine neue Inflation.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Schrecken der früheren Inflation stehen noch vor unseren Augen.
Die Nerven unserer Wirtschaftler, unserer Lohnempfänger und namentlich auch unserer Hausfrauen würden eine neue Inflation unter keinen Umständen ertragen können.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Deutschland darf nicht wieder das Paradies der Schieber und Spekulanten werden.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Eine auswärtige Anleihe ist, wenn eine Inflation wiederkommt, ausgeschlossen.
W) (Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Infolgedessen sollte der Gesamtwille eines einigen deutschen Volkes darauf gerichtet sein, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine neue Inflation zu vermeiden.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich hoffe: wir rufen nicht vergeblich den Gemeinsinn des deutschen Volkes auf, wenn wir das deutsche Volk bitten, uns zu helfen, diese Schrecken zu bannen.
Es gehört ein Stück Idealismus und Staatsbürgersinn dazu, um diese Frage in den Vordergrund zu stellen gegenüber Maßnahmen der Regierung, die einzelne Berufsstände und einzelne Interessen auf das empfindlichste verletzen, ja manchmal, wie ich zugebe, ohne Not verletzen.
Aber ohne Idealismus ist der Aufbau Deutschlands überhaupt unmöglich.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das mag in einer Zeit, in der jeder Oberprimaner sich seiner realpolitischen Einstellung zu rühmen pflegt, veraltet klingen; (sehr gut!
in der Mitte und rechts) trotzdem bleibt es richtig, daß noch niemals ein Volk aus solchen Nöten wieder emporgekommen ist, wenn es nicht vom Idealismus beherrscht war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn sich jeder Deutsche als Staatsbürger und nicht lediglich als Interessent, sei es als Hhpothekenbesttzer, sei es als Hausbesitzer, sei es als Mieter, Beamter, Steuerpflichtiger oder was sonst fühlt, kann es gelingen, eine neue Inflation zu vermeiden, uns vor den Schrecken einer solchen Inflation zu bewahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist auch der Grund, weshalb meine Fraktion sich nicht an einem Wettrennen beteiligen würde, bei Reichstag.
I.
19201924.
403.
Sitzung.
dem der Meistbietende immer von dem nachfolgenden (o) Redner dadurch überboten wird, daß er noch 2 bis 5 Prozent zulegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit ist die Gefahr der Inflation nicht zu bannen.
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Franken) gestern gesagt hat, daß Deutschland sich nicht der Herrschaft der Jnflationspolitiker beugen dürfe, so stimme ich ihm in jeder Hinsicht zu; aber ich darf auch von ihm erwarten und erhoffen, daß er aus diesem Gesichtspunkte heraus Maßnahmen zustimmen Wird, die vielleicht ihm und seiner Partei unangenehm und falsch erscheinen, die aber doch erforderlich sind, wenn es überhaupt gelingen soll, eine Mehrheit zusammenzuhalten, die die neue Jnflationsgefahr bannt.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Hergt gestern den Streit um die Vaterschaft an der Rentenmark erneuert hat, so stimme ich dem Herrn Kollegen Dr. Scholz durchaus zu, wenn er sagte, daß die Nachforschung nach der Vaterschaft an der Rentenmark überhaupt zwecklos ist, daß es vielmehr darauf ankommt, wer die Rentenmark durchgeführt hat, nicht darauf, wer die Idee gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Durchgeführt wurde die Rentenmark von der Regierung und dem Reichsbankpräsidenten.
Aber das eine darf man doch Wohl auch an die Adresse des Herrn Hergt richten: wenn er die Vaterschaft an der Rentenmark mit solcher Verve für sich in Anspruch nimmt, so muß er an das alte Wort erinnert werden, daß Vater werden leicht ist, Vater sein aber außerordentlich schwer, (sehr gut!
und Heiterkeit) und daß, wenn er die Rentenmark tasächlich geschaffen haben will, er auch die Verpflichtung hat, dafür zu sorgen, daß sie uns erhalten bleibt.
1 (v) Nun aber, meine Damen und Herren, sehen Sie sich die deutschnationalen Anträge an.
die uns vorliegen!
Die dritte Steuernotverordnung soll aufgehoben werden.
Herr Abgeordneter Hergt hat ferner erklärt, der Vermögens- und Vermögenszuwachssteuer, wie wir sie beantragt haben, stimme seine Partei nicht zu.
Es liegt uns weiterhin ein Antrag des Abgeordneten Budjuhn und Genossen von der Deutschnationalen Volkspartei auf Entlastung der Landwirtschaft, des Einzelhandels usw.
usw.
von übermäßigen Steuerlasten vor.
(Lachen.)
Es liegt Weiler ein Antrag vor aus Erhöhung der Beamtenbesoldung und ein Antrag derselben Deutschnationalen Partei gegen den Beamtenabbau.
(Lachen in der Mitte.)
Ich halte den Herrn Abgeordneten Hergt nun doch für viel zu klug, als daß ich annehmen könnte, er glaubte, diese Maßnahmen durchführen zu können, ohne eine Inflation der Mark in die Wege zu leiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Wenn das aber der Fall ist, so scheint mir, daß bei der Deutschnationalen Volkspartei weniger der Vater als der Rabenvater der Rentenmark zu finden ist.
(Heitere Zustimmung.)
Wenn es dann weiter noch heißt, daß der Erlaß neuer Steuern dem neuen Reichstag überlassen bleiben solle, so scheint mir auch das mit der Verantwortungsfreudigkeil, die von jedem erwartet werden muß, nicht vereinbar zu fein; denn selbst wenn der neue Reichstag bald gewählt werden sollte, würde die Rentenmark, wenn nichts zu ihrer Erhaltung geschähe, 1712 12532 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
() (ns der neue Reichstag versammelt wäre, längst den Weg alles Sterblichen gegangen sein.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben soviel davon gesprochen, daß die Moral des Volkes unter der Inflation gelitten hat, indem jeder aufs Geratewohl hinaus lebt in der Hoffnung, daß die Inflation der Mark ihn von seinen Schulden und von anderen Schwierigkeiten befreie, die er sonst erfahren möchte.
Mir scheint, wir müssen auch darauf sehen, daß wir nicht durch Anträge, die lediglich auf dem Wege einer neuen, Inflation sich erfüllen lassen, die Parlamentarische Moral schädigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen ist anzuerkennen, daß das Ermächtigungsgesetz die Regierung in manchen Punkten veranlaßt hat, nicht nur gute Fracht in ihr Schiss zu tun, sondern auch Ballast.
Wir bedauern das.
Die Neichsregierung hat es den Parteien, die hinter ihr stehen, nicht gerade leicht gemacht, ihr zu folgen, indem sie manche Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassen hat, die besser einer anderen Zeit vorbehalten geblieben wären.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokrateil.)
Ich habe den Herrn Außenminister, den damaligen Reichskanzler, als seinerzeit das erste Ermächtigungsgesetz erlassen wurde, dringend gewarnt, nun diese Diktatur zu einer Diktatur der Geheimräte ausarten zu lassen.
Ich habe ihn gebeten, darauf zu achten, daß nicht die.
Herren Geheimräte alte Ladenhüter, die sie bisher nicht haben durchsetzeil können, jetzt aus der Schublade herauszuziehen und unter der Herrschaft des Ermächtigungsgesetzes zur Erledigung bringen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Ist aber doch geschehen!)
Leider ist das nicht in allen Füllen vermieden worden, (b) Was insbesondere auf dem Gebiete des Prozeßwesens unter dem Ermächtigungsgesetz geschehen ist, hat meines Erachtens eine so geringe finanzielle Bedeutung, daß Ulan uns die Stimmung im Volke mit diesen Fragen nicht hätte zu verderben brauchen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei!)
Ich will aus die Fragen nicht einzeln eingehen.
Wir haben unsere Abünderungsanträge namentlich zur Strafprozeßordnung gestellt, lind wir hoffen, daß die Negierung diesen Anträgen entsprechen wird.
Daß die Pachtschutzordnung unter dem Ermächtigungsgesetz verändert ist, erscheint uns gleichfalls unzweckmäßig und falsch.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere.
Hauptbeschwerde aber richtet sich gegen die Art und Weise, wie der Beamtenabbau auf Grund des Ermächtigungsgesetzes betrieben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich werde auf die Beamtenfrageu in anderem Zusammenhange noch zurückkommen, und ich darf heute nur das eine sagen: wir dürfen erwarten, wir alle, die wir der Regierung in den großen Fragen, auch wo sie unpopulär sind, hier im Interesse unseres Volkes Gefolgschaft leisteten, daß unseren wahlberechtigten und wohlmeinenden Anträgen, die ohne Schaden erfüllt werden können, seitens der Regierung Folge gegeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Hauptmotiv bleibt aber die Vermeidung der Inflation.
Es kommt darauf an, das Volk seelisch zu beruhigen, es kommt darauf an, das Volk aus Unruhe und Wirrsal in eine ordentliche, wenn auch ärmliche Existenz hineinzuführen.
Dem muß in erster Linie die Außenpolitik dienen.
Der Herr Außenminister Stresemann hat heute eine Rede gehalten, die wir dankbar begrüßen.
Wir erkennen gern an, daß sie sich von innenpolitischen Rücksichten frei gehalten hat nnd nur die außenpolitischen Rücksichten betont hat.
Wir erkennen das um so lieber an, als wir aus manchen Äußerungen, die in der letzten Zeit aus der Presse an uns gelangt sind, den Eindruck hatten, als ob innenpolitische Rücksichten den Reden des Herrn Außenministers nicht immer ganz fern standen.
Wir freuen uns, daß in England unter Macdonald Reden und Handlungen erfolgen ich denke insbesondere an die Verbesserung der i-voovoi-.
y r, -t —, die der Annäherung der beiden Nationen dienen und die das Wort des Herrn Außenministers berechtigt erscheinen lassen, das er von seinem Kollegen übernommen hat, das Wort vom Silberstreifen am Horizont.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat allerdings diesen Silberstreisen in einen Nebelstreif zu verwandeln versucht.
Ich war begierig, welche Aufheiterung des Horizonts er seinerseits durch seine künftigen Taten in Aussicht stellen konnte.
Ich habe nach dieser Richtung nur gehört, daß er sagte: warten Sie es ab, die neue Regierung wird Ihnen schon zeigen, was sie tun wird.
Das scheint mir doch ein etwas dürftiges Programm zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die Zeiten sind vorbei, wo eine gottgewollte Regierung den beschränkten Untertanen das Wort „Abwarten ''zurufen konnte.
Ich fürchte, wenn der Herr Abgeordnete Hergt die neue Regierung, von der er gestern sprach, wirklich gebildet haben sollte, dann wird auch er wie seine Nachbarn zur Linken genötigt sein, Erfüllungspolitik zu treiben.
Es gibt nun einmal keine andere Möglichkeit nach einem verlorenen Kriege, als entweder den Friedensvertrag auszuführen oder wenigstens auszuführen zu versuchen oder einen neuen Krieg zu beginnen, und da der Herr Abgeordnete Hergt auch seinerseits das letztere ablehnt, wird er an der ersten Möglichkeit nicht vorbeikommen.
Wir sehen ja an den Micum-Vertrügen, die heute geschlossen werden, wie auch gerade diejenigen Kreise, die sich am längsten der Erfüllungspolitik widersetzt haben, heute genötigt sind, eine furchtbare Erfüllungspolitik zu treiben, nicht einmal mit dem Erfolg, den Feind aus dem Lande fernzuhalten, sondern nur, um unter den feindlichen Bajonetten wenigstens arbeiten zu dürfen.
Wir glauben, daß die Erfüllungspolitik, die unter Minister Rathenau eingeleitet worden war, einen besseren, weniger drückenden Ausgang genommen hätte, wenn die Mörderkugel ihn nicht vorzeitig hingestreckt hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Die ganze Frage beruht doch schließlich auf einer Verwechslung zweier Begriffe, des Begriffs der Kriegsschuld und des Begriffs der Kriegsschulden.
Kriegsschulden wird man zahlen müssen, wenn man keinen neuen Krieg führen kann oder keinen neuen Krieg führen will.
Die Kriegsschuld dagegen anzuerkennen sind wir genau so wenig bereit, wie irgend jemand sonst im deutschen Volke.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß es dem Herrn Außenminister Stresemann und seiner Kunst gelingen wird, eine baldige Einigung mit unseren Gegnern herbeizuführen.
Die Unruhe und die Wirrsal, die jetzt fünf Jahre lang durch die Unsicherheit unseres Schicksals herbeigeführt worden sind, sind unerträglich.
Aber wir stimmen ihm Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12533 (Koch (Weser), Abgeordneter.)

darin bei: eine Reparationsprovinz darf es unter keinen Umständen geben!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Tarishoheit des Reiches muß aufrechterhalten bleiben, die wirtschaftliche Einheit des Reiches an Rhein und Ruhr muß neu begründet werden, und die Erfüllung muß sich im Rahmen des Möglichen, wenn auch Harten halten.
Die 28 Milliarden, die nach Aus sührungen in der französischen Kammer französische Interessenten dem französischen Reiche gestohlen haben, zu ersetzen, sind wir nicht in der Lage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es gelingen sollte, zu festen Abmachungen über die Reparationen nach außen zu gelangen, so be ginnt für uns erst die wahre Arbeit im Innern.
Den Reparationen nach außen müssen sich Reparationen nach innen an die Seite stellen.
Denn das erträgt in der Tat aus die Dauer kein Volk, daß ganze Stände versinken, während einzelne sich bereichern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können gewiß nicht in einer Form helfen, daß wir nun mit jedem einzelnen abrechnen und jedem ein zclnen wieder zu seinen früheren Verhältnissen der belfen.
Aber dahin müssen wir allerdings wirken und streben, daß die versinkenden Stände des Mittelstandes und die proletarisierten unteren Stände sich wieder zu einem erträglichen Lebensdasein aufraffen können.
Deswegen zunächst eine vernünftige Wirtschaftspolitik Wir haben jahrelang gegenüber der Sozialdemokratie, als sie an der Macht war, dafür gekämpft, daß der Staat sich nicht die Wirtschaft unterjoche.
Wir haben, den Standpunkt eingenommen, daß es unmöglich sei, von Berlin aus nach sozialistischen Grundsätzen das Wirtschaftsleben in Deutschland zu regulieren, und wir haben damit recht behalten.
Heute glaubt Wohl kein Uy vernünftiger Marxist, höchstens noch irgendein taten durstiger Geheimrat in Berlin, an die Möglichkeit, von, Berlin aus das Wirtschaftsleben zu beherrschen.
Aber es gilt heute auch einen anderen Kampf.
Es gilt heute den Kampf dagegen, daß sich die Wirtschaft ihrerseits den Staat unterjocht, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) den Kamps dagegen, daß die Wirtschaft es tut, nachdem sie ihrerseits in die Hand einiger weniger Wirtschaftsgewaltiger geraten ist.
Wir sind nicht doktrinär genug, »m das Banner der Wirtschaftsfreiheit auch dann noch aufrechtzuerhalten, wenn das dazu führen müßte, daß in Wahrheit die Wirtschaftsfreihcit zu einer Wirtschaftsknechtschaft der Gesamtheit unter wenigen Gewaltigen führte.
(Erneute Zustimmung.)
Dahin gehört zunächst die Verteuerung der Lebensmittel, die Verteuerung der Materialien für Handwerk für verarbeitende Industrie, für Landwirtschaft durch Kartelle.
Die Kartellpolitik hat in Zeiten wie den jetzigen, wo die auswärtige Einfuhr zeitweise fast ganz stockt, erheblich größere Gefahren als zu Zeiten, wo die Grenzen des Deutschen Reiches bei freiem Geldverkehr und bei günstigen Wirtschaftsverhältnissen offen sind.
Aus dieser Tätigkeit der Kartelle erklärt sich vielfach die diel zu große Spannung zwischen den Preisen der Landwirtschaft und anderer kartellfreier Urproduktionen und den Preisen, die die Verbraucher zu zahlen haben.
Ich hatte gerade in der letzten Zeit Gelegenheit, ein Beispiel kennen zu lernen, wo ein Syndikat, das Hefeshndikat, die Hefe, die im Frieden 45 Pfennig kostete, bis zum November 1923 auf einen Preis von 1 Mark hinaufgeschraubt hatte, (hört!
hört!
bei den Teutschen Demokraten und links) und erst die Angriffe, die gegen dieses Wirtschafts- (0) kartell auf Grund des neuen Kartellgesetzes, für das wir der Regierung dankbar sind, erhoben wurden, haben das Kartell veranlaßt, den Preis allmählich wieder auf 69, ja aus 52 Pfennig sinken zu lassen.
Es arbeitete aber allein an der Aufgabe, die Hefe in Deutschland ja nicht zu billig werden zu lassen, in Berlin ein Bureau mit 250 Angestellten.
(.
Hört!
Hört!)
Mau darf sich nicht Wundern, wenn auf diese Weise das Produkt auf den: Wege vom ersten Erzeuger bis zum Verbraucher so verteuert wird, wie es heute vielfach der Fall ist.
Wir glauben, daß die Herren, die sonst soviel über die Klubsessel, die in staatlichen Stellen besetzt wären, sich mit Recht ereifert haben, alle Veranlassung haben würden, uns zu helfen, tvenn wir den Kampf gegen die überflüssigen Bureaus mancher Kartelle und Trusts aufzunehmen für erforderlich halten.
Meine Damen und.
Herren!
Noch etwas anderes, was in dieser Zeit als ein Mißbrauch der Wirtschaftsfreiheit zu bezeichnen ist.
Ich habe ernste Sorgen, daß ein Teil unserer Arbeitgeber heute den Terrorismus, den kommunistische Arbeiter vielfach in den Jahren 1919 und 1920 gegen sie geübt haben, dadurch wieder wettzumachen versuchen, daß sie ihrerseits den Herrnim-Hause-Standpunkt mehr betonen, als es der liberalen Entwicklung unseres Wirtschaftslebens dienlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu: der Achtstundentag war zur Zeit nicht zu halten, und es wäre gut gewesen, wenn die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften das früher erkannt und früher Verhandlungen über eine zweckmäßige Abschwächung des Achtstundentags geführt hätten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: 1 (i-) Das werden wir nie tun!)
Leider ist es versäumt worden, und es ist nachher zu einem gewalttätigen Vorgehen gekommen.
Aber ich muß doch feststellen, daß hierbei sowie bei den Lohnverhandlungen in letzter Zeit vielleicht weniger in sachlicher als in psychologischer Beziehung von Unteruehmerseite an vielen Stellen schwere Fehler gemacht worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die süddeutschen Industriellen haben ohne jeden Kamps in vernünftigen Verhandlungen es fertiggebracht, den Achtstundentag zu einem neunstündigen umzugestalten.
In manchen Teilen Norddeutschlands aber, namentlich auch im Ruhrgebiet, hat das Vorgehen dazu geführt, daß die Gemeinschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern völlig gebrochen ist, die Arbeitsgemeinschaft erledigt ist, daß also wieder per Kampf des einen gegen den andern im vollen Umfange eingesetzt hat.
Wir bedauern das.
Genau wie auch aus politischem Gebiete versprechen wir uns auf wirtschaftlichem Gebiete nichts davon, daß bald der eine, bald der andere oben liegt, sondern wir sehen das richtige Ergebnis darin, daß Ausgleich und Versöhnung in unser Wirtschaftsleben einziehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, daß das auch im wohlverstandenen Interesse der Arbeitgeber liegt.
Sie säen sonst eine Drachensaat, die unter Umständen schlecht aufgehen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann aber in diesem Sinne meine Vorwürfe nicht nur gegen einen Teil der Arbeitgeber richten, längst nicht gegen alle; denn ich erkenne an, daß viele sich auf diesem Gebiete ihr besonnenes Blut durchaus bewahrt haben.
Die Vorwürfe treffen zu einem Teil 1712 12534 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(X) auch die Art, wie die Regiemng ihrerseits in dieser Zeit ihre Beamtenpolitik betrieben hat.
Ich glaube nicht, daß die Regierung in jeder Hinsicht eine glückliche Hand in der Behandlung der Beamtenfragen bewiesen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß, der Beamtenabbau muß sein.
Ich bin verletzte, der ihm widerspricht.
Ich bin der letzte, der etwa durch Anträge, wie sie die Deutschnationalen gestellt haben, den Beamten Unerfüllbares und Unerreichbares vorzugaukeln versucht.
Aber die Art, wie dieser Beamtenabbau betrieben worden ist, hat die schwersten Bedenken.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum hat man erst Preußen abwarten müssen, ehe man sich mit unserer Forderung beschäftigt, in irgendeiner Form Beamten, die aus politischen oder religiösen Gründen abgebaut zu werden behaupten, ein Beschwerderecht zu geben
(Sehr wahr!
links.)
Wir halten ein solches Beschwerderecht für dringend erforderlich; denn die Fälle, in denen wir uns davon überzeugen müssen, daß beim Abbau politische Motive mitspielen, sind nicht ganz selten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Zahlreich!)
Wir wollen hier in diesem Zusammenhange garnicht auf die Frage eingehen, die gestern eine Kontroverse zwischen den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen gebildet hat, von welcher Seite die größere Futterkrippenpolitik betrieben wird.
Für uns kommt alles darauf an, daß nach Möglichkeit überhaupt keine Ochsen an die Futterkrippe kommen.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, daß jetzt der Abbau (L) etwa einseitig gegen diejenigen gerichtet wird, die nach dem Jahre 1918 in die verantwortlichen Stellen hineingekommen sind, das würde unsere Partei unter keinen Umständen mitmachen können.
Wir erwarten also und hoffen, daß die Regierung in dieser Hinsicht vorangeht.
Wir bedauern weiter, daß die beamteten Frauen einer Ausnahmegesetzgebung schlimmster Art unterworfen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem uns das Jahr 1918 die Errungenschaft gebracht hatte, daß Frauen Beamte werden können, geht es nicht an, unter der Maske des Ersparens die Frauen fast restlos aus den öffentlichen Ämtern zu entfernen, wo sie sich aufs beste bewährt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir bedauern weiter, daß Urlaubseinschränkungen und Arbeitszeitverlängerungen schematisch auch da eingesetzt haben, wo Ersparnisse nicht erzielt werden können.
Wir halten das Pensionskürzungsgesetz für falsch.
Vor allem aber sind wir der Meinung, daß es'ganz unhaltbar ist, die Beamtenschaft bis zum Jahre 1927 unter dem Damoklesschwert des Abbaues zu belassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, eine Verwaltung müßte doch fertigbringen, diesen Abbau früher zu einem gedeihlichen Ende zu bringen.
Versetzen Sie sich doch in die Seelenberfassung eines Mannes, der zwei Jahre unter Vorgesetzten dienen muß, von denen er fürchten muß, daß sie jeden Augenblick, wenn ihnen etwas an ihm nicht gefällt, mit dem Abbau drohen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist undenkbar, und ich spreche die Erwartung aus, daß die Regierung nach dieser Richtung unseren Wünschen entgegenkommen wird.
Wir verlangen aber in positiver Beziehung endlich (o) ein Beamtengesetz.
Das Beamtenrätegesetz ist leider noch immer nicht verabschiedet.
Der Minister des Innern hat, wie wir hören, die Verhandlungen darüber erneut wieder aufgenommen.
Ich freue mich dessen.
Ich halte gerade in diesen Zeiten die Institution der Beamtenräte für sehr geeignet, um bei dem Abbau der Beamtenschaft in unparteiischem Sinne mitzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und endlich, wenn Sie Beamte abbauen müssen, so werden Sie die Beamten, die bleiben, ausreichend bezahlen müssen; das geht nicht anders.
Ich bin überzeugt, daß eine Fortdauer des gegenwärtigen Zustandes zu Zuständen in der Beamtenschaft führen muß, die auf die Dauer für den Staat viel kostspieliger sind als eine vernünftige Erhöhung der Beamtengehälter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten also, daß die Regierung uns in diesen Dingen entgegenkommt.
Wir begrüßen es weiter, daß die Regierung beabsichtigt, die Beamten zu siedeln, die abgebaut werden.
Ich darf in dieser Beziehung die Bitte aussprechen, daß der Herr Ernährungsminister und der Herr Arbeitsminister sich der Siedlungsfrage tatkräftiger annehmen möchten, als es bisher geschehen ist.
Daß man sich darauf beschränkt, die Verhältnisse im Lande dadurch zu ordnen, daß man allmählich die Pachtschutzordnung abbaut, geht unmöglich an.
Die Pachtschutzordnung, die die Kleinen auf dem Lande schützt, mutz so lange bestehen bleiben, bis ihnen durch eine vernünftige Siedlungspolitik Gelegenheit gegeben ist, auf eigenen: Grund und Boden zu Wirtschaften.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vorher ist es unmöglich, und wir werden uns jedem Abbau der Pachtschutzordnung energisch widersetzen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
(ih Meine Damen und Herren!
Die Steuerpolitik der Regierung ist gewiß hart.
Trotzdem müssen wir anerkennen, daß, wenn die Wünsche, die wir hier zum Ausdruck bringe«, erfüllt werden, es unmöglich ist, jedem auf steuerlichem Gebiete soviel goldene Berge zu versprechen, als die deutschnationalen Anträge es tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir halten es doch für erforderlich, daß sich die Regierung zu einer Nachprüfung ihrer Steuern entschließen würde.
Wir halten noch heute daran fest, daß eine Vermögenssteuer und eine Vermögenszuwachssteuer eine bessere Einnahme für die Länder und Gemeinden bieten würden als die Mietssteuer, die die Regierung in ihr Programm aufgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen darüber hinaus eine Übersichtlichkeit in den Steuern.
Die Steuem sind nacheinander entstanden.
Kaum einer weiß sich durch die Steuern hindurchzufinden.
Gerade die letzten Steuertermine ergeben wieder ein heilloses Tohuwabohu in der Art, wie die Steuern eingezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist nicht nur für den Steuerzahler unangenehm; nein, ich glaube auch der Außenminister hat ein starkes Interesse, daß unsere Steuern vereinfacht werden; denn woher kommen die fortwährenden Vorwürfe, die von auswärts erhoben werden, als ob unsere Steuem zu niedrig sind
Es geschieht aus dem Gesichtspunkt, weil wir nicht diejenigen Steuern haben, die in der ganzen übrigen Welt vorhanden sind, weil das, was wir an Umsatzsteuer, Börsensteuer, Vermögenssteuer erheben, weit abweicht von dem, was nach der französischen und englischer: Steuerordnung erhoben wird.
DaReickstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
18535 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(L.) her immer die neuen Klagen, daß unsere Steuern zu niedrig seien, indem man nicht berücksichtigt, wie unsere Steuerzahler noch durch andere Steuem, als die im Ausland üblichen, sehr stark betroffen werden, eine Klage, die durch die Ausführungen, die Herr Kollege Müller (Franken) vorgestern über unsere Steuern gemacht hat.
allerdings leider noch eine Stütze im Deutschen Reichstag erhält.
Meine Herren, was die engere Politik angeht, so habe ich den Eindruck, daß das Mißvergnügen, das manche am Parlament empfanden, sich einigermaßen wieder gewandelt hat, weil man es -eine Zeitlang ohne Parlament versucht hat.
In Zeiten wie der gegenwärtigen, wo keine Regierung dem Bürger viel Freude machen kann, wird der Bürger leicht nervös, verlangt andere Formen der Regierung, bis er sich nach einiger Zeit davon überzeugen muß, daß auch diese neuen Formen ihm nicht alles Heil bringen können.
Das hat ja selbst Herr v. Kahr in Bayern anerkennen müssen, als er nach einiger Zeit seiner Amtsführung hat erklären müssen, man dürfe von ihm nicht erwarten, daß er es fertig bekommen könne, die Folgen des Krieges und der Revolution in kurzer Zeit von Bayern abzuwenden.
Es wäre nur gut, wenn Herr v. Kahr diese Einsicht etwas früher besessen hätte.
Er hätte dann den erbitterten Kamps gegen die „Unfähigkeit ''der Reichsregierung wahrscheinlich nicht aufgenommen.
Jedenfalls haben wir heute Wohl allseitig das Gefühl, daß die Diktatur uns das Heil nicht bringen kann.
Wir haben alle gesehen, daß eine Anhörung und eine Mitwirkung des Parlamentes, das das Ohr des Volkes hat, nicht dazu beiträgt, die Gesetze zu verschlechtern, sondern zu verbessern.
Ich glaube, daß deswegen auch in Nechtskreisen die Freude an der Diktatur einigermaßen geschwunden ist.
Ähnlich verhält es sich mit der Frage der Monarchie.
Die Ereignisse und die Veröffentlichungen der letzten Jahre haben die Sehnsucht nach einer Wiedereinführung der Monarchie wohl in keinem Kreise erstarken lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Abgeordnete Hergt hat allerdings gestern, wenn auch in vorsichtiger Form, einige Bemerkungen gegen den gegenwärtigen Inhaber der höchsten Reichsgewalt, gegen den Reichspräsidenten, gerichtet.
Ich bin der Meinung, daß das deutsche Volk dem Reichspräsidenten für die fünf Jahre, in denen er die Reichsgeschäfte geführt hat, Dank zollt.
(Zustimmung und Beifall in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Den schweren Weg.
den uns der Reichspräsident durch dunkle Jahre geführt hat, ist er tapfer und entschlossen gegangen, und es fragt sich noch sehr, ob ein hochgeborener Fürst diesen Weg so taktvoll und so schweigsam mit dem deutschen Volke gegangen wäre, wie dieser schlichte Mann aus dem Volke.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein letztes Allheilmittel auf innenpolitischem Gebiet hat uns gestern der deutschnationale Redner in dem Föderalismus gepredigt.
Ich kann bezüglich des Föderalismus nur wiederholen, was ich schon an anderer Stelle gesagt habe.
Wenn man unter Föderalismus eine Dezentralisation weitgehender wirtschaftlicher und Verwaltungsausgaben vom Reiche auf die Länder versteht, so bin ich für eine solche Dezentralisation jeden Augenblick zu haben.
Es ist unerträglich, wenn versucht wird, das gesamte Wirtschafts- und politische Leben von Berlin aus, von einer Stelle aus zu regieren.
Wenn aber unter Föderalismus die Schwächung der Macht des Reiches über die Länder verstanden wird, so, glaube (6) ich, kann keiner, dem die deutsche Reichseinheit lieb ist, dem etwas anderes als ein Nein entgegensetzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Schwäche ist das tausendjährige Unglück Deutschlands, und Zeiten der Not haben immer die Ansprüche der Länder gegen das Reich verstärkt.
Hat das Reich etwa zu viel Macht gehabt gegen Herrn Zeigner in Sachsen, als Herr Zeigner den deutschen Reichswehrminister und seine Pläne öffentlich angegriffen und bloßgestellt hat
Ich galube nicht.
Und hat etwa irgendjemand in Norddeutschland oder überhaupt in Deutschland heute noch Freude an den bayerischen Zuständen, wie sie sich im Gegensatz zu dem Reiche entwickelt haben
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie heute die Zeitungen lesen, so entrollt sich uns doch ein Bild einer furchtbaren Unordnung und Desorganisation, die dort in Bayern zustande gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jeder will putschen.
Nur wann, wie und warum er putschen will, darüber ist er mit seinem Nebenmann nicht einig.
Aber das eine müssen wir uns dabei doch klarmachen: es ist sehr wenig Eigengewächs, was da in Bayern entstanden ist.
Wer ist denn immer nach Bayern hingefahren und hat dort Volksreden gehalten
Nicht nur deutschbölkische, auch deutschnationale Führer.
Wer hat dort den Bayern immer von dem verjudeten und bolschewisierten Norddeutschland gesprochen und hat ihnen gesagt: hier ist das Mekka und Medina, hier ist der Jungbrunnen, von hier wird sich Deutschland erneuern!
Jetzt haben sie die Bescherung, an der sie selbst keine Freude haben werden.
Es ist ganz falsch, wenn man versucht.
Bismarck für föderalistische Ideen im Sinne der bayerischen Denkschrift anzuführen.
Die bayerische Denkschrift enthält in mancher Beziehung dezentralistische Tendenzen.
M) denen ich zustimme, auf anderen Gebieten aber fordert sie für Bayern und für die Länder keine föderalistischen Rechte, sondern fast durchweg Reservatrechte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind fast durchweg Rechte, die man in Bayern selbst in die Hand von Thüringen und Sachsen gar nicht gelegt zu wissen wünscht.
Und daß Bismarck die Reservatrechte, die er im Jahre 1871 Bayern und Württemberg gegeben hat, höchst ungern gegeben hat, darüber braucht man nur Shbel und Treitschke und die eigenen Erinnerungen Bismarcks nachzulesen.
(Abgeordneter Leicht: Er hat sie gegeben!)
Er hat sie gegeben, Herr Leicht, und zwar deswegen, weil er mit Württemberg nicht fertig wurde, und mit Württemberg wurde er nicht fertig, weil eine russische Zarentochter auf württembergischem Thron saß, die sich die Degradation unter die deutsche Kaisergewalt nicht gefallen lassen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Grund Sie können das bei Bismarck lesen —, weswegen er sich entschließen mußte, Bayern einzuräumen, was er sonst Bayern nicht gewährt haben würde.
Aber zurück können wir zu diesen Verhältnissen nicht wieder.
Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Leicht meint nicht ernsthaft, daß das Heereswesen in Bayern wieder auf Grundlagen gestellt werden soll, wie sie die bayerische Denkschrift verlangt.
Soll etwa in ganz Deutschland und in allen deutschen Ländern der Landeskommandant bei seiner Abberufung abhängig sein von der Zustimmung der Landesregierung, auch in Sachsen, auch in Thüringen
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Leicht wird ein solcher Zustand im höchsten Maße gefährlich erscheinen müssen.
12536 Reichstaa.
93.
SiNung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Koch (Weser), Abgeordneter.)
(.)
Und Wenn es weiter heißt, daß die Bundeskontingente aus einem Lande erst abberufen werden würden zu gemeinsamer Tätigkeit mit den anderen, wenn die Landesregierung zugestimmt hat, so bedeutet das doch ganz gewiß nicht eine Rückkehr zu den Zeiten des Bismarckschen Reiches; nein, es bedeutet eine Rückkehr in die schlimmsten Zeiten des deutschen Bundes, cs bedeutet eine Rückkehr zu Zeiten, wo jedes deutsche Fähnlein es sich erst überlegte, ob es zu deu andereil deutschen Fähnlein stoßen oder etwa einen Separatkrieg für sich führen solle; es bedeutet eine Rückkehr zu Zeiten, wo sich diese Fähnlein viel zu häufig gegen einander anstatt gegen den gemeinsamen Feind gekehrt haben.
Und wenn etwa das Gesandtenrecht der Bismarckschen Verfassung wieder aufgewärmt werden sollte, so meine ich: die Veröffentlichungen, die wir jetzt über das Verhalten des bayerischen Gesandten im Augenblick des Kriegsausbruchs im Jahre 1914 in Petersburg bekommen haben, die Veröffentlichungen, die zeigen, daß er vollkommen ratlos und ohne Instruktion war und gar nicht wußte, was er tun sollte und wieweit er dem deutschen Gesandten zu folgen hätte, lassen uns die Wiederkehr eines solchen Zustandes nicht gerade als erwünscht und würdig erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann mir einen Zustand heute nicht vorstellen, wo Bayern etwa bei Ungarn und Sachsen, bei der SowjetRepublik Rußland einen eigenen Gesandten hielte.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Wirtschaftsfragen angeht, so wehren wir uns dagegen, daß diejenige Mitwirkung, die das Reich gegenüber!
dem Wirtschaftsleben für erforderlich hält, von einzelnen Stellen geübt wird.
Sie können kein Kalishndikat oder Braunkohlenshndikat von verschiedenen Ländern kontrollieren, sondern soweit da überhaupt eine Kontrolle stattfindet, kann sie nur einheitlich vom Reiche stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
über die Polizei wird in der Denkschrift gesprochen.
Ich glaube, mau hat sich da von Reichs wegen mit Recht auf das Notwendigste beschränkt.
Denn die Polizei gehört in die Hand derjenigen Stelle, die die Verwaltung führt, also der Landesregierung.
Sie ist das Schwert der Verwaltung.
Aber solange der Verbrecher an den Landesgrenzen keinen Halt macht, nnd solange auch der Hochverräter die Landesgrenzen überschreitet, kann eine gewisse Jngerenz des Reiches auf diesem Gebiete nicht ganz entbehrt werden.
Der Zustand, daß heute noch ein Ehrhardt sich in Bayern aufhalten kann, obwohl er von Norddcutschland her steckbrieflich verfolgt wird, (Zuruf links: Vom Reiche!)
warnt uns doch, aus diesem Gebiete die spärlichen Rechte des Reiches nicht noch weiter zu beschränken.
Auf dem Gebiet des Bildungswesens stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, so wenig wie möglich in die Verhältnisse der Länder hineinzureden.
Aber die bayerische Denkschrift erkennt selbst an, daß auf dem Gebiet des Religionsunterrichts eine Führung durch das Reich nicht ganz entbehrt werden kann.
Die Gründe sind verständlich.
Ich ehre sie, achte sie und trete ihnen bei.
Aber was auf dem Gebiet der Religion gilt, gilt auch auf dem Gebiet des höheren Schulwesens, wo es überhaupt keinen Philologen in ganz Deutschland gibt, der nicht die Notwendigkeit einer Einheitlichkeit der höheren Schulen gegenüber Versuchen, in allen Ländern Sonderexperimente zu machen, betont.
Es gilt auch für die deutschen Volksschulen.
Meine Damen sc; und Herren, ich bin genötigt, auf diese Dinge mit ein paar Worten zu kommen, weil der Herr Finanzminister in die dritte Steuernotverordnung einen Passus hineingeschrieben hat, der zu einer erheblichen Unklarheit führt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es heißt dort, daß die Aufgaben des Bildungs- und des Polizeiwefens den Ländern zur Regelung und Erfüllung übertragen werden sollten.
Das ist, wie uns in der Kommission erklärt wird, lediglich ein Programm.
Es wird weiter meinen Befürchtungen entgegengehalten, es heiße: nach Maßgabe näherer reichsoesetzlicher Vorschriften.
Es ist aber doch nicht ganz klar, wo hier die Grenze liegt, und dies erklärt sich auch offenbar, daß die Sozialdemokraten Anträge zur Abänderung dieser Bestimmung gestellt haben.
Ich wäre dem Herrn Reichswirtschaftsminister für eine Erklärung, die er mir zugesagt hat, dankbar, daß damit nicht beabsichtigt wird, ohne Zustimmung des Reichstages an den Rechten des Reiches abzubauen, auch auf solchen Gebieten, die auch vom Standpunkt vernünftiger Dezentralisation beim Reiche verbleibeil müssen.
Wo wir Reformen brauchen können, ist auf dem Gebiete des Parlaments.
Man soll dem gegenwärtigen Reichstag nicht unrecht tun.
Er hat die Reichseinheit erhalten, ist mit Kapp und Kahr und den Revolutionären von links fertig geworden, hat die Absprengnng voll Rhein und Ruhr verhindert und dem Volke durch Stabilisierung der Mark geholfen.
Aber ich erkenne ohne weiteres an, daß unser Parlament die Kinderschuhe noch nicht überall ausgetreten hat.
Ich bedauere, daß die Reformen, die die demokratische Fraktion vor einiger Zeit bei der Beratung der Geschäftsordnung zur Vereinfachung nnd Verbesserung des parlamentarischen Wesens vorgeschlagen hat, keine (O) Annahme gesunden haben.
Wir werden aber die Hoffnung nicht aufgeben, daß es gelingen wird, im nächsten Reichstag Reformen durchzusetzen, um überflüssiges Gerede im Plenum zu vermeiden und dafür zu sorgen, daß das Parlament rascher und energischer handlungsfähig wird.
Reformen sind auch erforderlich auf dem Gebiete des Wahlrechts.
Es muß durch Verkleinerung der Wahlkreise dahin gewirkt werden, daß die Persönlichkeit des Abgeordneten wieder mehr in den Vordergrund tritt, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das in dieser Wahlperiode nach dem Willen der übrigen Parteien nicht mehr geschehen soll, so hoffeil wir, daß ein künftiger Reichstag hier die richtige Form finden wird.
Ich bill damit am Ende.
Ich weiß ganz genau, daß die Politik, die wir Ihnen einpfehlen und die wir dem Volk zu empfehlen haben, keine populäre und keine bequeme Politik ist.
Ich weiß, daß sie eine Politik ist, die die größten Opfer von allen Volksgenossen verlangt.
Ich weiß aber, daß die Notwendigkeit, eine neue Inflation zu vermeiden, mit unseren Gegnern zu einem Abkommen zu gelangen und unsere Wirtschaft innen wieder aufzubauen, so groß ist.
daß sich niemand, der es ernst mit unserem deutschen Volke meint, dieser Politik verschließen kann.
Noch niemals ist unser Volk aus tiefer Not durch eine Politik befreit worden, die im ersten Augenblick populär gewesen wäre.
Man denke nur an die Zeit des Freiherrn vom Stein und die unglaublichen Widerstände, die er bei konservativen Kreisen unseres Volkes ich erinnere an den Junker von der Marwitz gesunden hat.
Man denke an Bismarck und den Widerstand, den er von allen Seilen Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12537 (Koch (Weser), Abgeordneter.)
(X) des deutschen Bottes, aber auch und insbesondere von der Rechten, bei seiner Politik gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Ohne unpopuläre Maßnahmen geht es nicht, und wir sind bereit, für solche unpopulären Maßnahmen, wenn sie sich in den Grenzen des Notwendigen halten, die Verantwortung zu übernehmen.
Wir sind überzeugt, daß diese Politik einmal vor dem Volk und vor der Geschichte bestehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident!)
-.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer den Gang der nun dreitägigen Debatte im Reichstage verfolgt hat, ja, ich meine, Iver nur die Tagesordnung für diese dreitägige Debatte studiert hat, kann nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß der Reichstag am 8.
Dezember vorigen Jahres recht gehandelt hat, daß er der Reichsregierung ein Ermächtigungsgesetz votiert hat.
Ich bin sogar der Anschauung, der weitere Verlauf der Verhandlungen wird das noch näher beweisen.
Denn es scheint mir, daß einschließlich meiner Person für die erste Reihe der Redner die zahmen Elemente ausgesucht worden sind.
Ich möchte annehmen, daß die folgenden Garnituren noch etwas mehr auch in dieser Beziehung beweiskräftig werden.
Es ist ja immerhin schwer, Selbstmord zu begehen und nachher noch in Agonie zu liegen, wie uns gestern bezüglich des Reichstages von einem Herrn Redner der Rechten erklärt worden ist.
Es ist für den Reichstag sicher eine schwere Entscheidung gewesen, sich aus der gesetzmäßigen Behandlung auszuschalten und die ln) Regierung durch Verordnungen allein die Dinge regeln zu lassen.
Ich meine aber, schon allein die Notwendigkeit des Haltens der Rentenmark wäre durchschlagend für den Gedanken, daß man der Reichsregierung diese Vollmacht, aber auch diese gewaltige Verantwortung übertragen hat.
Es ist interessant, zu verfolgen, daß nicht bloß im Deutschen Reichstag, sondern auch in anderen Parlamenten ein Ermächtigungsgesetz von der Regierung verlangt worden ist.
Insbesondere darf ich daran erinnern, daß auch im französischen Parlament ein Ermächtigungsgesetz verlangt wurde.
Man ist dort viel rascher zu der Anschauung gekommen, das zu tun.
was notwendig ist, wenn es auch harte Kämpfe gekostet hat.
Nichts beleuchtet uns die Situation besser als der Umstand, daß man in Frankreich zu einer solchen Maßnahme sich hat entschließen müssen.
Ich bin überzeugt: nicht etwa der Gedanke, uns Deutschen entgegenzukommen, ist dafür maßgebend, wenn einmal etwas zurückgesteckt wird in der Verhandlungswcise mit Deutschland, sondern einzig und allein die bittere Notwendigkeit, die sich aus dem Sinken des Franken ergeben hat.
Das sind Zwangsläufigkeiten, denen sich selbst Herr Poincarö nicht entziehen kann.
Wenn man davon liest, daß in Frankreich sämtliche Steuern nun um 20 Prozent haben erhöht werden müssen, und wenn heute in den Zeitungen zu lesen war.
daß auch die Eisenbahntarife sowohl bezüglich des Personen- als auch des Güterverkehrs haben in die Höhe gesetzt werden müssen, so sind das Erscheinungen, die, glaube ich, auch in Frankreich allmählich den Beweis erbringen könnten, daß mit der Ruhrbesetzung jedenfalls nicht das an finanzieller Kräftigung Frankreichs erreicht worden ist was weite Kreise davon erwartet haben.
Wenn wir aber dem zugestimmt haben, daß die Regierung ein Verordnungsprogramm entwickelt hat, (o) so heißt das nicht, daß wir uns mit der Zahl, mit dem Umfang der Verordnungen oder gar mit jeder einzelnen Verordnung oder jedem einzelnen Paragraphen vollständig einverstanden erklären können.
Es ist schon von dem Herrn Vorredner daraus hingewiesen worden, daß wohl mancherGeheimrat in falscher Auffassung der „Notverordnungen '', die jetzt am Platze und möglich seien, der eigenen Not bezüglich der zurückgehaltenen Verordnungen und Entwürfe gedacht hat.
die bis jetzt in der Schublade gewesen sind und sich an das Tageslicht gedrängt haben.
Wir haben sicher auch eine Reihe von Wünschen und Beschwerden, die wir der Regierung unterbreiten.
Wir wollten aber nicht den Weg der Anträge beschreiten, wie es etwa von der Sozialdemokratischen Partei oder von den Deutschnationalen geschehen ist.
Gestern ist davon gesprochen worden, daß bei den kommenden Wahlen die Vernunft allein nicht den Ausschlag geben werde.
Ich weiß nicht, welche Wähler damit gemeint waren.
(Heiterkeit und Zurufe: Immer die andern!)
Ich nehme an, daß man dabei die Kandidaten im Auge gehabt hat, die sich nicht ausschließlich auf die Vernunft beschränken dürften.
Es ist an die Psyche des Volkes erinnert worden.
Nach meinem Dafürhalten ist das ein sehr euphemistischer Ausdruck gewesen; man Hütte es viel anders und viel deutlicher bezeichnen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich selbst aber will nicht deutlicher werden, weil ich ein höflicher Mensch bin.
(Heiterkeit.)
Wir haben allerdings Anträge gestellt, die dem hohen Hause zum Teil bereits zugegangen sind; aber diese Anträge beziehen sich auf Materien, die nicht so sehr Verordnungen der Regierung treffen, wie sie durch (iv) das Ermächtigungsgesetz ergangen sind.
Ich weise insbesondere hin aus die Forderung, die wir erhoben haben, daß endlich einmal versucht werden sollte, eine Zusammenstellung der noch geltenden Gesetze zu schaffen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin nicht Jurist, aber das kann ich sagen: ich glaube, daß auch der beste Jurist nicht mehr imstande ist, alle die Verordnungen und Gesetze im Kopse zu behalten oder vielleicht auch nur in seiner Bibliothek zu haben, die im Deutschen Reich ergangen sind und die zum Teil noch bestehen, zum Teil aufgehoben sind, die also auch in der Rechtsprechung zu berücksichtigen sind.
(Zustimmung.)
Ich bin froh, daß ich nur Theologie studiert habe, nicht Jurisprudenz.
In der Theologie, insbesondere der katholischen Kirche, sind weniger Neuerungen zu verzeichnen.
Wir haben jetzt noch einmal ein Gesetzbuch gemacht, und ich glaube, damit ist unser Bedarf für lange Zeit wieder gedeckt.
Was nun einzelne Fragen angeht, so will ich auf die Frage Hinweisen, die unser Volk am allermeisten bewegt, auf die Aufwertungsfrage.
Ohne Zweifel gibt es keine Verordnung der Regierung, die so schwer auf dem Volke lastet, die so viele Aufregung verursacht hat wie gerade die Auswertungsfrage.
Allerdings mag da Hineinspielen, daß gewisse Verbände und diejenigen, die an der Spitze solcher Verbände stehen, ein besonderes Interesse daran haben, diesen Gegenstand immer noch schärfer in die Beleuchtung zu bringen.
Das eine ist ganz klar: an dieser Aufwertungsfrage wäre der Reichstag gescheitert.
Ich glaube, daß es auch jetzt kaum möglich sein wird, im Reichstage eine einheitliche Meinung nach dieser Richtung zustande zu bringen.
Das ganze Volk ist an dieser Frage inter12538 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Leicht »Abgeordneter.)
l-v) essiert, angefangen von den großen und kleinen Rentnern, die von den Renten ihres Vermögens gelebt haben, bis zu den kleinsten Sparem, die ihre sauer erworbenen, nur mühsam und mit Entbehrungen zur Seite gelegten Sparpfennige bedroht sehen.
Das ganze Volk ist an der Lösung dieser Aufwertungsfrage interessiert.
Nicht zuletzt aber sind daran interessiert die Körperschaften des öffentlichen Rechts: 1 Kirchengemeinden, Stiftungen, Anstalten, soziale und karitative Einrichtungen, namentlich auch die Vormundschaften.
Alles ist in Mitleidenschaft gezogen.
Aber ich schließe mich dem Herrn Vorredner an: um sich ein objektives Urteil in dieser überaus schwierigen Frage zu bilden, ist es notwendig, den Grundgedanken im Auge zu behalten.
Wenn es nicht gelingt, die Stabilisierung der Währung aufrechtzuerhalten, dann werden diese Kreise weniger haben als die 15 Prozent, die ihnen heute zugesichert werden.
Ich bitte, diesen Gedanken in die weitesten Kreise hinauszutragen.
Wo ich in Versammlungen in diesem Sinne gesprochen habe, haben die Zuhörer das anerkannt und haben den Gedanken ausschlaggebend für ihr Urteil sein lassen.
Nur so kann wieder eine gewisse Beruhigung in unser Volk in der Frage der Aufwertung hineinkommen.
Ferner muß man auch den Werdegang dieser ganzen Anfwertungsfrage im Auge behalten.
Der Herr Reichsjustizminister hat bereits ihre parlamentarische Vorgeschichte im Jahre 1923 gestreift.
Dabei hat er keinen Namen genannt, Wohl weil er sich selbst hätte nennen müssen.
Ich darf das etwas nachholen; denn es ist nicht bloß ein Antrag Emminger, sondern ein Antrag der Bayerischen Volkspartei gewesen, der diese Frage der Aufwertung zuerst mit angeschnitten hat.
Ich mutz eigentlich sagen: ich finde im ganzen Hause außer dem Herm Kollegen Düringer und den Mitgliedern unserer (ly Fraktion, die mit ihm von Anfang zusammengegangen sind, niemand, der seinen Standpunkt in dieser Frage gänzlich unverändert erhalten hat.
In der letzten Zeit haben sich starke Aufwertungsfreunde im Hause gefunden.
Man hat ganz merkwürdige Erfahrungen von Gesinnungsänderungen machen können, (sehr wahr!)
insbesondere wenn man, wie ich, das Glück gehabt hat, jene neunstündige Sitzung mitzumachen, die vertraulich war darum sage ich Ihnen nichts davon (Heiterkeit) und zwischen dem.
Herrn Neichsfinanzminister und Reichsjustizminister und den Führern der Fraktionen stattgefunden hat.
Ich will Ihnen darüber nichts verraten; nur das eine sage ich: in der Presse, insbesondere in der sozialdemokratischen Presse, war von Anfang an ein strikte ablehnender Standpunkt eingenommen worden.
(Hört!
Hört!)
Man hat hier besonders im Hinblick auf die Stabilisierung der Währung den Standpunkt vertreten, daß unter gar keinen Umständen eine Aufwertung stattfinden dürfe.
(Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht für die Privaten, sondern für das Reich!)
Ja, hier geht es ja um die Hypothekenaufwertung.
Also für alle Fragen!
Die Sozialdemokratie hat hier, glaube ich, keinen Unterschied gemacht.
(Widerspruch links.)
Insbesondere weiß ich aus den persönlichen Verhandlungen, daß Vertreter der Sozialdemokratie die Ansicht ausgesprochen haben: je mehr der Prozentsatz steigt, den man bei der Abfindung gewähren will, desto weniger wird die Sozialdemokratie dafür zn haben sein.
(Zurufe links.)
Nun war ich ganz überrascht, von den Herren Sozialdemokraten gerade den Antrag aufgenommen zu sehen, der von den Herren Deutschnationalen vertreten worden ist, nämlich zwischen 10 und 20 Prozent aufzuwerten.
Ich kann mir denken, daß die Rücksicht auf die „Psyche ''des Volkes Veranlassung sein kann, daß man gleich einen solchen Antrag stellt, der selbst nicht einmal von den Völkischen mehr überboten werden kann, (Heiterkeit) nämlich den Antrag aus Aufhebung der dritten Steuernotverordnung.
Mehr, glaube ich, kann man nicht tun.
Immerhin, der Werdegang dieser ganzen Entwicklung ist außerordentlich interessant.
Der Herr Kollege Düringer könnte dazu gewiß aus eigenem Erlebnis manches beisteuern.
Ich weiß nicht, ob er in dieser Frage das Wort nimmt.
Jedenfalls würde man ihm dankbar sein, wenn er auch seinerseits diesen Werdegang etwas beleuchten würde.
Einmal allerdings hat der Kollege Düringer auch uns verlassen; das war, als es sich um den Antrag Nr.
5835 gehandelt hat.
Damals haben auch die Herren, die uns sonst unterstützt haben, ihre Unterstützung zurückgezogen.
Es kann sein, daß damals das Reichsjustizministerium und das Neichsfinanzministerium beide ihre erheblichen Bedenken, die sie hatten, so stark zum Ausdruck gebracht haben, daß dieser Wechsel beliebt worden ist.
Ich darf dann auf die Sitzung vom 4.
Juli 1923 oerweisen, in der ein Antrag des Rechtsausschusses vorlag, ein Antrag Düringer, bei Veräußerung haftenden Anwesens, bei Auseinandersetzungen, bei Rückzahlungen, ferner bei Unterhaltsansprüchen die Geldentwertung in einer der Billigkeit entsprechenden Weise zu berücksichtigen.
Dieser Antrag wurde im Nechtsausschuß angenommen.
Er wurde auch im Reichstag angenommen.
Aber zu unserm Bedauern ist die Verordnungsmöglichkeit, die die Reichsregierung gehabt ( ) hat, gerade auf dem Gebiete etwas sehr zurückhaltend im Gegensatz zu sonst benützt worden.
Die damalige Regierung es ist die der Niegierung des Herrn Reichskanzlers Marx vorausgegangene Regierung hat nnr die Altenteile berücksichtigt, und das andere, was noch angeregt war, ist inzwischen auf dem Verordnungswege, wo die Möglichkeit gewesen wäre, nicht in Angriff genommen worden.
Der damalige.
Herr Reichsjustizminister war Gegner der Aufwertung, nicht weil er für die betreffenden Schichten kein Gefühl gehabt hätte, das wäre sicher eine böswillige Verleumdung; er hat nur gemeint, die Frage sei gänzlich unlösbar, und dieser Standpunkt ist auch von österreichischen Juristen in ähnlicher Weise vertreten worden.
Aber man hat jetzt einen Versuch gemacht, und mir scheint, irgendeine Lösung muß gefunden werden; denn das Schlimmste für die Wirtschaft ist doch das, daß niemand eigentlich mehr eine Vermögensübersicht geben kann.
Worauf sollen die Steuern und die Steuererhebungen sich gründen, wenn nicht in dieser Beziehung einmal reine Bahn geschaffen wird!
Inzwischen kam dann das Urteil des Reichsgerichts vom November vorigen Jahres, und daraufhin ist diese Frage der Aufwertung nun in Fluß gekommen.
In der Reichsregierung ist es dann namentlich unser Kollege Emminger gewesen, der sich als Reichsjustizminister im Kabinett scharf dafür eingesetzt hat, daß der Standpunkt, der ursprünglich hatte eingenommen werden sollen, jegliche Aufwertung zu verbieten, verlassen wurde, und daß man sich dann zu dem Standpunkt durchgerungen hat, die fünfzehnprozentige Auswertung zu gestatten.
Meine Freunde sind aber der Auffassung, daß ich will auf Einzelheiten dieser dritten Steuernotverordnung nicht eingehen das, was man dem Schuldner Reichstag.
403.
Satzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12539 (Leicht, Abgeordneter.)
(L.) zugesteht, datz nämlich bei ihm gewisse Rücksichten ge nommen werden können, wenn er leistungsunfähig ist, auch auf den Gläubiger ausgedehnt werden muß.
Nach meinem Dafürhalten müßte hier eine volle Parität in der Form gefunden werden.
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Ich glaube auch nicht, daß dadurch etwa die Zahl der Prozesse außerordentlich vermehrt würde; aber es würde außerordentlich vermehrt die Beruhigung in den Kreisen, die sich von dieser etwas einseitigen Lösung beschwert fühlen.
Wir danken dem Herrn Reichskanzler Marx, datz er die auch von uns anerkannten schweren wirtschaftlichen Bedenken zurückgestellt und dem Rechts- und Sittlichkeitsgefühl durch Zulassung der Aufwertung überhaupt zum Sieg verholfen hat.
Das Prinzip ist damit wenigstens konform der Reichsgerichtsentscheidung gerettet und angenommen.
Was die Zahl der Prozesse angeht, so sind ja große Ziffern genannt worden.
Das, meine ich, müßte ja auch ausgeschlossen werden, datz unsere Justizbehörde zum großen Teil von diesem Gegenstand allein in Anspruch genommen werden sollte.
Ich hätte bei dieser Gelegenheit den Wunsch, daß die Schuldner mit den Gläubigern möglichst in freien Vereinbarungen, und zwar über die Grenze hinaus, die in der Verordnung angegeben ist, sich gütlich vertragen und damit viel Beunruhigung aus der Welt schaffen.
Es ist zwar eine etwas kühne Hoffnung, die ich ausspreche; aber neben dem Recht des Buchstabens der Gesetze gibt es auch ein moralisches Recht und gibt es moralische Verpflichtungen, die man anzuerkennen hätte.
Eines darf ich noch hervorheben, eine Angelegenheit, die mir besonders am Herzen liegt.
Die katholische Kirche hat aus der Säkularisation und weiteren darauf folgenden Staatsakten Ansprüche ganz besonderer Art.
Wenn nun überhaupt öffentlich-rechtliche Ansprüche ln) durch die dritte Steuernotverordnung nicht berührt werden, so bin ich doch besonders beruhigt, daß die Reichsregierung bestätigt hat, daß die Fassung sowohl des § 15 als des 8 12 Abs.
2 absichtlich gewählt wurde, damit diese Rechte, die ja zum Teil konkordatmätzig, zum Teil in anderen Verträgen bestehen, außer Ansatz blieben, unberührt geblieben sind.
Mit besonderer Genugtuung begrüßen wir es auch, daß der Reichsjustizminister trotz des Widerstrebens des Wirtschaftsrats und der Wirtschaftskreise es als möglich in Aussicht gestellt hat, in weiterem Umfange durch Schaffung einer sogenannten kleinen AMe von 20 Mark den bedrängten Kleinaktionären zu Hilfe zu kommen.
Wir erachten das als eine soziale Tat, die gerade den am meisten bedrohten Kleinrentnern, den kleinen Sparern, dem verarmten Mittelstände zugute kommen wird.
Wir sind also das will ich nochmals hervorheben von Anfang an konsequent geblieben in unserer Anschauung und in unseren Bestrebungen, die Kleinrentner und Sparer soweit als möglich zu schützen.
Ich habe vorhin aus diese früheren Besprechungen hingewiesen.
Wer sie mitgemacht hat, wird mir ganz gewiß dieses Zeugnis ausstellen müssen, daß ich in diesem Sinne mit tätig gewesen bin.
Ich habe noch einem besonderen Wunsch Ausdruck zu geben, das ist der, daß die innere Ruhe und der innere Frieden nicht gestört wird, insbesondere in konfessioneller Beziehung.
Meine Damen und Herren, es könnte nichts Verhängnisvolleres über unser deutsches Vaterland kommen, als wenn von neuem der konfessionelle Hader in Hellen Flammen emporschlagen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, es müßten eigentlich alle im ganzen deutschen Vaterland, mögen sie welcher Konfession auch Reichstag.
I.
19201924.
403.
Sitzung.
immer angehören, dafür sorgen, daß diejenigen, die etwa (0) Gelüste nach der Richtung haben, im Zaume gehalten werden, daß nicht Entgleisungen vorkommen, wie sie in der jüngsten Zeit leider Gottes in unserem bayerischen Vaterlande wiederholt sich gezeigt haben.
Wenn ein Redner in einer Versammlung ausgerufen hat: Ein Friede mit der katholischen Kirche ist ebenso unmöglich wie ein Friede mit Frankreich —, (Psui-Rufe) so muß ich das als mehr denn eine Entgleisung bezeichnen.
Das ist etwas, was ich als Bayer, als Katholik absolut nicht verstehen kann.
Ich meine, die furchtbarsten aller Wunden sind diejenigen, die aus dem konfessionellen Streit entstehen.
Hier wäre eine Gelegenheit, sich im nationalen Interesse verdient zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man spricht soviel von nationalen Taten und von nationaler Gesinnung.
Ich glaube, hier ist ein Gebiet, wo man sich ohne Unterschied der Konfession betätigen kann.
Zum Beamtenabbau nur ein paar Gedanken!
Wir haben zu beklagen, datz man zu schematisch vorgeht, datz man insbesondere auch dort, wo bereits abgebaut worden ist, von neuem die vorgeschriebene Prozentzahl zu erreichen sucht, daß man nicht den lokalen Bedürfnissen, den lokalen Verschiedenheiten Rechnung trägt.
Auch das ist notwendig.
Es kann ganz gut innerhalb einer Verwaltung an dem einen Orte gar nicht abgebaut werden, dafür an einem andern Ort in einem höheren Prozentsatz.
Jeder Schematismus in dieser Beziehung scheint mir die Grundlage für Ungerechtigkeiten in sich zu tragen.
Unter allen Umständen aber müßten wir dagegen schärfsten Einspruch erheben, wenn versucht werden sollte verschiedene Redner haben bereits darauf (v) hingewiesen —, politische oder konfessionelle Gesichtspunkte für den Abbau maßgebend sein zu lassen.
Die Gehalts- und Lohnkürzungen, die im Zusammenhang mit diesen Verordnungen gemacht worden sind, dürfen nach unserer Anschauung nur ein vorübergehender Zustand sein.
Unser Volk, unsere Beamten, unsere Arbeiter und Angestellten können es nicht ertragen, auf die Dauer mit den reduzierten Gehältern und Bezügen durchzukommen.
(Zustimmung) und das ist nach meinem Dafürhalten auch für außenpolitische Fragen und namentlich für wirtschaftliche Fragen des Auslandes von Bedeutung.
Man sagt, die Deutschen wollen eine Schmutzkonkurrenz von neuem bringen.
Man soll uns ermöglichen, daß wir unseren Beamten, unseren Arbeitern und Angestellten anständige Bezahlung wiedergeben können; dann wird das Ausland von unserer Schmutzkonkurrenz viel weniger zu fürchten haben, als es angibt zu fürchten zu haben.
Was im übrigen die sozialpolitischen Fragen angeht, so haben wir mit Befriedigung die Ausführungen entgegengenommen, die der Herr Reichsarbeitsminister gegeben hat.
Sie waren von ganz außerordentlichem Interesse, und es wäre Wohl zur Beruhigung weiter Kreise ganz zweckdienlich, wenn sie eine Vervielfältigung und eine Veröffentlichung erfahren würden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was den Preisabbau angeht, so stehen wir auf dem Standpunkt, wie auch ein Antrag, den wir eingebracht haben, in dieser Beziehung beweist, daß wir das Unwesen der Kartelle und der Syndikate ganz entschieden bekämpfen und bekämpft wissen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
Ja.
das ist sehr natürlich, Herr Kollege.
Ich bin 1713 12540 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Leicht, Abgeordneter.)
(L.) Ihnen dankbar, daß Sie den Zwischenruf gemacht haben; denn ich kann mir nicht denken, daß jemand, der auf dem Standpunkt der Verurteilung der Zwangswirtschaft steht, wie wir von jeher gestanden haben, etwa einer Zwangswirtschaft, wie sie von Kartellen und Syndikaten unter der Firma der Freiheit der Wirtschaft getrieben wird, seine Zustimmung geben würde.
Das ist also ganz natürlich, daß wir diesen Standpunkt einnehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind fromme Wünsche!)
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß der Mittelstand am allermeisten unter der gegenwärtigen wirtschaftlichen Lage leidet.
Es ist namentlich die Kveditnot, die bei ihm sich in ganz außerordentlicher Weise geltend macht.
Es kann aber auch kein Zweifel darüher sein, daß wir den Mittelstand im Hinblick auf das Staatswohl und das Gemeinwohl erhallen müssen.
Alle Anträge in dieser Beziehung finden unsere Billigung, soweit sie eben mit den gegenwärtigen Verhältnissen noch in Einklang zu bringen sind.
Es ist allerdings auch in dieser Beziehung nicht schwer, eine Reihe sehr angenehm klingender Anträge zu stellen.
Aber wir müssen die eine Grundlage unverrückbar festhalten: wenn es nicht!
gelingt, die Rentenmark zu halten, die Wähmng stabilisiert zu halten, dann wird gerade der Mittelstand von einer neuen Inflation vollständig erledigt werden.
Die Landwirtschaft, von der insbesondere auf der linken Seite des Hauses vielfach geklagt worden ist, daß sie sich der Erfassung der Sachwerte, der Erfassung des Besitzes allzusehr widersetze, ist heute in einer keineswegs beneidenswerten Lage.
Sie hat zu der Kreditnot, in der sie sich befindet, eine Not.
die sich hauptsächlich dadurch geltend macht, daß sie ihre Waren (2) nicht mehr absetzen kann.
Man hat gesagt, die Landwirtschaft hat viel zu lange die Waren zurückgehalten.
Ja, meine Damen und Herren, zur Zeit der Inflation hat man vielleicht von einem Landwirt erfahren können, er habe ein fettes Schwein um soundsoviel Milliarden verkauft, acht Tage später habe er kein junges Ferkel mehr dafür bekommen.
Da müßte er ja das Denken verlernt haben, wenn er auf den Ankauf des jungen Schweines nicht verzichten würde und das andere für sich behalten würde.
Es war ganz unmöglich, mit dem, was der Bauer von den verkauften Gegenständen erworben hat, sich wieder neue anzuschaffen, wenn er es nicht am selben Tage noch getan hat, und auch dann war es nur in minderwertiger Weise der Fall.
Daher kam von selbst die Zurückhaltung des Bauernstandes in dieser Beziehung.
Das waren also zwangsläufige Erscheinungen, die gar nicht aufzuhalten waren.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dem Arbeiter ging es auch so!)
Ich habe nicht gesagt, baß es den Arbeitern nicht so gegangen ist.
Ich bin jetzt bei der Landwirtschaft.
Auch die Lage der Arbeiterschaft, die ich schon gestreift habe, ist gewiß derart, daß ich schon erklärt habe: die Senkung der Löhne kann nur eine vorübergehende Erscheinung sein, der Arbeiter kann unmöglich mit dem Lohn, den er heute bezieht, auf die Dauer zurechtkommen.
Es wäre nur die Möglichkeit gegeben, wenn die Preise so abgebaut würden, daß der Lohn des Arbeiters ungefähr das bedeuten würde, was er im Frieden bedeutet hat in bezug auf das, was er sich hat erwerben können, das wäre das Mindestmaß dessen, was man fordern müßte.
(Zuruf von den Kommunisten: Deshalb verlangen Sie Schutzzölle!)
Was die Schutzzölle anlangt, Herr Kollege, so kann (o, eine Zeit kommen, wo man sie als notwendig verteidigen muß.
Ich weiß zwar, daß im „Vorwärts ''einmal eine Bemerkung gestanden hat, daß man eine eigentümliche Entwicklung durchgemacht habe, man sei von dem Vater Kanitz auf den Sohn Kanitz gekommen und beide seien für Schutzzölle eingetreten.
Nach meinem Dafürhalten muß eben der Bevölkerungsteil, der besonders in Not ist, den besonderen Schutz des Staates, der Reichsregierung und der Parlamente bekommen.
Es ist eine ungeheure Not nicht bloß im Bauernstand und im Arbeiterstand, sondern in allen Ständen unseres Volkes vorhanden.
Nur ein Stand scheint mir noch ausgenommen zu sein, nämlich der Stand der Kriegs-, Revolutions- und Jnflationsgewinnler, und darauf möchte ich besonders die Reichsregierung auf merksam machen.
Die Verordnungsvollmacht ist ja abgelaufen; aber ich glaube, die Regierung würde di-.
Zustimmung des Reichstags finden, wenn sie hier viel leicht etwas schärfer zugreifen würde.
Der Herr Reichsfinanzminister steht mir ja hier zur Seite.
Ich habe zwar gehört, daß in St. Moritz und anderen Orten manche Deutsche sich damit helfen, daß sie sich nicht mehr in die Bücher eintragen, damit sie nicht etwa von Kommissaren, die sich um ihre Personalien und ihr Leben kümmern, unter die Lupe genommen werden.
Jedenfalls würde ich den Herrn Reichsfinanzminister dringend ersuchen, wenn es irgendmöglich ist, hier kräftig zuzugreifen und die Steuerschraube ordentlich anzuziehen.
Das würde den Beifall im ganzen deutschen Volke finden und würde auch in den Kreisen, die sich durch die Aufwertung bedroht und beschwert fühlen, eine gewisse Erleichterung bringen.
Das Gebiet der Außenpolitik will ich nicht weiter behandeln.
Ich darf vielleicht nur auf eins Hinweisen.
Es ist mir aufgefallen, daß der Herr Kollege Hergt dem Herrn Reichskanzler zugerufen hat, er hätte eigentlich von ihm erwartet, daß er die Töne finde, die der Minister Henderson in London gefunden hat, als er über die Revision des Friedensvertrags gesprochen hat.
Ich habe die Anschauung, daß, wenn der Herr Reichskanzler diese Töne gefunden hätte, sie noch viel weniger eine Zustimmung im Auslande gefunden hätten, wie die Äußerung, die Henderson gemacht hat.
Die weiteren Verhandlungen, die sich im Unterhaus angeschlossen haben, werden Wohl auch die Begeisterung des Herrn Kollegen Hergt für Henderson etwas abgeschwächt haben.
Wenn ich mich nun zum Schlüsse frage: was soll denn aus dieser langen Debatte im Reichstag hervorgehen, was soll das Ende unserer Besprechung sein, das Ziel der Besprechung
Es wird ja noch eine Zeitlang die Unterhaltung wahrscheinlich fortplätschern, unter mehr oder minder großer Teilnahme des Reichstags und unter mehr oder minder großem Interesse der Bevölkerung draußen.
Was soll nun am Ende herauskommen
Ich kann nur sagen: kann die Mehrheit des Reichstags, um nicht das ganze Sanierungswerk unserer Finanzen durch Gefährdung der Rentenmark und der Abgleichung -es Haushaltes, aber auch jede mögliche Ausländsanleihe in Frage zu stellen, kann die Mehrheit des Reichstags sich unter diesem Gesichtspunkte entschließen, dem Verordnungsprogramm der Negierung zuzustimmen und sich mit der Zusicherung begnügen, daß gewisse Wünsche berücksichtigt werden, dann mag der Reichstag bis zu seinem natürlichen Ende beisammen bleiben.
Wenn nicht, hören Sie es, das grausame Wort: wenn nicht, dann soll er sterben.
(Sehr richtig!
und Rufe: In Schönheit!)
Reicbstaa 403.
Sitzung.
Donnerstag den 28 ebmar 1924.
12541 (Leicht, Abgeordneter.)
—Darauf kommt es mir nicht an ich bin kein Ästhet —, ob wir in Schönheit und Würde sterben.
Ich weiß auch gar nicht, bei welchen Mitgliedern des Reichstags diese Voraussetzungen zutreffen würden.
(Heiterkeit.)
Das ist uns also nicht die Hauptsache, sondern die Hauptsache scheint uns zu sein, daß der neue Reichstag sich in Schönheit und Würde präsentiert.
Und da habe ich nun doch gewisse Bedenken, ob er uns eine günstigere Zukunft nach der Richtung verheißt als der alte Reichstag.
(Zuruf von den Kommunisten: Ahnungsvoller Engel!)
Ich glaube, daß sich der Radikalismus es meldet sich bereits ein Vertreter zum Wort jedenfalls etwas kräftiger im Reichstag zur Geltung bringen wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir hoffen es!)
-Sie hoffen es, andere fürchten es, wir werden sehen.
(Heiterkeit.)
Unser Wunsch geht dahin: wenn die Mehrheit des Reichstags sich nicht dazu entschließen kann, dem Verordnungsprogramm der Regierung unter diesen gewissen Zusicherungen zuzustimmen, dann soll der Reichstag sich auflösen.
Je eher, desto besser!
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident l), -.
Riester: Das Wort hat Herr Abgeordneter Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Meine Herren!
Nach der Rede des Herrn Reichskanzler Marx muß ich mir sagen: ich kenne diese Welt von Kanzleiräten und GeneralsHosen nicht mehr.
Die Weisheit, die uns da offenbart worden ist.
war so tief, so abgrundtief, wie allgemein die menschliche Dummheit ist.
Der Herr Reichskanzler hat mit etwas Bangen in der Stimme uns die befriedigende Kunde mitgeteilt, daß es der Regierung gelungen sei, im großen und ganzen ihre Aufgabe zu erfüllen, und er hat mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Mark seit Mitte November vorigen Jahres bis heute aus derselben Werthöhe geblieben sei.
Daran hat er den Schluß geknüpft: „Das Geld entwertet sich nicht mehr in der Lohntüte des Arbeiters auf dem Heimwege, der Kaufmann kann wieder mit Soll und Haben rechnen, die goldenen Zeiten des Spekulanten- und Schiebertums sind hoffentlich für immer vorüber.
Er hat uns also angekündigt, daß das ganze Elend, unter dem wir jetzt etliche Jahre gelitten haben, beseitigt sei.
Nach dieser Eröffnung kommt er und sagt: Aber bitte, wenn ihr das aufrechterhalten wollt, dann rüttelt ja an keinem Steinchen unseres Baues, denn dann ist alles zu Ende, und dann erklärt er uns wehmütig „geraten wir noch einmal in die Inflation hinein, dann ist jeder weitere Versuch, unsere Mark zu stabilisieren, vollkommen aussichtslos, dann ist unser wirtschaftlicher Ruin und damit das Schicksal unseres Volkes besiegelt.
Wenn man so einmal die Markstabilisierung konstatiert.
zweitens sagt: aber es darf nicht gerüttelt werden an dem, was wir gebaut haben, und drittens uns diese dunkle Perspektive vor Augen hält, dann hätte ich erwartet, daß der Herr Reichskanzler einmal genau untersucht, wie denn eigentlich die Grundlagen fiir unsere künftige Entwicklung sind.
Er hat das nicht getan.
Er hat sich damit begnügt, Moral zu predigen.
Wenn die Markstabilisierung geglückt ist, dann ist 's ja recht gut, nur eine sonderbare Sache ist dabei: seit etlichen Jahren haben sich in Deutschland die Sachverständigen, die berufenen und die unberufenen, mit dem Problem der Stabilisierung der Mark abgequält, man (6) hat geredet und geschrieben, man hat verhandelt und beschlossen und Gesetze und Verordnungen herausgegeben, und das Ergebnis war ein furchtbarer Zusammenbruch.
Und da geschieht ein Wunder: da kommt irgendein Feldwebel her, legt seine Plempe auf die beiden Wagschalen, und siehe da: es ist Gleichgewicht da, die Mark ist stabilisiert.
Sonderbar, daß man nicht zeitig genug auf diesen wundervollen Ausweg gekommen ist, daß kein einziger Sachverständiger, kein Wirtschaftler und kein Politiker auf diesen genialen Gedanken kam, daß man so einfach die Mark stabilisieren, die Wirtschaft wieder in Ordnung bringen, Ruhe und Ordnung und Zufriedenheit im deutschen Volk Herstellen kann, daß das einfachste Mittel die Plempe eines Feldwebels, des Herrn b. Seeckt ist.
Aber nun das weitere Sonderbare.
Jetzt erklärt in demselben Augenblick, wo der Herr Marx sagt: „Wir dürfen nicht rütteln an den Verordnungen der Reichsregierung.
wir dürfen keine einzige dieser wesentlichen Verordnungen auch nur antasten, der Herr v. Seeckt: ich habe meine Sache getan, ich gehe meinen Weg, die Mark ist stabilisiert, Ruhe und Ordnung und Zufriedenheit herrscht in Deutschland, ich bin nicht mehr nötig.
Ich weiß nicht, heißt das nicht, etwas mit dem deutschen Volk spielen
Die Herren von der Volkspartei und von den Deutschnationalen, die die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes und die Aufrechterhaltung der Herrschaft des Herrn v. Seeckt verlangen, hätten dann vollkommen recht, und sie wären die wirklichen Retter des deutschen Volkes, wenn es nur an dem Offizierssäbel liegen sollte.
Mir scheint, es ist nicht so ganz in Ordnung, was da gesagt worden ist, und mir scheint, daß hinter den Wünschen des Herm v. Seeckt, so schnell wie möglich aus der Geschichte wieder herauszukommen, etwas anderes steckt.
Vielleicht die auswärtige Lage.
Vielleicht die Wünsche des Auslands, dem es nicht behagt, daß man sich so durch die Unterdrückung des deutschen Volkes zu gleicher Zeit eine große militärische Macht aufbaut.
Vielleicht aber auch etwas anderes, und das scheint mir das Richtige zu sein.
Der Herr v. Seeckt scheint sich etwas Zurückhaltung aufzuerlegen, weil er einmal das kapitalistische Vaterland gerettet hat und sich vorbehält, diese Rettung noch ein zweites Mal zu vollziehen.
Er tritt offenbar aus dem guten Gmnde zurück, weil er merkt, daß die Markstabilisierung tatsächlich nicht erreicht worden ist.
In der Tat behaupte ich, daß alles, was uns in dieser Hinsicht vorgetragen worden ist, eitel Lug und Trug ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht Selbstbetrug, aber dennoch Betrug.
Das bißchen deutsche Geld, das an ausländischen Märkten noch gehandelt wird, ist dort auch so ungefähr stabilisiert.
Aber ich frage die Herren Sachverständigen, die hier sind: was wird denn noch an deutschem Geld an der Börse gehandelt
Es ist doch für die Katz!
Die deutsche Papiermark ist längst tot, sie gilt nicht mehr als internationales Zahlungsmittel.
Und auch die Rentenmark ist als internationales Zahlungsmittel nicht anerkannt.
Denn sonst könnte es nicht passieren, daß heute die Reichsbank noch immer gezwungen ist.
die Anmeldung auf Devisen zum großen Teil zurückzuweisen und nur zwei bis drei Prozent des angemeldeten Bedarfs zu decken, ein glatter Beweis, daß unser deutsches Geld kein intemationales Zahlungsmittel ist.
und daß es deshalb völlig sinnlos ist, aus der Bewertung ausländischer Devisen an den deutschen Börsen irgendwelche Schlüsse auf die Stabilisierung unseres deutschen Geldes zu ziehen.
In Wirklichkeit zeigt sich jetzt deut1713'12542 Reickistaa.
403.
Sikung.
Donnerstaa den 28.
Februar 1924.
(Frölich, Wgeordneter.)
(.)
lich genug, daß eine solche Stabilisierung im Innern des Landes nicht eingetreten ist.
Es zeigt sich an der beständigen Preissteigerung in Deutschland.
Das Geld entwertet sich.
Es zeigt sich das nicht äußerlich an den Kurstafeln der Börse, aber es zeigt sich an der inneren Kaufkraft unseres Geldes.
Weit über den Weltmarktpreis hinaus sind die Preise in Deutschland gestiegen, und wir sehen jetzt in Deutschland seit Monaten die Tendenz, daß die Preise höher und höher über den Weltmarktpreis hinaussteigen.
Die Tendenz mag noch im Augenblick schwach sein.
Aber wir wissen, daß in einer solchen Tendenz ein Moment der Beschleunigung liegt, das sich immer weiter durchsetzt.
Da haben wir die Grundlage für einen neuen Zusammenbruch der Mark, der nicht durch irgendwelche Verordnungen beseitigt werden kann, weil es eben unmöglich ist, durch Generalsbefehle die deutsche Wirtschaft zu sanieren und das innere Gleichgewicht herzustellen, weil auf Grund der Zerstörung, die in unserer Wirtschaft vor sich geht, auch das Gleichgewicht im Gelde beseitigt wird.
Damit eröffnet sich die Perspektive für alles, was wir in den letzten Jahren erfahren haben.
Was Herr Marx jetzt als beseitigt erklärt, werden wir haben.
Wir werden die Tatsache haben, daß sich das Geld im Beutel des Arbeiters schon entwertet, daß er tiefer und tiefer in seiner Lebenshaltung sinkt.
Wie steht es heute mit den Löhnen
Die Löhne, die heute gelten, sind nicht mehr imstande, dem Arbeiter die Nahrungsmittel zu sichern, die er noch vor zwei Monaten hatte.
Diese Tendenz wird sich verstärken, und darunter werden leiden alle diejenigen, deren Lebenshaltung von dem Werte des deutschen Geldes abhängig ist.
Dazu werden wir jene schamlose Ausplünderung des Volkes durch die Spekulation haben, an der sich in der Hauptsache die Großagrarier und die (s) Großindustriellen beteiligen.
Schon jetzt zeigt sich da ein interessanter Vorgang.
Wir haben namentlich im letzten Jahre immer wieder darauf hingewiesen, daß die Reichsbank durch ihre Kreditpolitik das Deutsche Reich und das deutsche Volk dem Ruin entgegenführt.
Wir haben den ersten furchtbaren Zusammenbruch gehabt.
Havenstein ist nicht mehr da, der jene Politik auf dem Gewissen hatte.
Der geniale Herr Dr. Schacht, der jetzt in allen Börsenblättern gerühmt wird, macht dieselbe Politik in der Reichsbank, wie sie Herr Havenstein gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Als Beispiel habe ich aus den Reichsbankberichten nur die Kredite herausgenommen, die die Reichsbank am 7. des Monats laufen hatte.
Da haben wir an Papiermarkwechseln 412, 9 Millionen Goldmark, an Papiermarklombarden 130 Millionen, an Rentenmarkwechseln 429 Millionen, an Rentenmarklombarden 194, 6 Millionen Goldmark, alles in allem über 1160 Millionen Goldmark, die die Reichsbank kreditiert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer mir weismachen will, daß das ein Kredit ist, der der Höhe unserer deutschen Wirtschaft entspräche, der wird sich umsonst nach Beweisen umsehen.
Es handelt sich hier um gar nichts anderes, als um den Beginn einer neuen Spekulationswelle auf Kosten des Deutschen Reiches, zunächst auf Kosten der Reichsbank.
Es ist ganz klar, daß hier die Spannung, die bei der Entwicklung unserer Warenpreise entsteht, ausgenutzt wird.
Eine solche Kreditgebung, wie sie von der Reichsbank betrieben wird, muß natürlich auf die Dauer eine ebensolche Katastrophe bewirken, wie wir sie hinter uns haben.
Weiter kommen alle jene schäbigen, elenden Mittel hinzu, mit denen man das deutsche Volk in den letzten Jahren ausgeplündert hat.
Sie alle werden jetzt wieder angewandt.
Was hat es denn zu (o) bedeuten, wenn die innere Entwertung, die unser Geld erleidet, in bezug auf die Devisenwerte nicht anerkannt wird
Wenn die Reichsbank durch Börsenmanöver das rein äußerliche Sinken der Mark verhindert, so bedeutet das tatsächlich nichts anderes, als daß die Spekulanten in den Stand gesetzt werden, von der Reichsbank ausländische Devisen zu einem Preise zu kaufen, der weit unter dem Werte dieser Devisen ist, daß man damit Spekulation treiben kann, dieselbe Spekulation auf Kosten der Allgemeinheit wie früher.
Wir haben hier dieselbe Plünderung, und wenn jetzt äußerlich das ganze Gebäude, das die Militärdiktatur mit diesen Verordnungen aufgebaut hat, noch zusammenhält, so werden wir sehr bald sehen, daß dieses Gebäude zusammenstürzen muß, weil gegen die lebendige Entwicklung der Wirtschaft mit Verordnungen nicht angekämpft werden kann.
Herr Seeckt hat, wie es scheint, kluge Ratgeber, die wissen, welches die Interessen der einzelnen, die da an der Spitze stehen, sowie der Klassen, die die Herrschaft in der Hand haben, sind.
Vielleicht haben ihm diese Ratgeber erklärt: zieh dich beizeiten zurück; dann bist du nicht schuldig an dem, was sich durchsetzen muß, dann bleibst du der Retter des Vaterlandes, dann behältst du deine Gloriole und kannst bei Gelegenheit vielleicht von Herm Ebert wieder gerufen werden und aufs neue dein Regiment gegen die Arbeiterklasse durchsetzen.
Wenn man von diesem Standpunkte aus die Dinge betrachtet, dann wird einem so manches klar, was noch in Dunkel gehüllt ist.
dann versteht man zum Beispiel sehr gut, warum jetzt mit einemmal der Ruf nach erhöhtem Zollsckutz ertönt.
Ja, wenn es gelingen soll, das deutsche Volk auf Grund der Geldentwertung mit höheren Warenpreisen auszuplündern, dann muß man eine Schutzmauer gegen die ausländische Konkurrenz w, bauen.
Wir sehen, wie gerade jetzt alle jene Korruptionsanstalten, die sich unsere Agrarier und unsere Großindustriellen geschaffen haben, eifrig an der Arbeit sind, um dem deutschen Volke begreiflich zu machen: wenn ihr euch recht bequem ausplündern lassen wollt, dann sorgt ja dafür, daß in Deutschland eine höhere Schutzzollmauer errichtet wird.
Die Tendenz, die sich in der Entwicklung der deutschen Verhältnisse offen zeigt, geht nicht auf Stabilisierung der deutschen Verhältnisse, sondem ist das, was Deutschland in den letzten Jahren zugrunde gerichtet hat, was zu jener furchtbaren Krise im vorigen Sommer führte, ist die Ausräubung des deutschen Volkes.
Wenn hier davon gesprochen wurde, daß es gelungen sei, die deutsche Wirtschaft wieder in Gang zu bringen, daß sie sich langsam erhole, daß die Arbeitslosigkeit zurückgehe, so wende ich eines dagegen ein.
Man soll sich doch einmal fragen: was ist denn Wahres an diesen Behauptungen und auf welche Ursachen ist das zurückzuführen, was tatsächlich ist
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Gewiß ist die Arbeitslosigkeit in der letzten Zeit etwas zurückgegangen; aber man darf eines nicht vergessen.
Wenn wir nach den Worten eines der Herren Minister ich entsinne mich im Augenblick nicht, wessen vor kurzem fünf Millionen Arbeitslose in Deutschland gehabt haben, und außerdem Millionen Menschen Kurzarbeit leisten mußten, dann ist es ganz klar, daß unsere Produktion gewaltig zurückgegangen ist, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) daß ein ungeheurer Warenmangel selbst bei der geringen Konsumfähigkeit, wie sie in unserem Volke heute vorhanden ist, entstehen mutzte.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12543 (Frölich, Abgeordneter.)
() Es ist ganz klar, daß einmal eine leichte Welle kommen mußte, die uns aus dem schrecklichen Tiefstand der Krise wieder etwas hinaufhebt.
Es ist ganz klar, daß die Arbeitslosigkeit etwas zurückgehen mutzte, um den äußersten Bedarf des deutschen Volkes zu befriedigen.
Das ist ganz klar.
Und außerdem: machen wir uns doch nichts vor!
Die Zahlen, die uns von der Reichsregierung vorgesetzt werden, sind zu einem guten Teile falsch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vom preußischen Ministerium selber ist eingestanden worden, daß die Zahlen ein absolut falsches Bild geben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß Hunderttausende der wirklichen Arbeitslosen nicht mitgezählt werden, weil sie in der Zeit zwischen den verschiedenen Zählungen aus der Arbeitslosenunterstützung ausgeschieden worden sind.
Das bedeutet nicht eine Besserung unseres Zustandes, das heißt eine furchtbare Verschlimmerung des Elendes der Masse und auch nicht ein Gran Verbesserung unserer Wirtschaft.
Aber es fragt sich denn doch, ob diese leise Welle der Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt anhalten kann.
Das ist die Frage!
In einer Zeit, wo die ganze Reichspolitik und die Politik der großen Unternehmerverbände und Konzerne darauf hinausgeht, die Konsumfähigkeit der deutschen Arbeiterklasse tiefer und tiefer herabzudrücken, ist es ganz klar, daß unsere Industrie vom inneren Markt nicht leben kann, daß Wohl einige Schwankungen auf dem Arbeitsmarkt eintreten können, daß aber in kurzer Zeit wieder das Sinken und damit das große Verhängnis kommen muß.
Von der Produktion für das Ausland können wir nichts erwarten aus dem einfachen Grunde, weil uns das Ausland nichts abnehmen kann.
Die Zeiten sind vorbei, wo die deutsche Industrie alles durch ihre Ramschwirtschast (8) niederkonkurrierte, weil heute die Preise, die die deutsche Industrie verlangen muß.
weit über den Weltmarktpreisen stehen.
Das führt uns auf die Ursache des ganzen Problems, und das zeigt zugleich meines Erachtens, wie verbrecherisch die Maßregeln sind, die setzt von der Militärdiktatur ergriffen worden sind, um die Wirtschaft zu retten.
Die deutsche Währungs- und Geldfrage, sie ist kein Problem der Finanzen und der Börsenmanöver, sondern ein Problem der Produktivität der deutschen Industrie und Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Entscheidende.
Die schamlose Wirtschaft, die in den letzten Jahren in Deutschland getrieben worden ist, und die Politik, die immer wieder von diesem erbärmlichen Reichstag sanktioniert worden ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) haben dafür gesorgt, daß die deutsche Produktivität sinken und immer tiefer sinken mußte.
Die Industriellen in Deutschland haben ja immer erklärt: ach.
wir haben es nicht nötig, für unsere technische Rüstung zu sorgen; wir haben nicht nötig, uns darum zu quälen, ob die deutsche Wirtschaft technisch auf der alten Höhe bleibt oder gar, ob sie technisch in derselben Linie bleibt wie die Industrien der anderen Länder.
Wir haben ja in Deutschland die billigste Arbeitskraft der Welt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und können mit dieser billigsten Arbeitskraft alles niederkonkurrieren und trotzdem noch einen gewaltigen Prosit machen!
Weil man die Möglichkeit hatte, die Arbeiter auszuhungern und zu gleicher Zeit auszusaugen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil man in Deutschland die Möglichkeit hatte, durch schamlose Börsenmanöver das ganze deutsche Volk zugunsten einiger weniger, allerdings großer Kapitals- (O) gruppen auszuplündern, deshalb hatte man keine Sorgen, die deutsche Industrie auf der technischen Höhe und aus ihrer inneren Kraft heraus konkurrenzfähig zu erhalten.
Jetzt steht man vor der Tatsache, daß Deutschland in der Tat nicht konkurrenzfähig ist, jetzt ist Deutschland als wirtschaftlicher Faktor auf dem Weltmärkte fast ganz ausgeschieden, jetzt steht man vor der schweren Krise, die das deutsche Volk heimsucht und die das deutsche Volk weiter ruiniert.
Und da versucht man zu retten und zu helfen: da senkt man die Löhne der Arbeiter weiter herab, da speist man die Beamten mit einem Gehalt ab, über das selbst die Minister, die das vollzogen haben, hier jammern und erklären: von diesem Gehalt kann kein Mensch leben.
An diesem Gehalt müssen alle die unteren und mittleren Beamten, an diesen Löhnen müssen die deutschen Arbeiter verrecken.
Man hat dann sehr fromme Sprüche.
Der Herr Reichskanzler Marx erklärt uns: wir müssen halt die Zähne zusammenbeißen, damit die Seifenblase des Wohlergehens nicht Platzt.
Was
Die Herren, die da Herr Marx vertritt, die Herren, die die anderen Mitglieder der Reichsregierung vertreten, dieses Konsortium von Großindustriellen, Großagrariern und Börsenwölfen, das sich hinter der Regierung schart, die müssen die Zähne zusammenbeißen, damit die Seifenblase nicht platzt
Nein!
Das deutsche Volk hat die Zähne zusammenzubeißen, weil es nichts hat, worein es beißen könnte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Mittel, die man anwendet, um aus der Gefahrenzone herauszukommen, werden zu nichts anderem helfen, als tiefer in den Jammer und das Elend hineinzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
1 (v) Man sagt: wir müssen hungem, um hochzukommen.
Ich sage mrd dafür spricht alle Erfahrung seit mindestens einem Jahrhundert kapitalistischer Entwicklung —: wir nrüssen dafür sorgen, daß die deutsche Arbeiterklasse zu essen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann werden wir hochkommen!
Hohe Löhne werden die Industrie zwingen, den technischen Fortschritt nachzuholen, den die anderen Industrien gemacht haben.
Man sagt uns: die Arbeiter müssen jetzt zwei Stunden ohne Lohn länger arbeiten.
Falsch ist das!
Es ist ein Verbrechen am ''deutschen Volk; (sehr richtig!
bei den Kommunisten) denn das verlängert die technische Rückständigkeit der deutschen Industrie, das treibt uns tiefer hinunter, das führt dazu, daß die Industriellen erklären: wir plündern das letzte bißchen Mark in den Knochen der Arbeiter aus und bekommen dadurch unsern Profit.
Kein Zehnstundentag, wirkliches Festhalten am Achtstundentag, das rettet die deutsche Industrie, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) das zwingt alle Kräfte, sich anzustrengen und wieder hochzukommen, während gerade dieser Druck aus die Arbeiterklasse, dieser Zehnstundentag, die Hungerlöhne und die riesenhafte Arbeitslosigkeit dafür sorgen, daß die technische Rückständigkeit der deutschen Wirtschaft gewahrt bleibt, und daß damit alles vermieden wird, um für eine Höherentwicklung der deutschen Wirtschaft eine Grundlage zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man fleht langsam ein, daß die Verhältnisse für die gesamte deutsche Wirtschaft gefährlich sind, daß, wenn man nichts Entscheidendes tut und solange man sich mit diesem Palliativmittelchen der Generalsdiktatur hilft, 1 S544 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28 Februar 1924.
(Frölich, Abgeordneter.)
(4.)
Lebensgefahr für das gesamte deutsche Volk und seine Wirtschaft besteht.
Nun sagt man: wir müssen uns vom Auslande retten lassen, wir müssen Kredite für unsere Industrie erhalten.
Ich weiß nicht, ob die Herren diesen Traum schon begraben haben; aber tot ist er in Wirklichkeit schon.
Es ist born Auslande für die deutsche Industrie keine Rettung zu erwarten, zunächst aus dem einen Grunde, weil zur Wiederaufrichtung unserer Industrie solche Mittel notwendig!
wären, wie sie keine ausländische Kapitalsgruppe aufbringen wird, und dann vor allen Dingen, weil wir in einer Gesellschaftsordnung leben, in der Vernunft zum Unsinn wird, einer Gesellschaftsordnung, in der sich jeder zu retten versucht, indem er den anderen in den Dreck tritt, einer Gesellschaftsordnung, in der jede Schicht der Kapitalistenklasse, jede kapitalistische Nation Angst vor der Konkurrenz der anderen hat.
Die deutsche Industrie wieder aufleben lassen, heißt für das ausländische Kapital, sich einen furchtbaren Konkurrenten großziehen, und deshalb wird von Jndustriekrediten keine Rede sein.
Nur aus eigener Kraft Wird die deutsche Industrie sich wieder hochbringen können, und wir sehen, wie die Kapitalsgruppen, die unter der Diktatur -es Generals v. Seeckt in Deutschland herrschen, alles tun, was das Gegenteil einer solchen Höherentwicklung bringen könnte.
Es kommen hinzu alle die Hemmnisse und Hindernisse, all die schweren Gefahren, die sich aus der gesamten internationalen Entwicklung der Wirtschaft ergeben.
Wir haben jetzt schon wieder Krisenerscheinungen in Amerika; die Krise in England hat noch nicht aufgehört, seit vielen, vielen Jahren tobt sie.
Es wird von dort für die deutsche Industrie keine Hilfe kommen; im Gegenteil, man wird versuchen, die deutsche Industrie (L) weiter niederzudrücken ohne Rücksicht darauf, daß damit die ganze Weltwirtschaft weiter und weiter zugrunde gerichtet wird.
Das ist etwas Selbstverständliches in der kapitalistischen Gesellschaftsordnung, wenn es auch glatter Wahnsinn ist.
Dann kommt heute noch etwas Neues hinzu, nämlich daß Frankreich in dieselbe verhängnisvolle Entwicklung hineingestürzt wird, die wir in Deutschland durchgemacht haben.
In Frankreich gibt es heute kaum einen Arbeitslosen, anscheinend ein Zeichen günstiger Entwicklung.
Nun, wir haben auch, bevor wir in Deutschland 5 Millionen Arbeitslose bekamen, lange Perio den durch gemacht, wo wir keinen einzigen Arbeitslosen hier hatten mit Ausnahme jener verfemten Kommunisten, die nirgends unterkommen konnten.
Das waren keine Zeiten der Gesundheit, sondern da waren wir schon so krank wie heute.
Das ist die Krankheit, die heute am Marke der französischen Wirtschaft zehrt.
Frankreich macht heute dieselbe Schmutzkonkurrenz auf dem Weltmärkte durch, die wir durchgemacht haben, und die ganze internationale Welt der Börsenhyänen fällt jetzt über Frankreich her, um auch noch dieses Land abzufressen.
Das ist ungefähr die Perspektive, die sich aus der gegenwärtigen Entwicklung ergibt, und wir sehen die Nachwirkungen bei uns in Deutschland.
Nur eine einzige Tatsache will ich anführen.
In der Zeit der Micumverträge, in der Zeit der Verträge zwischen der deutschen Großindustrie und der französischen, ist es nicht möglich, die deutschen Hochöfen wieder anzublasen.
Von 84 deutschen Hochöfen stehen über 50 still.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das zeigt, wie unsere Wirtschaft „wieder zu Kräften kommt '', wie Herr Marx es uns weismachen wollte.
Und das hat Wiedemm seine gute Ursache, die zeigt, in welcher verhängnisvollen Weise die Großindustriellen, (o) wenn sie sich intemational vertragen, auf die deutsche Wirtschaft einwirken.
Warum werden jene Hochöfen nicht wieder angeblasen
Aus dem einfachen Gmnde, weil der neue Verbündete der deutschen Schwerindustrie, weil das Schwerkapital in Frankreich das nicht duldet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie erklären: wir haben in Frankreich jetzt die schöne Möglichkeit, aus der französischen Arbeiterklasse, deren Löhne immer tiefer sinken, das herauszuholen, was wir aus deutschen Arbeitern nicht mehr herausholen können, und deshalb habt ihr Verbündete in Deutschland nur die Industrie zu fördern, die wir notwendig brauchen, um das französische Proletariat auszuplündern und damit den Weltmarkt zu beherrschen.
In Deutschland werden nur noch verschwindende Mengen von Eisen und Stahl erzeugt.
Nur das notwendige Rohprodukt, das man noch braucht, den deutschen Koks, haben wir in großen Quantitäten nach Frankreich zu liefem.
Die deutsche Großindustrie macht sich deshalb keine Kopfschmerzen.
Sie macht ihren Profit bei diesem Geschäft.
Aber die deutsche Wirtschaft und damit die deutschen Finanzen und damit das Leben des deutschen Volkes gehen zum Teufel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was bedeutet die Generalsdiktatur, die wir in Deutschland jetzt an der Macht sehen
Sie bedeutet in Wirklichkeit nichts anderes als die absolute Herrschaft der großen Kapitalmagnaten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde das noch an einigen Beispielen in den Verordnungen nachweisen, die von den Gewaltigen, die heute in Deutschland herrschen, herausgegeben worden sind.
Aber es zeigt sich hier auch, in welch gefährlicher Weise diese Kapitalsgewaltigen ihre Herrschaft jetzt ausnutzen.
Wir haben die Tatsache hier oft genug konstatiert, daß die auswärtige Politik nicht mehr von der deutschen Reichsregierung gemacht wird, nicht von Ihnen, Herr v. Maltzan!
Nicht von Ihnen wird diese auswärtige Politik gemacht ich glaube, Sie sind sich selbst darüber klar —, sondern sie wird von Leuten ge macht, die dort (nach rechts) sitzen, zum Beispiel von dem Herrn Stinnes.
Und das zeigt sich jetzt sehr deut lich in den Verträgen, die abgeschlossen worden sind, bei denen die Staaten überhaupt ausgeschaltet wurden und nur noch ein Wort zu sagen haben, wenn es ans Zahlen geht.
Die Sachlieferungsverträge und alles das werden heute allein von den industriellen Konzernen abgeschlossen, sowohl bei uns als in den Ententeländern, und sie werden abgeschlossen auf einer Grundlage, die diesen Herrschaften ungeheure Gewinne in den Schoß wirft.
Die Machtstellung, die die Herren dadurch bekommen, wirkt sich dann im Arbeitsverhältnis aus und überall.
Wir gehen jetzt in den Formen des Arbeitsvertrags zurück bis tief in die Zeiten der ersten Entwicklung des Kapitalismus.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur daß der Arbeitsvertrag verlängert wird und jede Grenze für den Arbeitsvertrag überhaupt wegfällt, sondern auch die anderen Formen tauchen wieder auf.
Interessant ist es, daß auf den Werken des Herrn Stinnes heute schon die Löhne nicht mehr voll ausgezahlt werden, sondern ein Teil dieser Löhne in Waren zum Tagespreis geliefert wird.
Das verruchte Trucksystem, gegen das die Arbeiter aller Länder viele Jahrzehnte angekämpft und das sie endlich beseitigt haben, Reichstak.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12545 (Frölich, Abgeordneter.)
wird jetzt von diesem Kapitalgewaltigen, von dem modernen Kapitalfeudalismus wieder eingeführt und alle die anderen Mittel, um die Arbeiter zu fesseln und zu versklaven, außer ihrer Arbeitszeit, außerhalb des Betriebes noch auszuplündern, werden mit angewandt.
Zu alledem kommt eine weitere Zerschmetterung der anderen Schichten, die noch zwischen dem Großkapital und der Arbeiterklasse stehen.
Wir haben auf diesem Wege der internationalen Lieferungsverträge usw.
die die Konzernbildung ungeheuer erleichtern und befördern, eine Monopolisierung des Profits durch diese einzelnen Konzerne, die selbst der übrigen kapitalistischen Klasse gefährlich werden muß.
Wir haben auf Grund dieser Tatsachen eine ungeheure Entwicklung dieses feudalen Kapitalismus, eine Entwicklung, die zu einer Alleinherrschaft dieser großen Konzerne und Trusts in der Welt führt, und die das, was sich Politiker, Regierungen, Parlamente usw.
nennt, überhaupt ausschaltet auf dem Gebiete sowohl der äußeren, wie der inneren Politik.
Ich habe mich recht über den Optimismus gewundert, ich will nicht sagen, über das Nichtsehenwollen, das aus den Reden des Herrn Marx und auch aus der heutigen Rede des Herrn Strefemann hervorgegangen ist in bezug auf die Sachverständigenausschüsse.
Mit großer Befriedigung haben beide erklärt, daß jetzt doch eine grundsätzliche Änderung erfolgt sei.
Nicht mehr diese dummen Diplomaten und blöden Politiker treten da zusammen, die nur von Revanchegeist erfüllt sind und die nichts von den Dingen verstehen, sondern Sachverständige sind jetzt da, Männer der Wirtschaft und des Verkehrs, der Banken und Börsen, sie sind es, die über das Geschick Deutschlands zu entscheiden haben, und man verspricht sich Wundervolles von diesen Entscheidungen der Herren Sachverständigen, die sehen, wie es in Deutschland aussieht, und die aus dieser Erkenntnis dann die richtigen Schlüsse ziehen werden.
Wir sind gewöhnt, die Dinge nüchtern zu sehen und um die Dinge keinen rosigen Schein zu zaubern.
Was bedeuten denn diese Sachverständigenausschüsse
Nichts anderes als ein neuer Ausdruck dafür, daß das Kapital die Herrschaft über die Politik angetreten hat, die absolute Herrschaft.
Es ist doch eigenartig, wenn man einmal nachkontrolliert, welche Herren denn das eigentlich sind, die da in diesen Sachverständigenausschüssen sitzen, die von den einzelnen Ländern delegiert worden sind.
Wer einigermaßen die Entwicklung der Weltwirtschaft in den letzten Jahren verfolgt hat, der wird gemerkt haben, wie da zwei wachsende Riesenweltkonzerne mehr und mehr die Anwärter auf das Erbe der wirtschaftlichen Entwicklung der letzten Jahrzehnte geworden sind.
Der eine Konzern, an dessen Spitze die Gesellschaften von Morgan stehen, die verbündet sind mit SchneiderCreuzot in Frankreich und dem Herrn Stinnes ich hätte beinahe gesagt in Deutschland.
Aber ich weiß, daß das falsch wäre; denn Herr Stinnes, der hier mit zum Vertreter der deutschen Volksinteressen gezählt wird, ist tatsächlich schon längst eine internationale Finanzgröße geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier dieser Konzern Morgan-Schneider-Stinnes, aus der andern Seite der andere Konzern, der von Rockefeller, der Standard Oil, von de Wendel und Loucheur in Frankreich und von der andern Gruppe der deutschen Industrie, von Krupp, dem Betrüger, dem Großbetrüger Otto Wolfs und der AEG.
gebildet wird.
Das sind die beiden großen Welttrusts, die sich da aufgetan haben und die jetzt miteinander um die Weltherrschaft streiten.
Wir sehen heute sehr deutlich, daß alle internationalen Konferenzen usw.
nur den einen ) Zweck haben, zeitweise Kompromisse zwischen diesen beiden Mächten herzustellen, um ein Arbeiten überhaupt möglich zu machen.
Und interessant!
Sehen Sie sich die Sachverständigen an, die heute die deutsche Wirtschaft zu untersuchen haben!
Da finden Sie überall die Vertreter dieser beiden großen Konzerne sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da haben Sie von der Morgan-Gruppe die beiden Engländer Kindkrsleh und Stamp, von Frankreich Parmentier, von Belgien Francquis, von Amerika Robinson.
Da haben Sie in der Standard Oil-Gruppe den Amerikaner Owen D. Uoung, da haben Sie von Frankreich Laurence Athalin und andere Herrschaften.
Hier sind die Vertreter dieser beiden Trusts am Werke, die zu untersuchen haben, auf welche Weise sie für ihre eigenen Konzeme den größten Happen aus dem deutschen Volke herausreißen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und da kommen unsere Herren Regierungsvertreter her und freuen sich, daß man es nicht mehr mit Diplomaten zu tun hat, sondern daß man es mit dem gefräßigsten Viehzeug zu tun hat, das in der Welt überhaupt existiert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und dann kommt Herr Leicht und erklärt uns, es müsse ein Kampf gegen das Unwesen der Kartelle und Syndikate geführt werden.
Dieser Herr Leicht ist es, der die Politik mitmacht, die uns hier zu solchen Zuständen geführt hat, daß Deutschland eine Beute dieser beiden Konzerne werden kann.
Man hofft in Deutschland, daß auf Grund der Gutachten der Herren Sachverständigen, auf Grund der Gutachten der Morgan, Rockefeller.
Stinnes.
Loucheur und so weiter dem Deutschen Reiche Kredite bewilligt (v) werden.
Nun, sagen wir auch dg die Wahrheit, worum es sich bei den Krediten, bei den Plänen der Gründung einer neuen Goldnotenbank handelt.
Es handelt sich nicht darum, dem Deutschen Reich Finanzen in die Hand zu geben, mit denen es sich wieder aufrichten könnte aus dem Elend, in dem es steckt.
Nein, es handelt sich um etwas ganz anderes.
Es handelt sich darum, wie man die großen Kapitalgruppen des Auslandes durch Reparationszahlungen des deutschen Volkes auf Kredit befriedigen kann; Reparationszahlungen, die zunächst vielleicht etwas abgeschwächt sein werden durch die Kredite, die aber von Jahr zu Jahr immer und wuchtiger aus der deutscheu Wirtschaft lasten müssen durch die Zinszahlungen, die notwendig werden.
Und diese „riesenhaften ''Vorteile, die wir dadurch haben, daß wir keine Reparationszahlungen mehr zu zahlen brauchen, daß wir nur noch Zinsen zu zahlen brauchen, werden wir dadurch erkaufen müssen, daß wir unsere großen wirtschaftlichen Einrichtungen, die noch im Besitz des Reiches und der Staaten sind, hingeben an jene ausländischen Konsortien.
Die Eisenbahn, die Post und so weiter, die heute schon durch eine einfache Verordnung eines Generals aus dem Besitz des Deutschen Reiches hinausgeworfen sind, sollen die Pfänder bilden.
Sie sollen in internationale Verkehrsanstalten umgewandelt werden, die unter dem Kommando dieser großen Trusts stehen.
Wir wissen -sehr gut, was das für eine Volkswirtschaft wie die deutsche zu bedeuten hat.
Wir wissen sehr gut aus dem Beispiel der wirtschaftlichen Entwicklung Amerikas, welch ungeheure Machtpositionen solche Verkehrsmittel und -Wege in den Händen einzelner kapitalistischer Gruppen bilden.
Wir wissen sehr gut, daß damit eine besondere Tarifpolitik getrieben werden soll, die dar 12S46 Reickistaa.
403.
Sikung.
DonnerStaa den 28 Februar 1924.
(Frölich, Abgeordneter.)
() deutsche Volk auszuplündern hat, die die deutsche Wirtschaft zu ruinieren hat, um das Blühen einzelner industrieller, einzelner kapitalistischer Gruppen zu sichern.
Das ist die Zukunft, die uns dort vor Augen steht.
Das beweist uns wieder, daß die Politik, die heute in Deutschland geführt wird, diese „segensreiche Politik, die uns die Stabilisierung und die Ruhe und Ordnung in Deutschland gebracht hat '', eine Politik ist, die Deutschland zugmnde richtet.
Vielleicht ist aus dieser ganzen Entwickelung das eine Tröstliche zu entnehmen, daß sie dafür sorgt, daß nicht mehr Deutschland allein der Herd der Revolution ist, sondern daß sie den Zusammenbruch des Kapitalismus auf das Weltkapital überhaupt überträgt.
Es gibt genug Anzeichen dafür, die darauf hindeuten.
Und wenn die Hoffnungen vieler Revolutionäre in der Welt auf eine Umwälzung in Deutschland bisher noch nicht erfüllt worden sind, dann kann man sich vielleicht damit trösten, daß Deutschland noch immer Basis der Revolution ist, daß sich diese Basis aber gewaltig erweitert.
Und nun, meine Herren, nur wenige Worte über die Mittel, mit denen diese sehr relative Stabilisierung der wirtschaftlichen und politischen Verhältnisse in Deutschland durchgeführt worden ist.
Ich muß sagen: mit größerer Schamlosigkeit hat noch keine Regierung in Deutschland und wir haben doch so manches erlebt die kapitalistischen Interessen durchgesetzt, als das Regiment des Herrn v. Seeckt.
Es ist nicht weiter verwunderlich: was kann ein Landsknecht anders tun als dafür sorgen, daß derjenige Geld in seinen Beutel bekommt, der ihn schließlich bezahlen wird
Und das ist das deutsche Kapital.
Wir haben erst zur Sanierung -er deutschen Finanzen diesen skandalösen Beamtenabbau gehabt, der die Beamten einfach auf die Straße (v) wirft und sie ihrem Schicksal überläßt.
Wir haben diese Reduzierung der Beamtengehälter gehabt, die im wesentlichen nichts anderes war, als eine Gelegenheit für das Kapital, die Löhne für die Arbeiter tief unter das Existenzminimum herunterzusetzen.
Wir haben eine Steuerpolitik in Deutschland in diesen letzten Monaten gehabt, die ebenso genial wie niederträchtig gewesen ist, genial deshalb, weil sie sehr einfach arbeiten konnte, weil sie irgendwelche Verordnungen herausgab und damit das, was in Deutschland an Steuerpolitik bestand, durcheinanderschüttelte.
Ich glaube, niemand in diesem Hause darf es wagen auszusprechen, daß in Deutschland in den letzten Jahren jemals auch nur eine Spur von Steuergerechtigkeit bestanden hat.
Wir alle wissen, daß in Deutschland mit der Steuermaschine die schändlichste Ausplünderung der Armen und Elenden betrieben worden ist.
Wir alle wissen, daß es ein ungeheurer Weltskandal gewesen ist, in welcher Art sich das deutsche Kapital vor den Steuem gedrückt hat.
Und was geschieht jetzt und was geschieht heute
Es werden Verordnungen erlassen.
Es wird die eine Steuer herabgesetzt, die in Deutschland immer vernachlässigt worden ist, um anscheinend wieder einmal das Familienleben derer zu retten, die sich in mondänen Schnapsbudiken und so weiter herumdrücken, das Familienleben all derjenigen, die den Weinkonsum in Deutschland außerordentlich gesteigert haben, nämlich das Familienleben all derjenigen, die in die Gefahr kommen, einmal Erbschaftssteuer zu zahlen.
Ausgerechnet die Erbschaftssteuer mußte in einer Zeit herabgesetzt werden, wo man es wagt, durch eine Verordnung die schändlichste, niederträchtigste und schuftigste Steuer, die es in der Welt gibt, die Umsatzsteuer, heraufzusetzen.
Mit der Erbschaftssteuer hat man die Fusionssteuer herabgesetzt, damit nur ja die großen Konzerne sich recht schnell entwickeln können.
Ich weiß nicht, ob Herr Leicht das auch als einen Kampf gegen die Kartelle und Syndikate ansieht.
Börsensteuern werden gestrichen und auf der anderen Seite die Einkommensteuer für den Arbeiter gesteigert, die Einkommensteuer für die reichen Leute, für die höchsten Beamten herabgesetzt.
Es ist interessant zu hören, wie jetzt auch von rechts gegen diese Steuerpolitik angekämpft wird, angeblich weil Landwirtschaft und Industrie diese Steuern nicht tragen können, weil es ganz gegen die Gewohnheiten der Grotzkapitalisten geht, daß sie mit einem Male doch etwas Steuern zahlen sollen.
Weiterhin ist es interessant zu hören, daß nicht nur in diesem Hause von den Rechtsparteien, nicht nur von den Vertretern der Junker und der Jndustriemagnaten gegen diese Steuerpolitik von diesem Gesichtspunkt aus angekämpft wird, sondern daß selbst in unserem Ministerium gegen die eigene Steuerpolitik miniert wird.
Das „Hamburger Echo ''hat vor einigen Tagen eine Enthüllung gebracht.
Es hat ein Rundschreiben des Vereins Deutscher Schiffswerften, des Wirtschaftsausschusses Deutscher Werften und des neuen Schiffsbauleistungsverbandes ausgegraben, in dem folgendes mitgeteilt wird: Herr Rudolf Blohm —der Chef der Firma Blohm K Voß in Hamburg teilt der Geschäftsleitung mit.
daß der Herr Reichsfinanzminister gewissermaßen überrascht sei, daß aus den Kreisen der Industrie gegen die neuen Steuerforderungen kein größerer Ansturm erfolge.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es werden dann die Mitglieder des Werftverbandes aufgefordert, nun aber das Reichsfinanzministerium mit Material zu bestürmen, um nachzuweisen, daß diese Steuernotverordnung zum Teufel gehen muß.
Meine Herren!
Das ist doch etwas starker Tobak!
(Abgeordneter Dr. Herzfeld: Sehr starker Tobak!)
—Na, nicht übertreiben, Herzfeld, wir haben ja solche Geschichten schon gehabt.
Wir erinnern uns an die schöne Regierungszeit des lustigen Herrn Hermes, der auch in dieser Hinsicht schon manches zustande gebracht hat.
Er brachte es seinerzeit sogar fertig, nach Paris zu gehen und den Herren dort, den Todfeinden Deutschlands, zu erklären: Kinder, sorgt dafür, daß ich Reichskanzler in Deutschland werde, ich werde euch eine andere Politik machen!
Es sind also schon hehre Beispiele, denen unser würdiger Herr Reichsfinanzminister hier folgt.
Aber ich möchte fragen, wie sich denn das ganze Kabinett zu dieser Tatsache stellt, und wie Herr Marx, der uns hier erklärte, daß an keinem Stein seines Baues gerüttelt werden dürfe, reagieren will, wenn Herr Luther den Simson macht und an den Säulen seines eigenen Baues rüttelt.
Wir sind neugierig, was Herr Luther und Herr Marx über diese Tatsache zu sagen haben.
Aber auch das ist ein Beweis dafür, daß diese Regierung allein im Interesse der Großkapitalisten handelt, und daß sie selbst dann, wenn sie notgedrungen aus irgendwelchen inneren Schwierigkeiten heraus auch einmal etwas von den Großkapitatisten verlangen mußte, diesen sofort sagt: nun stürmt aber dagegen an, damit wir einen Vorwand haben, um das zu zertrümmern, was wir selber aufgebaut haben.
Und dann, meine Herren, alle jene anderen Schamlosigkeiten, die man sich geleistet hat, daß man dem deutschen Volke, das in seiner Lebenshaltung so sehr herabgedrückt worden ist, daß man den deutschen Arbeitern, von denen man selbst zugeben muß, daß sie mit ihren Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12547 (Frölich »Abgeordneter.)
Löhnen nicht leben können, jetzt zumuten will, Goldmieten zu zahlen, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) daß man jetzt daran geht, eine Aufwertung der alten Forderungen durchzuführen, die meines Erachtens eine Schamlosigkeit ist.
(Sehr wahr!
aus der äußersten Linken.)
Diese Aufwertung ist eine Schamlosigkeit, weil die Politik der Spekulation gegen die Mark, die durch eine Verschwörung der größten Spekulanten, des Herrn Stinnes und Kompagnie mit der Reichsbank und der Reichsregierung getrieben worden ist, fortgeführt werden soll.
Nachdem es gelungen ist, in Deutschland große Schichten von kleinen Leuten zu zermürben ihnen das Bißchen, was sie besaßen, worauf sie ihre Existenz für die Zukunft gegründet glaubten, zu rauben, nachdem es in die Hände der Großkapitalisten übergegangen ist, geht man jetzt hin und sagt: aber nun muß dafür gesorgt werden, daß es in den Händen dieser Gauner und Hyänen wirklich bleibt.
Das ist die Sanktionierung eines großen Raubes am deutschen Volke, namentlich an den Mittelschichten.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wohin wir auch sehen, die Politik, die hier getrieben wird, ist einzig und allein eine Politik im Interesse des Großkapitals, eine Politik, die erwiesenermaßen Deutschland zugrunde richtet.
Nun möchte ich fragen: wer ist schuld an dieser Politik, wer hat die Verantwortung für diese Politik zu tragen
Es wird nichts helfen, wenn man darüber zetert, daß die Gesellschaft hier (nach rechts weisend) die Hauptverantwortung trägt.
Diese Herren haben rücksichtslos, brutal und schamlos ihre Interessen vertreten.
Gut, man tröstet sich damit, daß das der Lauf der Dinge ist.
Aber ihre Mitschuldigen sitzen hier (auf '- die Sozialdemokraten weisend).
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr IR-.
Breitscheid, entrüsten Sie sich nicht!
Es war mir außerordentlich interessant, als wir vor etlichen Tagen hier jene Wunderlichsche Rede gegen einige von uns, auch gegen mich, hörten, daß an einer Stelle ein sehr breites, zufriedenes Lachen aus diesem Sektor (auf die Sozialdemokraten zeigend) erscholl.
Es war an der Stelle, an der ein angebliches Rundschreiben der Kommunistischen Partei verlesen wurde, in dem gesagt wurde: wir haben schwere Fehler gemacht und auf diese Fehler ist unsere Niederlage im Oktober zurückzuführen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wir haben nicht gelacht!)
Sie persönlich haben vielleicht nicht gelacht; aber eine ganz gute Schar von den Ihren hat sehr zufrieden dabei gelacht.
Nun, jawohl, wir haben Fehler gemacht, wir haben einen großen Kapitalfehler gemacht.
(Zuruf aus dem Zentrum: Daß Sie geboren sind!)
Ja, mein Herr, wenn ich Ihr Gesicht anschaue, dann muß ich sagen: die Menschheit repräsentieren Sie nicht gerade vorteilhaft.
(Heiterkeit.)
Jawohl, wir haben damals im Oktober einen Fehler gemacht: den schweren Fehler, daß wir getraut haben, wo Mißtrauen am Platze war!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach nein, nicht Hermann Müller und nicht Breitscheid; die haben keinen Kredit mehr bei uns gehabt, der war längst dahingeschwunden —, sondern daß wir immer noch auf heilige Schwüre von Leuten getraut haben, die erklärten, sie seien linke Sozialdemokraten und ehrliche Revolutionäre.
Wir gestehen offen: wir haben eine schwache Stunde gehabt, in der wir solchen Reichstag.
I.
19201924.
403.
Sitzung.
schwüren geglaubt haben, und wir haben unsere (6) Politik aus solche Schwüre ausgebaut.
Da aber waren wir verlassen und mußten deshalb eine Niederlage einstecken.
Aber ich frage: was erlaubt den Herren Sozialdemokraten, sich nun befriedigt zu sagen: die Kommunisten sind hineingefallen
Es ist euer Verbrechen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten), was unser Fehler gewesen ist, euer elender, erbärmlicher Verrat.
(Ironische Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Breitscheid, jetzt kommt ihr her und entrüstet euch; jetzt redet ihr von Aufhebung des Belagerungszustandes des militärischen Belagerungszustandes, wie ihr vorsichtig hinzusetzt.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Tag für Tag steht es im „Vorwärts ''geschrieben, und ihr wählt dieses Wort, weil ihr der Überzeugung seid, daß draußen die Massen nicht sehen, welcher Fallstrick darunter lauert.
Jetzt jammert ihr über die Diktatur des Militärs und ihre Auswüchse, und ihr seid es, die dafür gesorgt haben, daß diese Militärdiktatur kam.
(Abgeordneter l) i-.
Breitscheid: Und eure Torheiten!)
—Unsere Torheit ist es gewesen, (Abgeordneter Dr. Breitscheid: Eure Mobilisierung!)
den euren zu trauen.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an ein Wort, das die ganze Schamlosigkeit und Heuchelei der „Vorwärts ''-Leute, dieses Herrn Stampfer, der hier noch die Bänke ziert, kennzeichnet, an ein Wort aus jener Zeit, als draußen vor den Toren von Berlin die Katzbalgerei mit der schwarzen Reichs- (v) wehr war.
Da schrieb der „Vorwärts ''schamlos, er hoffe, daß dieselbe Reichswehr, die dort mit den faschistischen Empörern aufgeräumt habe, in derselben Weise gegen die sächsischen Arbeiter vorgehen würde, wenn es notwendig sei, daß man dort Reichswehr einsetze.
(Widerspruch und entrüstete Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie hofften das!
(Erneuter starker Widerspruch links.)
—Bitte sehr, Sie streiten nichts davon ab.
Es war diese niederträchtige Schamlosigkeit, die da sagte: geht vor gegen den sächsischen Arbeiter, aber macht es harmlos!
weil man weiß, daß, wenn die Gesellen schon mit den Arbeitern umgehen, sie es dann in dem Sinne tun werden, wie das in Mechterstedt und anderswo geschehen ist.
Es war die direkte Aufforderung an die Reichsregierung, in Sachsen und Thüringen die Reichswehr einmarschieren zu lassen.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und dabei ist es Tatsache, daß damals kein Kommunist dort an der Regierung war, sondern daß eure Partei das Ruder in der Hand hatte.
Es geht nichts über diese Niedertracht, die die euren da gezeigt haben!
Wer ist es ferner gewesen, der den Herrn Seeckt eingesetzt hat
Euer Fritz Ebert ist es, (Lachen) und er hat es gewußt, was das für ein Mann war.
Ich möchte doch bei dieser Gelegenheit ein kleines Dokument hervorziehen, das inzwischen in Vergessenheit geraten ist.
Seinerzeit nach dem KaPP-Putsch, als sich der Herr Noske vor seinen Parteigenossen wegen seiner Politik mit den Offizieren verteidigen mußte, da erklärte er: „Ja, was konnte ich tun; beim KaPP-Putsch haben mich 1714 12548 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Frölich, Abgeordneter.)
dann alle verlassen.
Sicherheitsmaßnahmen habe ich angeordnet; aber es wurde nur die innere Stadt gesichert.
Als in später Abendstunde Generalleutnant von Owen, der Befehlshaber der Berliner Truppen, General von Oldershausen, von Seeckt, Admiral von Trotha und andere in meinem Zimmer sich versammelten, habe ich sie vergeblich beschworen, mit mir zur Truppe zu gehen und die Rebellen vor der Stadt mit Feuer zu empfangen.
Vergeblich hat er sie beschworen, gegen die Rebellen aufzutreten!
Das ist der Republikaner Seeckt!
Der Herr Seeckt hat noch anderes aus dem Gewissen.
Während der Kämpfe, die der Kapp-Putsch entfesselt hatte, kam eine Deputation von Sozialdemokraten und einem Kommunisten, unserem Genossen Dr. Hermann Duncker, im Auftrage der Gothaer Regierung nach Berlin, um mit Herrn von Seeckt über den Abbruch der Kämpfe zu verhandeln.
Herr von Seeckt erklärte sich bereit, machte Zusicherungen, erklärte nur, daß er Entscheidendes noch nicht tun könne; am andem Tage solle man wiederkommen.
Am andern Tage werde er mit ihnen alles einzeln besprechen, um den Kampf abzubrechen.
Am andern Tag kam die Deputation der Gothaer Regierung zu Herrn von Seeckt.
Sie wurde dort von einem Adjutanten empfangen, der ihnen erklärte, sie sollten mit ihm in ein anderes Zimmer kommen.
Dort wurden sie für verhaftet erklärt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und sie wurden hinausgebracht und den EhrhardtTruppen ausgeliefert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur einem Zufall ist es zu danken, daß damals die Beauftragten der Gothaer Regierung nicht von den Ehrhardt-Truppen abgeschlachtet worden sind.
Das ist der Republikaner Seeckt, dem das Geschick der deutschen Republik jetzt von eurem Ebert in die Hand gegeben worden ist, und ich bin der festen Überzeugung: Ebert hat auf diese Weise das Vaterland wieder gerettet, um seinen Thron zu retten, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und er wird das so lange tun, bis er den wohlverdienten Tritt in den.bekommt und zum Teufel gejagt wird!
(Entrüstete Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IW.
Riester.
Wegen dieser Schimpfworte rufe ich Sie, Herr Abgeordneter, zur Ordnung!
Nun ersuche ich Sie aber, Schluß zu machen, Herr Abgeordneter Frölich.
(Lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Frölich, Abgeordneter: Ach, ihr (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) seid die Schuldigen an alledem, was die Militärdiktatur am deutschen Proletariat verbrochen hat!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ihr seid die Schuldigen daran, daß in den Konzentrationslagern Tausende von Arbeitern schmachten!
Ihr seid schuldig an der Schandjustiz!
Ihr seid schuldig an den Todesurteilen und an den Opfern der Generalsdiktatur!
(Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Frölich, ich mutz Sie aber endgültig ersuchen, Schluß zu machen!
Sie haben die ausnahmsweise durch das Plenum gewährten fünf Viertelstunden schon überschritten.
Frölich, Abgeordneter: Ich bin der festen Überzeugung, daß diese Generalsdiktatur, die von der großen Mehrheit dieses Hauses geduldet und auf den Schild erhoben worden ist, Deutschlands Untergang vorbereitet, daß sie mit aller Kraft auf Deutschlands Untergang hinarbeitet, weil es ganz klar ist, daß man mit einem Generalsschwert die Krankheit des deutschen Volkes nicht heilen kann.
Aber ich sage Ihnen: wenn das Eisen nicht mehr heilt, dann heilt das Feuer!
Wir werden das Feuer anzünden in den Köpfen der deutschen Arbeiter, und Sie (zu den bürgerlichen Parteien) sind es, die in die Flammen Hineinblasen, die euch verzehren werden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l , .
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit Aufmerksamkeit sind wir den Rettungsversuchen der verschiedenen Regierungen gefolgt.
Wir haben jeder Regierung unsere Unterstützung gewährt, deren Maßnahmen die Möglichkeit eines Erfolges boten, denn prinzipielle Opposition liegt uns fern.
Jetzt stehen wir am Abschluß einer Reichstagsperiode, und wir haben die Bilanz zu ziehen: Was ist das Ergebnis
Keine Regierung, mochte sie vorwiegend links oder rechts orientiert sei », hat das deutsche Vaterland aus der politischen Ohnmacht, der militärischen Wehrlosigkeit, der wirtschaftlichen Zerrüttung und der religiös-sittlichen Verwilderung heraus und aufwärts führen können.
Die Einführung des wertbeständigen Geldes hat ja dein einzelnen erst die ganze Furchtbarkeit der Lage klargemacht.
Die Intellektuellen hungern, der Mittelstand ist ruiniert, die Arbeiter sind um die Frucht jahrzehntelanger sozialer Arbeit gebracht, den Beamten bricht der Staat die Verträge.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin freundliche Worte für die deutschen Beamten gefunden.
Das werden sie ihm danken im Gegensatz zu einem anderen Minister, der sich ja der Brutalität dieser Maßnahmen geradezu rühmt.
Aber der Herr Reichskanzler hat diese freundliche Anerkennung mit einer Mahnung an die deutschen Beamten zu treuer Pflichterfüllung verbunden.
Er möge es mir nicht verübeln, wenn ich die Frage auswerfe, ob diese Mahnung zeitgemäß und angebracht war, denn die deutschen Reichsund Staatsbeamten erfüllen ihre Pflicht.
Ich darf Wohl darauf aufmerksam machen wenn ein scharfes Wort nicht mißverstanden wird —: auch wenn jemand in der Not zum Verbrecher wird, ist er doch ein Verbrecher, und wenn heute der Staat in der Not seinen Beamten die Verträge bricht, so darf er sich nicht Wundern, wenss im deutschen Volke tausend- und aber tausendfach die Meinung auftaucht, daß heute der Staat der größte Verbrecher ist.
So geht dem Staat und den staatlichen Institutionen das Vertrauen des Volkes verloren.
Wie will man es zurückerwerben
Heute besteht Aussicht, daß wir endlich erfahren, welche Leistungen uns aus dem verlorenen Kriege erwachsen werden.
Wenn wir es erfahren haben werden, was dann
Wie soll Deutschland auf diese ungeheuren Leistungen um- und eingestellt werden
Mit dem brutalen Beamtenabbau und ähnlichen Maßnahmen negativer Art ist für diese Aufgaben Wesentliches nicht gewonnen.
Wie denkt man sich nun das Weitere
Wie denkt man sich die innere Neuordnung des deutschen Vaterlandes, um aus der gegenwärtigen politischen Ohnmacht herauszukommen
Wie denkt man sich die so dringend notwendige sittlich-religiöse Erneuerung des Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12549 (Alpers, Abgeordneter.)
(L) Volkes
Welcher Staatsmann, welcher Politiker, welche Partei weist uns einen Weg aufwärts
Wir haben Programmreden gehört, ein Programm, aus dem das deutsche Volk Trost und.
Hoffnung schöpfen könnte, war nicht zu hören.
Angesichts dieser allgemeinen Ratlosigkeit bemächtigt sich des deutschen Volkes Verzweifelung.
Die Verzweiflung äußert sich in verschiedener Form.
Ein Teil des Volkes versinkt in stumpfe Gleichgültigkeit, er ist in Anspruch genommen von der Not und der Sorge ums tägliche Brot; der andere Teil setzt seine Hoffnung auf Gewalt, schafft sich militärische Organisationen und rechnet mit dem Bürgerkrieg.
Ich glaube, wir alle sind uns darin einig, daß, wie der Bürgerkrieg auch ausfallen möge, er dem deutschen Volk den letzten Rest der Möglichkeit raubt, erneut wieder emporzukommen.
Derweil wird die Not im deutschen Volke immer größer, die Auswanderung nimmt erschreckende Formen an.
Soll sich etwa die Hoffnung haßerfüllter Feinde erfüllen, daß ein Drittel des deutschen Volks, und zwar der körperlich und geistig tüchtigste Teil, auswandern muß und daß der Rest unter dem Druck unerhörter Steuern ein Leben in dauernder Not führen soll, die ihm die Möglichkeit des Wiederaufstiegs raubt
Angesichts dieser völligen Ratlosigkeit der Führer des Volks, angesichts der wachsenden Not im deutschen Volke halten wir Föderalisten uns für verpflichtet, nunmehr in letzter Stunde das deutsche Volk aufzurufen, sich selbst zu retten, sich und das deutsche Vaterland.
Aus dem deutschen Volke selbst heraus muß die neue Ordnung und damit die Rettung kommen.
Um unsererseits nun an diesem Werke mitarbeiten zu können, haben wir in unserm Heimatlande Hannover den Volksentscheid beantragt.
Wir bitten das deutsche Uh Volk und insonderheit die deutsche Presse, endlich aufzuhören, die hannoversch-niedersächsische Bewegung als Ausfluß engherziger partikularistischer Erwägungen darzustellen, mit denen sie gar nichts zu tun hat.
Unser Streben gilt in erster Linie dem deutschen Volk und dem deutschen Vaterland, erst in zweiter und dritter Linie der hannoverschen Heimat und unserm niedersächsischen Stamme.
Unser Gedankengang ist einfach und klar.
Man mag ihn nachprüfen, aber man mag verzichten auf böswillige Entstellungen, wie wir sie am Freitag wieder aus Dresden gehört haben.
(Abgeordneter Ledebour: Was wollen Sie denn eigentlich )
Das kommt jetzt, Herr Kollege!
Für sachliche Kritik unserer Bestrebungen sind wir dankbar.
Unser Gedankengang ist folgender.
In unserer Heimat ist sich die ganze Bevölkerung ohne Ausnahme, ohne Unterschied der Partei, einig in dem Sinn für Ordnung und in dem Willen, zu arbeiten, gern zu arbeiten, hart zu arbeiten, wenn 's sein mutz, wenn sich dadurch die Möglichkeit erschließt, wieder vorwärts zu kommen.
Aber die Bevölkerung ist heute nicht in der Lage, sich einen derartigen Zustand der Ordnung und der freien Arbeit zu schaffen; denn das Volk ist in der eigenen Heimat ohnmächtig, es ist den Entscheidungen ausgeliefert, die man in Berlin über es trifft.
Darüber aber auch ist man sich in unserer Bevölkerung völlig einig, daß, wenn unsere Heimat von Berlin getrennt ist, wenn sie das Schicksal in die eigene Hand nehmen kann, binnen kürzester Frist das Land zu einem Land der Ordnung und der Arbeit gemacht wird, zumal wenn das Hannoverland sich mit den übrigen niedersächsischen Gebieten zu einem großen Niedersachsen vereinigt haben wird.
Wenn ein solches Land der Ordnung und der Arbeit entstanden sein wird, wird es im Auslande jenen Kredit finden, den es nötig hat zum Aufstieg, wie (o) das Beispiel von Hamburg und von Bremen zeigt.
Wenn dieser große niedersächstsche Reichsteil in Freiheit und Ordnung neu aufgeblüht ist, so wird sein Beispiel die Bevölkerung in Sachsen und Thüringen überzeugen, daß ein Aufstieg zu neuer Wohlfahrt sehr Wohl möglich ist ohne neue Revolution.
So wird das Beispiel dem inneren Frieden dienen.
Andere Reichsteile haben schon jetzt geordnete Zustände.
Wenn dann alle die.
die Ordnung wollen, sich die Hand zur gemeinsamen Neuordnung reichen, wer kann sie dann hindern, diese Ordnung im deutschen Vaterlands einzuführen
So kommen wir aus dem Volke heraus zur Ruhe und Ordnung zurück.
So siegt der Wille zur Ordnung und zur Arbeit.
Darum wollen wir auch nicht länger warten.
Aber freilich, der Volksentscheid soll auch unserer Heimat, auch unserem Stamme Niedersachsen zum Rechte verhelfen.
Hannover hat ein natürliches geschichtliches und unverjährbares Recht auf gleichberechtigtes staatliches Dasein im deutschen Vaterland.
Mitten im tiefsten Frieden ist es von dem verbündeten Nachbarlande unter Bruch heiliger Eide und der deutschen Verfassung im Bündnis mit dem Ausland Italien überfallen und zum Kriege gezwungen, den es nicht wollte, und mit der erbetenen Erlaubnis Napoleons I I I.
ist es zu einer ohnmächtigen einflußlosen preußischen Provinz gemacht worden.
Wer die Sittlichkeit auch im Weltgeschehen gelten läßt, der muß zugeben, daß hier ein Unrecht zu sühnen ist.
Niemals wird der Kern des hannoverschen Volkes aufhören, sein natürliches Recht zu fordern, das, unabhängig von aller Abstimmung, unverjährbar besteht und bestehen bleibt.
Wir wollen frei von jeder Bevormundung als freie gleichberechtigte Deutsche im deutschen Vaterlande unseren Platz haben.
So ist die hannoversche Frage eine Frage des Rechts, aber sie ist auch eine Frage niedersächsischer (ih Stammesgeltung.
Hannover als der zweitgrößte Mittelstaat bildete den starken Rückhalt für die niedersächsischen Kleinstaaten.
Als Hannover seine Selbständigkeit verlor, verloren auch die Kleinstaaten ihren natürlichen Rückhalt, und sie hatten auf das deutsche Geschick kaum mehr Einfluß als die ganz einflußlose, ganz entmündigte niedersächsische Bevölkerung in den Provinzen Schleswig-Holstein, Hannover und Westfalen.
So ist bis heute der unerhörte Zustand geblieben, daß der stärkste und reinste unter den deutschen Stämmen, der Niedersachsenstamm, den geringsten Einfluß im deutschen Vaterland hat.
Als dann im großen Weltkrieg das deutsche Vaterland zusammengebrochen war.
und die Notwendigkeit entstand, das deutsche Vaterland neu zu ordnen, da entstand in den niedersächsischen Ländern der Gedanke: „Wie groß, wie schön, wie zweckmäßig wäre es, wenn alle niedersächsischen Männer wieder in einem gemeinsamen Stammesland vereinigt werden, wie es einst gewesen ist!
Das ist der niedersächsische.
Heimatgedanke, der, wohin er heute gekommen ist, sich die Herzen des Volkes im Sturm erobert hat.
Heute ist der niedersächsische Stammesgedanke eine Macht geworden, und er wird siegen, er wird sich durchsetzen, man mag ihm entgegensetzen, was man will.
Heute fordert der Stamm der Niedersachsen sein Recht und seine Gleichberechtigung.
Die Abstimmung in Hannover ist dazu der erste Schritt.
Denn die Befreiung Hannovers wird alsbald im freien Zusammenschluß mit den anderen niedersächsischen Gebieten sich auswachsen zu dem Stammesland Niedersachsen.
Das völkische Ziel der niedersächsischen Heimatbewegung ist also nicht etwa die Erneuerung der veralteten, einst freilich mustergültigen Zustände des alten Hannovers, sondern die Schaffung 1714 12550 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Alpers, Abgeordneter.)
(.)
eines alle alten niedersächsischen Gebiete umfassenden großen Landes Niedersachsen.
Diese Entwicklung soll zugleich zu der im Artikel 18 der Deutschen Reichsverfassung vorgesehenen Neugliederung des Deutschen Reiches führen.
Die Präambel der Deutschen Reichsverfassung beginnt mit den Worten: „Das deutsche Volk, einig in seinen Stämmen ''usw.
Die Verfassung anerkennt also ausdrücklich die stammesmäßige Gliederung des deutschen Volkes, und die deutschen Stämme bestehen und werden bestehen auch in der Zeit des heutigen Verkehrs.
Die Mischung, welche Verkehr und Industrie an einzelnen Plätzen hervorrufen, beinträchtigt die Stammesart nur unwesentlich.
Kräftige Stämme assimilieren fremdes Blut rasch und völlig.
Der Politiker wird sich mit dieser Tatsache abfinden.
Wer völkisch eingestellt ist, wird sich der bunten Mannigfaltigkeit des germanischen Kulturlebens freuen und wird sich bemühen, sie zu schützen.
Darum begrüßen wir auch das Erwachen des völkischen Bewußtseins im deutschen Volke.
Seit Bestehen unserer Hannoverschen Partei, also seit nunmehr bald 60 Jahren, haben wir diesen positiven Teil der heutigen völkischen Bewegung vertreten, und die Ausprägung eben dieses positiven Teiles des völkischen Gedankens ist in Niedersachsen eben die niedersächsische Heimatbewegung gewesen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wieder eine Verbrüderung in Sicht!)
Keine Verbrüderung!
Die Besorgnis, daß diese angestrebte Entwicklung zur Kleinstaaterei führen würde, ist hinfällig.
Kleinstaaterei ist die Zertrümmerung der natürlichen Stammesländer.
Wir wollen keine derartige Kleinstaaterei, wir wollen gerade die Kleinstaaten zu den nass) türlichen Stammesländern zusammenfassen.
(Abgeordneter Ledebour: Sie wollen also das ganze Stammesgebiet )
Wir wollen dasselbe, was in erster Linie durch die Sozialdemokratische Partei in Thüringen durchgeführt ist, auch bei uns durchführen.
In Thüringen hat man die thüringischen Kleinstaaten zu einem Großthüringen zusammengefaßt.
In Niedersachsen wollen wir die niedersächsischen Gebiete zu einem Großniedersachsen zusammenfassen.
Auch die andere Sorge, daß diese Bestrebungen die Einheit des deutschen Vaterlandes gefährden können, ist ebenso grundlos.
Der Föderalismus will gleichberechtigte Individualitäten in einer hündischen Ordnung fest vereinen.
Er fordert daher einerseits Freiheit der Gliedstaaten, aber zugleich auch einen festen Zusammenschluß in einer starken Reichsregierung, die die Einheit des Reiches nach außen hin repräsentiert und die im Innern stark genug ist, sich gegen den unberechtigten Partikularismus durchzusetzen.
Diese so erwachsene Einheit ist etwas ganz anderes als der unselige Zentralismus, der heute in allen Ländern abgewirtschaftet hat.
Es ist doch Wohl beachtenswert, daß es in nahezu allen zentralistisch geordneten Staaten föderalistische Strömungen gibt, daß es aber in keinem föderalistisch geordneten Reiche der Welt zentralistische Bestrebungen gibt.
Das deutsche Vaterland bedarf einer starken Reichsleitung.
Eine solche ist undenkbar, solange der heutige Dualismus Preußen—Reich weiterbesteht.
In Deutschland eingeschachtelt eine zweite Großmacht Preußen ist ein unsinniger Zustand, der auf die Dauer nicht erträglich ist.
Zwei Lösungen sind denkbar.
Entweder Preußens Regierung übernimmt die Reichsregierung wieder, die anderen deutschen Staaten ordnen sich wieder der preutzi- ch) schen Führung unter und gehen allmählich in Preußen auf, d. h. Deutschland geht in Preußen auf.
Oder Preußen wird auf sein natürliches ostelbisches Gebiet begrenzt, sein westelbisches Gebiet wird in reichsunmittelbare Länder aufgeteilt.
Der erste Weg, die Erneuerung der preußischen Führung, ist nicht gangbar; aus außen- und innenpolitischen Gründen.
Zunächst außenpolitisch.
Der Zusammenschluß aller Kulturvölker im Weltkrieg und das Mißtrauen selbst der blutsverwandten Nachbarvölker war nach den übereinstimmenden Verlautbarungen aller Staatsmänner eine Folge der preußischen Politik.
Die Erneuerung der preußischen Führung würde automatisch die Erneuerung des Weltmißtrauens bedeuten.
Ohne Beseitigung dieses Mißtrauens aber ist in dem besiegten Deutschland eine wirtschaftliche Erneuerung und ein emeuter Aufstieg zu alter Größe undenkbar.
Die Erneuerung der preußischen Führung ist aber auch nicht möglich aus innenpolitischen Gründen.
Wer die Stimmung in Süddeutschland kennt, der weiß, wie völlig ausgeschlossen es ist, daß die Süddeutschen sich noch einmal der preußischen Führung oder der Herrschaft eines Einzelstaates fügen werden.
Ein Versuch in dieser Richtung würde gleichbedeutend sein mit einer Gefährdung der Reichseinheit, zum mindesten aber mit einer Erneuerung der unseligen Mainlinie.
Die Freunde des bisherigen Systems behaupten, Preußen müsse als Klammer das Reich zusammenhalten.
Das ist eine völlige Verkennung germanisch-völkischer Art, deutscher Ordnung und deutscher Geschichte.
Führung durch einen Einzelstaat setzt über- und Unterordnung voraus und führt daher zur Zwietracht.
Darum gibt es ein solches System auch in keinem anderen Lande der Welt.
Die Vereinigten Staaten bestehen (iu aus souveränen Ländern, souveränen Freistaaten, die zu gleichen Rechten die Reichszentralgewalt unter dem Präsidenten bilden, und keiner der Freistaaten nimmt Vorrechte oder gar die Führung für sich in Anspruch.
So ist es in der Schweiz, so ist es im neuen Rußland.
Nirgends gibt es Führung durch einen Einzelstaat.
Was die praktischen Amerikaner die Zweckmäßigkeit lehrt, das lehrt uns Deutsche außer der Zweckmäßigkeit die Natur, die Stammesbildung des deutschen Volkes.
Die Führung gebührt allein der gemeinsamen Reichsregterung und nicht einem Einzelstaat.
Welcher nationaldenkende Mann wird den Rückschritt befürworten, der gemeinsamen Reichsregierung die Führung wieder zu entziehen und sie wieder einem Einzelstaat zu übertragen
Ist so die Erneuerung der preußischen Führung aus außen- und innenpolitischen Gründen unmöglich, so bleibt zur Beseitigung des unhaltbaren Dualismus eben nur der zweite Weg: Preußen muß auf seine ostelbischen Gebiete beschränkt werden und sein westelbisches Gebiet muß zu reichsunmittelbaren Ländern umgestaltet werden.
Dieses Opfer mutz Preußen dem Reiche bringen.
Das Reich steht vor der schweren Aufgabe, dem deutschen Vaterlande das Vertrauen der Welt zurückzugewinnen.
Die Bande des Bluts verweisen bei Erfüllung dieser Aufgabe auf unsere germanischen Nachbarländer.
Hier vermag vielleicht das künftige Niedersachsen als Brücke zu dem holländischen und dänischen Nachbar dem Vaterlande nicht unwesentliche Dienste zu leisten.
Wer die Stimmung unserer germanischen Nachbarn während des Krieges gekannt hat, der weiß mir hat es ein führender holländischer Staatsmann direkt gesagt —, daß sie bei einem Siege des deutschen Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12551 (Alpers, Abgeordneter.)
Vaterlandes eine Fortführung der preußischen Annexionspolitik befürchten auf Kosten ihrer staatlichen Selbständigkeit.
Das war und das ist der Hauptgrund des sonst ganz selbstverständlichen Mißtrauens.
Meine Damen und Herren!
Man täusche sich doch nicht.
Die Verbesserung unserer politischen Lage ist nicht ein Erfolg deutscher Staatskunst.
Sie ist zurückzuführen auf die fanatische Haßpolitik der Franzosen, welche der Befriedigung der Welt und der wirtschaftlichen Neuordnung im Wege steht.
Dazu gesellt sich bei den Menschenfreunden in vielen Ländern der Welt das Mitleid mit dem „sterbenden Deutschland '', wie es in amerikanischen Zeitungen heißt.
Auf die Isolierung der Gewaltpolitik Preußens folgt heute die Isolierung der Gewaltpolitik Frankreichs.
Die Welt will Frieden haben.
Sie wird sich gegen jeden Friedensstörer wenden.
Darum wendet sie sich heute gegen Frankreich.
Um das Vertrauen der Welt zu gewinnen, würde gerade eine entschiedene Abkehr von der früheren preußischen Politik, wie sie in der Bildung eines großen freien Niedersachsens und einer föderalistischen Gestaltung Deutschlands zum Ausdruck kommt, mehr als alles andere.
geeignet sein, das Mißtrauen der Welt zu bannen und in Vertrauen zu wandeln.
Die Reichsverfassung sieht die Neugliederung im Artikel 18 ausdrücklich vor.
Es ist bedauerlich, daß diese Neugliederung nicht von Reichs wegen eingeleitet und durchgeführt wird.
Dann würde uns heute die Abstimmung erspart sein.
Jetzt sind wir gezwungen, den Weg über die Abstimmung einzuschlagen.
Es ist der Wunsch geäußert worden, wir möchten die Neugliederung durch die Abstimmung auf spätere Zeit vertagen.
Warum
Entweder ist die Neugliederung Deutschlands im Reichsinteresse notwendig oder nicht.
Ist sie nicht notwendig, so wird die Abstimmung 0!)
in Hannover auch später als nicht zulässig erachtet wer den.
Ist aber die Neugliederung notwendig, so sollte man sie im Interesse des Reiches zur inneren und äußeren Verständigung so rasch als möglich durchführen.
Auch Preußen hat nach dem Jahre 1806 in seiner tiefsten Erniedrigung mit seinen Reformen nicht gewartet, sondern es nahm die Reformen gerade vor, um durch sie seine Erneuerung vorzubereiten.
Auf welche rätselhafte Hilfe sollen wir denn noch warten
Daraufhin haben wir am 6.
November des letzten Jahres den Antrag auf Zulassung der Abstimmung gestellt.
Am 5.
Februar dieses Jahres, also 12 Wochen später, hat der Herr Reichsinnenminister eine Entscheidung des Kabinetts herbeigeführt.
Als Grund dieser auffallenden Verzögerung ist angeführt worden, daß einzelne nicht eigenhändige Unterschriften Anlaß zur Prüfung der Unterschriften durch zwei Schreibsachverständige gegeben haben.
Mit der Möglichkeit solcher Formfehler haben wir selbstverständlich gerechnet und deshalb eine sehr große Zahl überschüssiger Unterschriften beschafft.
Trotzdem hat man diese auffallende Verzögerung beliebt.
Auch jetzt ist noch kein fester Termin bestimmt, sondern der Termin ist abhängig gemacht von der Reichstagswahl.
14 Tage nach der Reichstagswahl soll die Abstimmung stattfinden.
Nach meiner Auffassung entspricht das nicht dem Ausführungsgesetz zu dem Artikel 18.
Wir stellen fest, daß die Vorabstimmung jetzt mutmaßlich volle sechs Monate nach dem Zulassungsantrag stattfinden wird, während sie bei loyaler Behandlung des Antrages längst hätte erledigt sein können.
Diese Verschleppung der Durchführung des verfassungsmäßig gestellten Antrages ist von der preußischen Regierung ausgenutzt worden zu einer starken Agitation gegen die Heimatbewegung, und auf diese preußische Handlungsweise lenke ich mit allem Nach- (0) druck die Aufmerksamkeit dieses Hohen Hauses.
Ein Volksentscheid wird zur Farce, wenn die Organe des Staates Pro oder kontra Stellung nehmen oder gar die Machtmittel des Staates in der einen oder anderen Richtung verwendet werden.
Ein staatlich beeinflußter Volksentscheid ist überhaupt kein Volksentscheid.
Der Staat ist die Vereinigung aller Staatsbürger, der Staat ist nicht „ein Ding an sich ''.
Die Frage, wie das deutsche Volk gemäß der deutschen Reichsverfassung sich einrichten will, geht nur das Volk an.
Nun richte ich die Aufmerksamkeit!
des Hohen Hauses auf die Zustände in Hannover.
Dorthin hat man, wie einst die Römer uns den Varus ins Land schickten, uns heute den Herrn Noske als Oberpräsidenten ins Land geschickt.
Seitdem haben wir in Hannover Zustände, die wesentlich von den früheren Zuständen abweichen.
Ein Landrat, der, ohne daß er sich je politisch betätigt hat, von seinem Kreise einstimmig gewählt ist, hat die Bestätigung nicht erhalten.
Auf seine Anfrage hat man ihm dann im preußischen Ministerium gesagt, er könne sich um einen Landratsposten bewerben, wo er wolle, in Hannover würde er einen solchen nicht erhalten.
In einem anderen Kreise ist ein demokratischer Amtsrichter von der Mehrheit des Kreises gewählt worden; aber die Bestätigung des Herrn Noske hat er nicht erfahren mit der Begründung, daß dieser Amtsrichter von der Demokratischen Partei sich bei irgendeiner Gelegenheit einmal freundlich über die Heimatbewegung geäußert habe.
Meine Herren!
Wer das verstehen will, der höre folgende Verfügung des Ministeriums des Innern des Landes Preußen.
Sie ist schon etwas alt.
vom 8.
Februar 1919; aber ihre Auswirkungen reichen bis heute.
Mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte.
ich dieses Schriftstück verlesen: 1 Zum Bericht vom 18.
Januar 1919 407 betreffend den Hannöverschen Freiheitsbund.
Mit den Ausführungen in dem Bericht des Landrats zu Bleckede stimmen wir darin überein, daß ein polizeiliches Einschreiten gegen die Bewegung tunlichst zu vermeiden sein wird.
Wenn jedoch zu einer öffentlichen Volksabstimmung geschritten wird, ist diese gemäß dem Erlaß vom 13.
Dezember Nr.
8043 zu verhindern.
Im übrigen bitten wir aber, und nun kommt das Wichtigste durch Fühlungnahme mit der Presse, durch Organisation einer geeigneten Agitation dafür Sorge zu tragen, daß die Bevölkerung der Provinz darüber aufgeklärt wird, wie schwere Nachteile in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung kleine Staatengebilde gerade für eine auf den Fortschritt bedachte Bevölkerung haben.
Ew.
Exzellenz werden ergebenst ersucht, über wesentliche Vorkommnisse bezüglich der Bewegung auch weiterhin zu berichten.
I.
A.: (gez.)
Unterschrift.
An den Herrn Oberpräsidenten in Hannover.
In Verfolg dieser damals gegebenen Anweisung haben wir dann im vorigen Jahre erlebt, daß der Herr Oberpräsident in Hannover in einem Geheimerlaß an alle Landräte die Aufforderung richtet, durch Spione hannoversche Versammlungen überwachen zu lassen.
Bei dem Oberpräsidium selbst ist eine Pressestelle eingerichtet worden, die die Presse mit der Auffassung der Preußischen Regierung bekanntmacht, und es wird dann durch Gendarme bei den einzelnen Redaktionen festgestellt, aus welchen Gründen sie etwa die Aufnahme 12552 Reichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
(Alpers, Abgeordneter.)
(.)
einer Zusendung ablehnen.
Mit einem neuerlichen Geheimerlatz aus dem preußischen Ministerium des Innern ist auf die Landräte eingewirkt worden, daß diese auf die Zeitungen einen Druck in der Richtung aus üben, heimatfreundliche Artikel so will ich der Kürze wegen einmal sagen nicht zu bringen.
In Fällen der Ausführung ist dabei mit Entziehung der amtlichen Anzeigen gedroht worden.
Aber die preußische Regierung betätigt sich auch direkt aktiv.
Sie hat einen „Verein für niedersächsische Wirtschaftsgeschichte ''geschaffen.
Was das ist.
haben wir bisher noch nicht feststellen können.
Diesen Verein versorgt die preußische Regierung mit Geldern.
Der Verein läßt Leute im Lande umherziehen, die Lichtbildervorträge halten.
In diesen Lichtbildervorträgen soll die hannoversche Bevölkerung davon überzeugt werden, wie gefährlich es wäre.
wenn sie die Heimatbewegung unterstützte.
Die Vorträge selbst sind, soweit es sich um statistische Dinge handelt, Schwindel; soweit sie geschichtlich sind, sind sie zum Teil direkte Fälschungen.
Hier haben wir also einen direkten Eingriff der staatlichen Behörde in den Kampf der Meinungen des Volkes.
In anderen Fällen haben die Landräte ihre Landjäger zusammengerufen und ihnen eröffnet, es wäre unzulässig, wenn sie in der einen oder anderen Weise zur Heimatbewegung freundlich Stellung nähmen oder sich gar an ihr beteiligten.
Das schlimmste aber ist die Art und Weise, wie man die Lehrer behandelt.
In den Konferenzen ist den Lehrern gesagt worden, es sei unzulässig,.
sich an der Heimatbewegung zu beteiligen.
Man hat ihnen disziplinarische Strafen angedroht, wenn sie sich dennoch beteiligten.
In einzelnen Fällen ist man sogar so weit gegangen, daß man die Lehrer, die sich an der Heimatbewegung beteiligen, einzeln aufgesucht und sie mit dem (2) Beamtenabbau bedroht hat.
Mir liegt ein Schreiben vor, in dem ein Kreisschulrat einen Lehrer aufgesucht und ihm in dieser Weise gedroht hat.
Als der Lehrer auf seine starke Familie hinwies, hat der Kreisschulrat gesagt, es könne ja sein, daß ein anderer an seine Stelle gesetzt würde, der neben der gleichen Kinderzahl vielleicht noch einen alten Vater zu versorgen hätte; die Abbauverordnung biete zu einem Vorgehen Gelegenheit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschhannoveranern.)
Sie sehen also, wie über die Beamten und abhängigen Personen des Landes die Sklavenpeitsche geschwungen wird.
Gegen diese Vergewaltigung eines verfassungsmäßig garantierten Rechtes der Beamten erhebe ich vor diesem Hohen Hause schärfsten Protest.
Welche Wirkungen wird diese flagrante Verletzung der Verfassung auslösen, vor allen Dingen am Rhein
Die Reichsminister, die jetzt im Lande Ägitationsreden gegen die niedersächsische Heimatbewegung halten, machen geheimnisvolle Andeutungen über die schädlichen Wirkungen der Abstimmung in Hannover auf die Stimmung im Rheinlands.
Auch wir haben die möglichen Wirkungen auf das Rheinland sorgfältig geprüft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschhannoveranern.)
Wir haben unsern erfahrensten Politiker in das Rheinland entsandt.
Dieser hat mit zahlreichen Politikern verschiedener Parteien gesprochen; aber von keinem hat er gehört, daß ungünstige Wirkungen auf das Rheinland von der Abstimmung in Hannover zu erwarten wären.
Von der Stelle, an der ich jetzt stehe, hat kürzlich ein Vertreter der Pfalz gesprochen, den wir alle als einen der besten Kenner der Pfalz schätzen.
Wir haben ihn gefragt: welche Wirkung wird die Abstimmung in Hannover auf das rheinische Volk haben
Die Antwort lautete: die allerbeste; denn sie wird die Rhein- (L) länder überzeugen, daß ihr Recht, später über ihr Schicksal selbst bestimmen zu können, gewahrt wird.
(Abgeordneter Ledebour: Wer war denn das )
In der Tat.
wenn die Rheinländer bisher in bewundernswürdiger Treue fest zum deutschen Vaterlande gestanden haben, so haben sie es getan, weil die Verfassung ihnen das Recht gewährleistet, später über ihr Schicksal selbst zu entscheiden.
Wenn sie nun sehen könnten, wie dieses Recht in Hannover in jeder Beziehung respektiert wird, so würde das ihre Treue stärken.
Wie aber wird es im Rheinlande wirken, wenn die Rheinländer jetzt sehen und hören, wie in Hannover mit diesem Volksrecht in geradezu skandalöser Weise umgesprungen wird
Und was wird das Ausland dazu sagen, wen »Preußen gleich bei diesem ersten Fall der Anwendung des wichtigsten Artikels der deutschen Reichsverfassung diese wie ein Fetzen Papier behandelt
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschhannoveranern.)
Wollen wir wieder hochkommen, so bedürfen wir des Vertrauens der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschhannoveranern.)
Vor kurzem noch sagte mir einer der wenigen ausländischen deutschfreundlichen Diplomaten, als ich mit ihm über unsere Absicht sprach, in Hannover die Abstimmung zu beantragen: „Machen Sie vorwärts!
Das deutschfreundliche Ausland sehnt sich nach einem anderen Ton aus Deutschland, der ihm gegen die Feinde Deutschlands den Rücken stärkt!
Was sagt das Hohe Haus zu dieser Mißhandlung der Reichsverfassung
Ganz gleich, wie man zum Artikel 18 steht.
Ich weiß, daß die Herren von rechts sich mit der Absicht tragen, den Artikel 18 zu beseitigen.
Das ist ihr gutes Recht.
Aber zur Zeit besteht die Verfassung, und mit der Verfassung besieht der Artikel 18.
(Zurufe rechts: Leider!)
Und jedes Mitglied dieses Hohen Hauses ist verpflichtet, über die Verfassung zu wachen und gegen jede Verletzung der Verfassung mit uns zu protestieren.
Meine Damen und Herren!
Wir Deutschhannoveraner sind in diesem Hohen Hause eine kleine Partei.
Uns bleibt nur das Recht, gegen die Einmischung in die Freiheit des Volksentscheids schärfste Verwahrung einzulegen und unsere Anklage vor dieses Hohe Haus als den berufenen Richter zu tragen.
In unserem Heimatlande sind wir Deutschhannoveraner unter den bürgerlichen Parteien die stärkste, und als solche werden wir das Recht des hannoverschen Volkes mit aller Energie vertreten.
In dieser Aufgabe fühlen wir uns eins mit allen Heimattreuen Elementen aus allen Parteien.
Wir wissen, daß wir im Kampfe für die Freiheit unseres Stammes allein nicht durchdringen können.
Aber dieser Kampf ist auch nicht Sache einer einzelnen Partei, sondern, es ist die Pflicht aller Heimattreuen aus allen Ländern.
Darum verzichten wir auch bei den Wahlen auf Stimmengewinn.
Wir rufen den Angehörigen aller anderen Parteien zu: „Bleibe jeder bei seiner Partei!
Vereint aber wollen wir die Heimat und durch die Heimat das deutsche Vaterland retten.
(Lachen.)
Wir Deutschhannoveraner sind nach unserer Auffassung so gute Deutsche wie alle anderen.
Wir wollen uns nicht zugrunde richten lassen, nicht warten auf rätselhafte, unbekannte Hilfe.
Wir wollen uns selbst retten durch eigene Arbeit.
Wir wollen, daß das Unrecht, das unserem Heimatlande und unserem Volke geReichstag.
403.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Februar 1924.
12553 (Alpers, Abgeordneter.)
schehen ist und das bis heute aufrechterhalten wird, gesühnt werde.
(Abgeordneter Ledebour: Wollen Sie das alte Hannover wiederherstellen )
—Nein!
(Abgeordneter Ledebour: Was wollen Sie denn nun eigentlich
Sie kommen nie damit heraus, was Sie wollen!)
Wir wollen den Niedersachsenstamm wieder in seiner alten Geschlossenheit- (Abgeordneter Ledebour: Ich verlange, daß Sie sagen, wo die Grenzen sind!)
—Sie haben gar nichts zu verlangen!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Ledebour und Lachen.)
—Wir wollen den Niedersachsenstamm wieder in seiner alten Geschlossenheit zu dem ihm gebührenden Einflüsse iin deutschen Vaterlande verhelfen.
(Zurufe links und rechts.
Abgeordneter Ledebour: Wo sind denn die Grenzen )
Wir wollen durch die Kraft der befreiten Heimat und durch die Kraft des Niedersachsenstammes dem deutschen Vaterlande mit den andern deutschen Stämmen dienen.
(Zurufe.)
—Was deutsch ist, wissen wir selbst.
Eine Belehrung darüber lehnen wir ab.
Nicht eher wird der Kampf beendet sein, als bis wir als freie Deutsche in einem freien Heimatland im deutschen Vaterland wieder anerkannt sind.
Von dem Deutschen Reichstag aber fordern wir, daß er der Verfassung des Deutschen Reiches Respekt verschafft.
Dann wollen wir uns schon selber helfen!
(Beifall bei den Deutschhannoveranern.)
Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Reichsrat, Ministerialdirektor r.
Meister, als Vertreter Preußens.
1 r.
Meister, Ministerialdirektor, Preußischer Bevollmächtigter zum Reichsrat: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat es für gut befunden, von der Tribüne des Reichstags eine welfische Agitationsrede zu halten, ohne die Preußische Regiemng von seiner Absicht in Kenntnis zu setzen.
Das Material, das er hier vorgebracht hat, ist der Preußischen Regierung nicht vorher bekannt gewesen; sie ist infolgedessen nicht in der Lage, heute hier darauf zu antworten.
Gegen den Vorwurf aber, daß die Preußische Regiemng die Verfassung mißhandle, lege ich namens der preußischen Regiemng hiermit feierlichst Verwahrung ein.
Die preußische Regiemng wird auch gegenüber dem Abstimmungsantrag der Hannoverschen Partei die Verfassung treulichst wahren.
Das Recht aber nehme ich für die preußische Regiemng allerdings in Anspruch, daß sie hinsichtlich des Hauptpunktes aus einem anderen Standpunkt steht als der Herr Vorredner, nämlich auf dem, daß eine Zerreißung Preußens, wie sie durch den hannoverschen Antrag erstrebt wird, unheilvoll auch für die ganze Entwicklung im Reiche ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vizepräsident t) r. Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß Sie einverstanden sind, wenn wir nunmehr die Verhandlungen abbrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Als nächste Sitzung schlage ich vor morgen, Freitag, den 29.
Februar, nachmittags 2 Uhr.
mit der heutigen Tagesordnung und einem Zusatz, der mündliche Berichte des Geschäftsordnungsausschusses betrifft, die sich beziehen auf die Drucksachennummern 6299 Ziffer 6, 6398, 6460, 6539, die ja zwischendurch erledigt werden können.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung ist genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.