Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 über das Belassen von Befestigungsanlagen vom 13.
Februar 1924; 2.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 zur Förderung der Forst- und der Weidewirtschaft vom 7.
Februar 1924; 3.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 über das Inkrafttreten des Reichsgesetzes für Jugendwohlfahrt vom 14.
Februar 1924; Reichstag.
I.
19201924.
399.
Sitzung.
1 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstal'en, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
4.
Verordnung auf Grund des Ermächtigungs- (0) gesetzes vom 8.
Dezember 1923 über Feststellung von Kriegsschäden in Ostpreußen und im Gebiete der ehemaligen Provinz Westpreußen vom 6.
Februar 1924.
Präsident Löbe: Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 19.
Februar über Veränderungen im Reichsrat teilt mit, daß an Stelle des verstorbenen Bürgermeisters RitterBerlin das bisherige stellvertretende Mitglied des Reichsrats Stadtrat Wilhelm Schüning als ordentliches Mitglied des Reichsrats für die Stadt Berlin getreten ist.
Von Hamburg ist der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, Bürgermeister vr.
Petersen, zum Bevollmächtigten und der bisherige Bevollmächtigte, Senator vr.
Schramm, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Jäckel und Wissell für 2 Tage, Brandes, Dißmann, Wegmann, Frau Senders für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Schimmelpfennig und Vogt für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
Heinze für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beantwortung und Besprechung der Interpellationen n) der Abgeordneten Fehrenbach, Hof- (v) mann (Ludwigshafen), vr.
Scholz, Hergt und Genossen, betreffend die durch die Separatistenbewegung in der bayerischen Rheinpfalz geschaffenen Zustände (Nr.
6427 der Drucksachen), b) der Abgeordneten Koch (Weser), Erkelenz, vr Haas (Baden), Korell und Genossen, betreffend die in der Pfalz durch separatistische Gewalthaber getroffene« Anordnungen (Nr 6440 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Aburteilung der des Hochverrats im besetzten Gebiet beschuldigten Personen (Nr.
6435 der Drucksachen).
Zur Beantwortung der gestern begründeten Interpellationen hat das Wort der Herr Reichsminister der besetzten Gebiete.
v -.
Höfle, Reichsminister der besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung begrüßt die beiden vorliegenden Interpellationen.
Sie geben der Reichsregierung Gelegenheit, die in dem besetzten Gebiet getriebene Politik zu rechtfertigen und auch vor allen Dingen den Zusammenhang zwischen der französischen Politik und dem rheinischen Separatismus darzulegen.
Ich bin der Meinung, das letztere ist besonders wichtig; denn im Interesse der Bevölkerung des besetzten Gebietes, deren vaterländische Gesinnung wahrhaftig über alles erhaben ist, scheint restlose Klarstellung gerade dieses Punktes ganz besonders notwendig.
Die Redner haben mir meine Arbeit sehr stark 1694 12406 Reichstag.
809.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Dr. Höfle, Reichsminister der besetzten Gebiete.)
(g.) erleichtert.
Sie haben bereits eine ganze Menge Material zur Beurteilung der Frage beigebracht.
Speziell der Abgeordnete Hofnrann (Ludwigshafen) hat wahrhaftig durchschlagendes Material gebracht, um den Zusammenhang zwischen der französischen Politik und dem Separatismus im einzelnen zu belegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Abgeordneten Korell bin ich dankbar für die Anerkennung, die in seinen Worten für die Arbeit gelegen hat, die die Reichsregierung, insbesondere das Auswärtige Amt, in den zur Debatte stehenden Fragen geleistet hat.
Meine Damen und Herren!
Seit der Einbringung der Interpellation hat sich ja begrüßenswerterweise in dem besetzten Gebiet, was den Separatismus anbetrifft, manches zu unseren Gunsten gewendet.
Ich glaube, man kann heute Wohl sagen: der Separatismus als solcher dürfte im Rheinland endgültig erledigt sein.
Das Fiasko, das die Franzosen dabei erlitten haben, dürfte doch für sie die Veranlassung sein, nun endgültig alle Hoffnungen auf den Separatismus fahren zu lassen und endgültig den Separatismus als politisches Machtmittel auszuschalten.
Aber es hat den Anschein, als ob die Franzosen einen Rachefeldzug gegen alle diejenigen eröffnen, die in der vordersten Abwehrlinie gegen den Separatismus gestanden sind, (hört!
hört!)
und es hat den Anschein, als ob die Franzosen andere Mittel suchen würden, andere Wege beschreiten wollten, um ihr Ziel, das auf dem Wege des Separatismus nicht erreicht werden konnte, zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Bis zur Besetzung der Ruhr durch die Franzosen und Belgier waren, wie Sie wissen, die Verhältnisse auf (L) Grund des Rheinlandabkommens geregelt.
Sie waren drückend, immerhin aber waren sie einigermaßen erträglich.
Inzwischen haben die Franzosen und Belgier durch eine Reihe von zusammenhängenden Maßnahmen ein System herausgebildet, das für die Bevölkerung eine geradezu unerträgliche, drückende Last geworden ist.
(Sehr wahr!)
Die Besatzungstruppen sind ständig gewachsen.
Es stehen heute im Ruhrgebiet und am Rhein rund 140 000 Soldaten.
(Hört!
Hört!)
Davon sind mindestens 20 000 farbige Truppen.
(Hört!
Hört!)
Sie sehen, daß andauernd, fast jeden Tag von uns neue Gelder angefordert werden, um Kasernenbüuten durchzuführen; speziell für Westfalen sind in den letzten Monaten für Millionen neue Kasernenbauten von uns angefordert worden.
(Hört!
Hört!)
Das Rheinlandabkommen wird nicht beachtet, das Ordonnanzsystem ist so raffiniert ausgebildet, daß es in schärfster Weise in die Verwaltung sowohl wie in das Privatleben der einzelnen Personen eingreift.
(Sehr richtig!)
Der Delegiertenapparat maßt sich Rechte an, die ihm keineswegs zustehen.
Was ich besonders bedauere, sind die Zollgrenzen, die schikanösen Paßvorschriften, durch die eine Trennungswand zwischen das besetzte und unbesetzte Gebiet aufgerichtet wird.
Es wird eine Schranke gezogen, die zu passieren, wie Sie aus der Praxis wissen, für die Wirtschaft wie für die einzelnen Personen sehr schwierig ist.
Die persönliche, wirtschaftliche und politische Freiheit wird auf das schärfste bedrückt und eingeschränkt.
1 (Sehr richtig!)
Es sind allein 76 Redakteure ausgewiesen worden, (hört!
hört!)
und rund 400 Zeitungsverbote sind ergangen.
Daraus ersehen Sie, in welch starkem Maße die persönliche Freiheit eingeschränkt ist.
Die Franzosen und Belgier lassen kein Mittel unversucht, um das Bekenntnis der Treue zum Deutschtum zu unterdrücken.
Sie wissen, -aß die Reichssarben seit langer Zeit im besetzten Gebiet nicht mehr gezeigt werden dürfen.
Das Singen der deutschen Nationalhymne zieht sehr schwere Strafen nach sich.
Vaterländische Kundgebungen werden verboten, selbst Theaterstücke.
Filme, die eine vaterländische Tendenz haben, sind drüben verboten.
(Hört!
Hört!)
Die Militärjustiz, das betrübendste Kapitel mit.
wird als politisches Machtmittel in schlimmstem Maße mißbraucht.
(Sehr wahr!)
Der Druck wird noch dadurch verstärkt, daß die 140 000 Ausgewiesenen nicht zurückkehren dürfen und daß an die Befreiung der 1500 im Gefängnis schmachtenden Personen einstweilen nicht gedacht werden kann.
(Lebhafte Pfui-Rufe.)
All das erträgt die Bevölkerung mit einer Willensstärke, die wahrhaftig bewunderungswürdig ist.
(Zustimmung.)
Das, was das besetzte Gebiet für den deutschen Gedanken, für sein Volkstum erduldet hat, wird in der Geschichte auf einem besonderen Ruhmesblatt verzeichnet werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung benutzt die Gelegenheit, unserer Bevölkerung an Rhein und Ruhr, in.
Hessen und in der Pfalz für das Bekenntnis ihres Deutschtums und für die vielen Opfer, die sie im Interesse des gesamten deutschen Volkes gebracht hat, den wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhafter Beifall.)
Aber ich darf mit Genugtuung hinzufügen, daß all diese Bedrückungen die Besatzungstruppen in ihrem Ziel, einen deutschen Pufferstaat am Rhein zu errichten und die Länder an Rhein und Ruhr loszulösen von ihrem Mutterlande, keinen Schritt vorwärtsgebracht haben.
(Bravo!)
Auch die Vertreibung des Reichskommissars aus Koblenz und die systematische Hetze, die in dem französischen amtlichen Pressedienst entfaltet worden ist, hat die Franzosen in dieser Richtung keinen Schritt weitergebracht.
Nun kam der Zusammenbruch des passiven Widerstandes, der, wie die Damen und Herren wissen, eine tiefe Niedergeschlagenheit im besetzten Gebiet zur Folge gehabt hat.
Diese Situation wollten die Franzosen ausnützen, um ihr Ziel zu erreichen.
Das Mittel dazu war der Separatismus.
Heute gilt wahrhaftig als erwiesen, daß der Separatismus nur möglich gewesen war, gestützt auf die französischen Bajonette.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die Meinung der gesamten Welt.
Das Urteil des englischen Generalkonsuls Clive dürfte genügen.
Er sagt zusammenfassend: Der Separatismus wäre gar nicht vorhanden, wenn ihn nicht die französischen Besatzüngstruppen ins Leben gerufen und großgezogen hätten.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12407 (Dr. Höfle, Reichsminister der besetzten Gebiete.)
() Dem Urteil dieses neutralen Sachverständigen, der in der Pfalz war, braucht nichts hinzugefügt werden.
Ich stelle mit besonderer Genugtuung fest, daß sowohl die englische Presse wie auch die italienische Presse sehr klar die Zusammenhänge von vornherein erkannt und ganz offen ausgesprochen hat, was Clive in anderer Form zum Ausdruck gebracht hat Ich will es mir versagen, auf Einzelheiten in dieser Richtung einzugehen.
Aber das Interessante ist nun, daß man anscheinend in Frankreich selbst ganz langsam einsieht, daß man« durch diese einseitige Förderung des Separatismus sich selbst kompromittiert hat.
Das „Echo de Paris ''schreibt beispielsweise zu diesem Kapitel: Der zweite Fehler war die ungeschickte Spekulation auf den Separatismus.
Die Regierung habe es zugelassen, daß ihre Vertreter im besetzten Gebiet sich höchst unbesonnen kompromittieren.
Man könne sich nicht Wundern, wenn man in den anderen Ländern an Eroberuugsabsichten der französischen Politik glauben würde.
Es ist ein erfreuliches Zeichen, daß die französische öffentliche Meinung langsam einsieht, daß die Förderung des Separatismus für sie eine große Dummheit gewesen ist.
Aber trotz aller dieser Anzeichen ist es notwendig, noch ein paar Bemerkungen zu diesem Kapitel zu machen.
Wir sehen nämlich, daß die verantwortlichen Stellen aus allen diesen Dingen noch nicht das Notwendige gelernt haben.
Herr de Metz hat es fertiggebracht, trotz der erwiesenen Zusammenhänge folgendes zu sagen: Es gibt keine Separatisten in der Pfalz.
Die alte Polizei ließ sich entwaffnen.
Die Behörden verließen freiwillig das Land.
(Zurufe: Unerhört!)
(L) Er sagt weiter: 600 Bürgermeister haben einstimmig und freiwillig ihre Zustimmung zum Regierungswechsel bekundet.
(Rufe: Unverschämte Lüge!)
Er sagt weiter, daß unsere Autonomisten genau so gute Deutsche sind wie die anderen, und fügt hinzu, die Bevölkerung dürfe sich frei für die Regierungsform aussprechen, welche sie persönlich will.
(Zuruf: Das war niemals der Fall!)
Und jetzt, meine Damen und Herren, ein ganz perfider Satz: Die Geistlichkeit der Pfalz ist nur deshalb für Deutschland, weil sie von dort ihr Gehalt empfängt und anderes mehr.
(Rufe: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Sie sehen, daß all diese Dinge die maßgebenden Persönlichkeiten nicht eines Besseren belehrt haben.
Die zahlreichen und energischen Vorstellungen gerade des Auswärtigen Amtes fertigt die französische Regierung in ihrer Antwort kurzerhand mit der Erklärung ab, daß es sich um Verleumdungen handle, und daß das Pariser Kabinett sich mit der Deutschen Regierung auf keinerlei Erörterungen über innerdeutsche Fragen einlassen könne.
Dabei hat wahrhaftig das Auswärtige Amt durch ein Urkundenmaterial, wie es besser gar nicht zur Stelle geschafft werden kann, den einwandfreien Beweis des Zusammenhanges zwischen französischer Politik und Separatismus geführt.
Meine Damen und Herren!
Die deutsche Note vom 5.
November vorigen Jahres hat darauf hingewiesen, daß durch die von der Interalliierten Rheinlandkommission getroffenen Maßnahmen der Boden für das, was sich später an Putschversuchen der Sonderbündler abgespielt hat, vorbereitet worden ist.
Ohne solche Vor- (0) bereitung wäre das, was später geschehen ist, praktisch einfach nicht möglich gewesen.
(Sehr richtig!)
Sie haben systematisch die leitenden Beamten ausgewiesen, sie haben den Behördenapparat fast völlig zerschlagen, sie haben das Volk ihrer Führer beraubt, sie haben jede Aufklärung durch das Verbot von Zeitungen, Versammlungen usw.
unmöglich gemacht, sie haben geduldet, daß sich im besetzten Gebiet bewaffnete Banden gebildet haben, trotz ihrer angeblichen Neutralität!
Ich muß erneut feststellen, daß hierdurch erst der Boden für das vorbereitet wurde, was sich später ereignen konnte.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Ich kann es mir nach dem, was Ihnen gestern als Material vorgetragen worden ist, versagen, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich darf aber Ihre Aufmerksamkeit auf die Dokumenten-, sammlung zur Geschichte des französischen Separatismus hinleiten.
Wenn Sie noch Material im einzelnen wünschen, so kann Ihren Wünschen nach jeder Richtung Rechnung getragen werden.
Ich möchte aber noch einige Bemerkungen machen, um erneut zu erhärten, welch enger Zusammenhang zwischen der französischen Regierungskunst und dem Separatismus besteht.
Sie können bei der separatistischen Aktion drei Etappen unterscheiden: die Zeit bis zum passiven Widerstand, dann die Separatistenrevolte vom 21.
Oktober 1923 ab und die Separatistenherrschaft in der Pfalz.
Dabei werden Sie eine sich immer mehr steigemde Aktivität der Franzosen auf diesem Gebiete feststellen können.
(Sehr richtig!)
In der ersten Etappe haben sich die Franzosen damit begnügt, vor allem durch Sympathiekundgebungen und (v) durch Zuführung von Geld die Bildung und die Tätigkeit der separatistischen Gruppen zu ermöglichen.
Die Leute um Smeets, die Leute um Dorten haben sie gefördert, sie haben ihnen nach allen Richtungen unter die Arme gegriffen, ihnen Gelder zur Verfügung gestellt.
So kam die Rheinisch-republikanische Volkspartei um Smeets zustande, so konnte sich die Rheinische Volksvereinigung um Dorten bilden.
Der erstere predigte von vornherein den Abfall von Deutschland, während Dorten zunächst die Parole ausgab: Los von Preußen!
und erst später den Abfall von Deutschland proklamierte.
Meine Damen und Herren!
Besonders festgenagelt werden muß, daß diesen Hochverrätern die deutschen Gerichte nicht beikommen können, weil die Rheinlandkommission ihre schützende Hand über die Leute gehalten hat.
(Hört!
Hört!)
Eine ganze Reihe von sogenannten Ordonnanzen sind erschienen zum Schutze dieser Leute.
Die Ordonnanzen schützen die Personen, gegen die von deutschen Behörden vorgegangen wird, weil sie der Besatzungsbehörde Dienste geleistet oder mit diesen in Beziehung gestanden haben.
Die Ordonnanz bedroht mit militärgerichtlichen Strafen diejenigen Deutschen, die Straf- oder Vergeltungsmaßnahmen verhängen gegen Personen, weil sie der Rheinlandkommission, den Besatzungsarmeen und den interalliierten Stellen Dienste geleistet und zu diesen in Beziehungen gestanden hätten.
Eine besondere Ordonnanz ist ergangen, die die Abführung dieser Schützlinge aus dem besetzten Gebiet ohne Zustimmung der Rheinlandkommission verbietet.
Dieses Tatsachenmaterial wird Wohl genügen, um die erste Etappe zu charakterisieren, die auf den Schutz und die Unterstützung der Separatisten hinauslief.
1694 12408 Reichstag.
399.
Sibuna.
Donnerstaa den 21.
Februar 1924.
(Dr. Höfte, Reichsminister der besetzten Gebiete.)
(.)
In der zweiten Etappe wird man schon aktiver.
Die Revolte der Separatisten, die am 21.
November 1923 ausbrach, war aufs gründlichste vorbereitet.
Es war eine vorzüglich geleitete Versammlungspropaganda im Gange, die Regiebahnen wurden den Separatisten unentgeltlich zur Verfügung gestellt, Versammlungslokale wurden von den Separatisten requiriert und in den Versammlungen wurden sie militärisch geschützt.
Man gestattete, daß der Rheinlandschutz sich bildete, in Wirklichkeit eine Freischärlertruppe der Separatisten.
Von seiten der Franzosen gab man sich alle Mühe.
getrennt marschierende Grüppchen der Separatisten zusammenzufassen in einer Organisation, um sie zum einheitlichen Handeln zu befähigen.
Aber ein Hindernis bestand noch: die deutsche Polizei.
Die deutsche Polizei genügte, um dem Separatistenspuk über Nacht ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Franzosen bezogen sich und das ist charakteristisch für ihre Politik auf Art.
13 Abs.
2 des Rheinlandabkommens, wonach die Militärbehörden das Recht haben, zur Wiederherstellung der Ordnung entsprechende Maßnahmen zu treffen, wenn die öffentliche Ordnung in einem Bezirke gestört oder bedroht wird.
Die Polizei wurde einfach unter französisches Kommando gestellt.
Es wurde ihr verboten, mit Waffen gegen die Separatisten vorzugehen.
In zahlreichen Orten wurde die Polizei entwaffnet und sogar interniert.
So nur das stelle ich ausdrücklich hier fest war es möglich, daß die Separatisten in die Amts- und Rathäuser einziehen und die Verräterflagge hissen konnten.
Nur so war es möglich, daß sie ihren Regierungsantritt mit pompösen Phrasen ankündigen konnten.
Meine Damen und Herren!
Dieses Kartenhaus, das mühsam mit Hilfe der Franzosen aufgebaut wurde, (u) stürzte sehr rasch zusammen.
Auch die Anerkennung der Separatistenregierung in Koblenz als tac-to-Regierung durch Tirard nützte nichts.
Die Separatisten gingen an der eigenen Unfähigkeit zugrunde.
Aber eins blieb zurück: eine schwere Störung der allgemeinen Volkswohlfahrt und vor allem ein Zugrunderichten der öffentlichen Verwaltung.
die dritte Etappe ist die der brutalen rohen Gewalt.
Die schöne Pfalz sollte das Versuchsobjekt dafür werden.
General de Metz versuchte zunächst, im Pfälzischen Kreistag einen separatistischen Beschluß herbeizuführen.
Er wollte einen Beschluß von der Bildung einer autonomen Pfalz außerhalb des Deutschen Reiches durchbringen.
Sie wissen, daß der Kreistag mit Entrüstung dieses Ansinnen abgelehnt hat.
Jetzt ging de Metz zur Aktivität über, indem er am 5.
November 1923 die separatistischen Banden in die Pfalz kommen ließ und versuchte, sie seiner Politik dienstbar zu machen.
Für die Pfalz brach die Leidenszeit an, wie sie der Herr Abgeordnete Hofmann gestern im einzelnen geschildert hat.
Die Franzosen glaubten, die Saat sei bereits reif.
Sie glaubten, die Regierung der Separatisten als eine äe Wwo-Regierung anerkennen zu müssen.
Sie wissen, daß der Versuch gemacht worden ist, die erlassenen Verordnungen zu registrieren, um auf diese Weise den Verordnungen der Separatisten Rechtsgültigkeit zu verleihen.
Mit Recht sprach vor einigen Tagen ein bedeutender holländischer Journalist von einem großen Drama, das sich in einem kleinen Lande abgespielt hat.
Der Abscheu der Pfälzer Bevölkerung entlud sich in dem Attentat gegen Heinz und in der Volkserhebung in Pirmasens.
Meine Damen und Herren!
Einheitlich stand die ganze Pfalz zusammen zur Abwehr.
Wir schulden den Führern der politischen Parteien aller Richtungen, den Führern der Berufsorganisationen und den Geistlichen aller Konfessionen den wärmsten Dank.
(Beifall.)
Besondere Anerkennung zollen wir dem mannhaften Eintreten des später so viel angegriffenen Bischofs von Speyer.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Reichsregierung hat von vornherein klar erkannt, welche Gefahr es für das gesamte Rheinland bedeutet, wenn die Separatisten in der Pfalz zu ihrem Ziele gelangen sollten.
Denn die Pfalz bildet den Eckstein.
Der Herr Kollege Korell hat vollkommen recht, wenn er gestern meinte, wenn in der Pfalz die Separatisten gesiegt hätten, dann wäre das Schicksal der übrigen Rheinlande entschieden, zum mindesten aber sehr stark bedroht gewesen.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, hat das Auswärtige Amt seinerseits alles getan, um auf die unhaltbare Situation und das Un rechtmäßige der gesamten Verhältnisse hinzuweisen.
Sowohl in Besprechungen mit den Gesandten wie auch in Noten sind die Vorgänge in allen Einzelheiten beleuchtet, und es ist schärfster Protest gegen das Vorgehen der Franzosen im besetzten Gebiet eingelegt worden.
Meine Damen und Herren!
Es bedeutet doch eine merkwürdige Auffassung in den maßgebenden Kreisen Frankreichs, wenn der ehemalige Kriegsminister in der französischen Kammer glaubte sagen zu dürfen, das, was in Pirmasens und sonst vorgegangen sei, sei das Werk nationalistischer Hetzer.
Das bedeutet eine vollkommene Verkennung der Situation.
Mit Recht schreibt die „Pfälzische Landeszeitung ''zu diesem Kapitel: „Wer Gewalt an die Stelle von Recht setzt und so die Zeiten des Faustrechts herbeiführt, der braucht sich nicht zu wundern, wenn die Gegner zu den gleichen Waffen und zu den gleichen Methoden greifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es ist der Aufschrei eines bedrückten Volkes, das bereit ist, sein Leben für seine Freiheit einzusetzen.
Es mögen die Opfer zu bedauern sein, solche Taten sind aber er klärlich; denn die Bedrückung in der Pfalz war auf die Dauer einfach unerträglich.
(Sehr wahr!)
In der Interpellation Hofmann ist noch besonders die Frage des Pfälzer Waldes behandelt.
Die Gefahr bestand ja, daß in ungeheuren Mengen Wald abgeholzt werden sollte, mit all den schädlichen Wirkungen, wie sie der Herr Abgeordnete Hofmann gestern gekennzeichnet hat.
Die Verhandlungen mit Bayern haben einen solchen Verlauf genommen, daß wir hoffen dürfen, daß eine Verständigung zustande kommt, die.
Holzlieferungen auf anderem Wege erfolgen werden und der Pfälzer Wald als gerettet angesehen werden kann.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Es haben aber schon große Einschläge stattgefunden!)
Gewiß, es wird aber hoffentlich nicht das eintreten, was wir ursprünglich befürchtet haben.
Meine Damen und Herren!
Der Separatismus hat Fiasko gemacht.
Aber ich habe vorhin gesagt, die Franzosen suchen bereits nach neuen Gewaltmitteln.
Ich sehe in den heutigen Zuständen der Pfalz noch keine endgültig zufriedenstellende Lösung.
(Sehr richtig!)
Es fehlt vor allem was wir verlangen müssen die Wiederherstellung der deutschen Verwaltung.
Die am letzten Sonnabend dem Pfälzischen Kreistag aufgenötigte vorläufige Regelung hat eben noch keine wirkliche Entspannung gebracht.
Die von den Separatisten ausgewiesenen Beamten dürfen zwar zurückkehren, auch hat die bayerische Regierung in der Pfalz in Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12409 (Dr. Höfte, Reichsminister der besetzten Gebiete.)
Speyer bei der dortigen Oberpostdirektion ihre Tätigkeit wieder aufgenommen, aber die endgültige Regelung fehlt noch.
Dazu sehen wir, mit welcher Brutalität die Franzosen sowohl in Landau als auch in Pirmasens erneut gegen die Bevölkerung vorgehen, (sehr richtig!)
wie sie nicht davor zurückschrecken, Geiseln zu bezeichnen, die dafür haften sollen, daß die Sicherheit der Separatisten garantiert bleibt.
(Entrüstete Ruse rechts: Pfui!
Gemeinheit!)
Dieses brutale Vorgehen hat naturgemäß in der Pfalz erneut die allergrößte Erregung hervorgerufen.
Das Auswärtige Amt hat es als seine Pflicht angesehen, sofort wegen dieser Dinge vorstellig zu werden.
Entsprechende Schritte sind bereits eingeleitet worden; hoffentlich haben sie auch den erwünschten Erfolg.
Die Politik der Reichsregierung im besetzten Gebiet kann nach meiner Auffassung für sich in Anspruch nehmen, daß sie eine klare Linie verfolgt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Nicht immer!)
Ich habe diese Politik in den letzten Wochen öfter auf die Formel gebracht, daß wir dahin streben müssen, ohne staatsrechtliche und verwaltungsrechtliche Änderungen auf dem Boden des statu »guo zu einer Lösung der wirtschaftlichen und politischen Fragen im besetzten Gebiet zu kommen.
Die Regierung hat wahrhaftig alles getan, um die wirtschaftlichen und politischen Schwierigkeiten zu überwinden.
Ich bin überzeugt, daß diese Fragen nicht gelöst werden können, ohne daß man die Neparationsfrage gleichzeitig mit zur Lösuna bringt.
Die Neparationsfrage steht ja heute nicht zur Debatte.
Aber das eine darf ich feststellen: die Voraussetzung der Lösung des Reparationsproblems ist die Wiederherstellung der Einheit des deutschen WirtschaftsW lebens, die Wiederherstellung der deutschen Verkehrseinheit, die Wiederherstellung der deutschen Verwaltung und des freien Verfügungsrechts des Deutschen Reiches über seine Wirtschaft und seine Finanzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann mir gar nicht denken, daß ohne diese Voraussetzung praktisch an die Lösung der Reparationsfrage herangetreten werden kann.
Natürlich muß die Reichsregierung für die Lösung all der Schwierigkeiten im besetzten Gebiet auch an die.
Hilfe des unbesetzten Gebiets appellieren.
Das schlimmste wäre doch wahrhaftig, wenn das besetzte Gebiet auch nur einen Augenblick das Gefühl hätte, daß das unbesetzte Gebiet nicht alles tut, was in seinen Kräften steht, um dem besetzten Gebiet zu helfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Satz muß das Leitmotiv aller Regierungsmaßnahmen sein, und er war es auch in der Vergangenheit.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir haben dafür gesorgt, daß in der Frage der Erwerbslosenfürsorge keinerlei Differenzierung zwischen besetztem Gebiet und unbesetztem Gebiet eingetreten ist.
Wir haben versucht, durch entsprechende Steuerzuweisungen den Gemeinden aus ihrem finanziellen Elend herauszuhelfen.
Wir haben bisher, obschon es für das Finanzministerium keine Kleinigkeit war, die Besatzungskosten weitergezahlt.
Ich bitte Sie, die Dinge nicht allein vom Standpunkte der Erhaltung der Währung aus, sondern auch vom Standpunkte der Bevölkerung des besetzten Gebiets aus zu betrachten.
(Sehr richtig!)
Das Einstellen der Bezahlung der Besatzungskosten würde neues namenloses Elend für das besetzte Gebiet bringen; die Folge wäre nur eine Verschiebung der Lastenträger; praktisch würde die Zahlungseinstellung (o) keine Entlastung für das Reich bedeuten.
(Zustimmung.)
Ich bin allerdings auch der Meinung: auf die Dauer ist die Zahlung der Besatzungskosten im heutigen Ausmaße untragbar.
(Sehr richtig!)
Aber im gegenwärtigen Augenblick, bis sich die Möglichkeit ergibt, im Zusammenhang mit den Fragen der Außenpolitik eine grundsätzliche Lösung herbeizuführen, sehe ich keine Möglichkeit, die Zahlung der Besatzungskosten einzustellen.
(Sehr wahr!)
Das Kabinett hat sich in dieser Richtung auch bereits eingestellt und beschlossen, einstweilen die Besatzungskosten weiterzuzahlen.
Besondere Mühe haben wir uns gegeben, um einen mocku vivencki für das besetzte Gebiet zu finden.
Gewiß, dieser mo Zu vivencki bedeutet keine grundsätzliche Lösung, er bedeutet nur die Lösung einer Reihe von technisch-organisatorischen Fragen; aber diese sind für das besetzte Gebiet so lebenswichtig, daß wir glaubten, nicht in dem Bestreben erlahmen zu dürfen, diesen Ilwcb, 8 vivonlli möglichst bald zu finden.
In einer Note von 24.
Dezember 1923 sind die Fragen im einzelnen behandelt worden: die Fragen der Zollgrenze, der Zolllinie, der Aus- und Einfuhrerlaubnis, des Warenverkehrs zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet, Geld- und Währungsfragen mit all ihren Einzelheiten, mit der Einführung der Rentenmark im besetzten Gebiet, mit der Schaffung des wertbeständigen kommunalen Notgeldes, die Fragen der Rheinschiffahrt.
der Eisenbahnen Wohl einer der wundesten Punkte: denn sie wissen genau so wie ich, daß die Regie im besetzten Gebiet vollkommen und restlos versagt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (x ) Die Verwaltungsfragen usw.
sind eingehend dargelegt worden.
Ich muß leider mitteilen, daß die Antwort sowohl aus Brüssel wie aus Paris uns in keinem Punkte entgegengekommen ist: sie ist ausweichend, und wir haben bisher keine Verständigung über diese Dinge herbeiführen können.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben daraufhin erneut eine Note unter dem 4.
Februar an die belgische und französische Regierung gerichtet, die versucht, die Zusammenhänge noch einmal darzulegen, und in Brüssel wie in Paris wird mündlich über diese Dinge verhandelt werden.
Unsere besondere Sorge ist die Wiederherstellung der deutschen Verwaltung und der deutschen Souveränität.
(Sehr richtig!)
Auf die Anfrage des Herrn Kollegen Korell darf ich hinzufügen, daß wir unsererseits wahrhaftig kein Mittel unversucht gelassen haben, um die beiden großen Ziele zu erreichen: die Rückkehr der Ausgewiesenen und die Freilassung der Gefangenen.
Das bedauerlichste Kapitel aus dem ganzen Nuhrkampf ist ja das.
daß bisher die Ausgewiesenen nicht zurückkehren konnten und daß die im Gefängnis noch schmachtenden Personen nicht befreit werden konnten.
Wir haben uns bemüht und dabei von allen Mitteln Gebrauch gemacht, um hier einen Fortschritt zu erreichen.
Leider Gottes sind wir auf den Weg der Stellung von Einzelanträgen gewiesen.
Es war nicht zu erreichen, eine generelle Verfügung herbeizuführen, die die Rückkehr der Ausgewiesenen ermöglichte.
Es mutz der komplizierte und umständliche Weg gegangen werden, Einzelanträge zu stellen, die dann sehr formal und sehr langweilig behandelt werden, so daß es Wochen und Monate dauert, bis darüber eine 12410 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Dr. Höfle, Reichsminister der besetzten Gebiete.)
O) Entscheidung der obersten Instanz herbeigeführt wird.
In den allermeisten Fällen lautet dann die Entscheidung ablehnend.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es sieht so aus, als ob vor allem die leitenden Beamten zum großen Teile keine Aussicht haben, in ihre Heimat zurückzukehren; aus der gesamten Einstellung der Besatzungstruppen glaube ich das schließen zu können.
Die Fürsorge für die ausgewiesenen Privatpersonen, nach der sich Herr Kollege Korell erkundigte, ist nunmehr so geregelt, daß sie mit den ausgewiesenen Beamten völlig gleich behandelt werden.
Die Bezüge der in drei Gruppen eingeteilten ausgewiesenen Privatpersonen sind nunmehr gleich den Bezügen der ausgewiesenen Beamten der Gruppen V, VIII und XI.
Neben einem Pauschalbetrag, der dem entsprechenden Grundgehalt und Ortszuschlag der betreffenden Beamten gleichkommt, erhalten die privaten Ausgewiesenen die sozialen Zulagen, ferner die Sonderzuschläge und die Vergütungen für das Einnehmen von Mahlzeiten, das Wohnen in Gasthöfen usw.
Ich glaube, daß damit die Verhältnisse auch der ausgewiesenen Privatpersonen so geregelt sind, daß ein Anlaß zu Klagen nicht mehr vorliegen dürfte.
Neuerdings haben wir auch die Bezüge der ausgewiesenen Beamten neu geregelt.
Ich gebe zu, daß die zuerst vorgenommene Regelung für diese Beamten nicht gerade allzu günstig war; die neue Regelung dürfte auch berechtigten Wünschen und Anforderungen einigermaßen entsprechen.
Besonders emst ist die Lage der zu den Regiebahnen abgegebenen Beamten und Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß die Bezüge der deutschen Beamten und Staatsarbeiter wahrhaftig (L) gering genug sind.
Wir sehen aber, daß die zur Regie abgegebenen Beamten und Arbeiter (Zuruf) beim Zoll und in der Finanzverwaltung ist es ebenso viel weniger beziehen als die deutschen Beamten und Staatsarbeiter.
(Emeute Zustimmung.)
In der Gruppe I erhält beispielsweise ein Beamter 122 Franken im Monat Anfangsgehalt, (hört!
hört!)
während ein Beamter der Gruppe VI, ein Sekretär, 218 Franken Ansangsgehalt und 285 Franken Endgehalt bekommt.
Wenn Sie bedenken, daß der Frank heute allerhöchstens noch 17 bis 18 Pfennig wert ist, dann können Sie feststellen, daß die finanzielle Lage der zur Regie abgegebenen Beamten und Arbeiter geradezu trostlos ist.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!)
Dabei werden diese Leute ausgebeutet (emeute Rufe: Hört!
Hört!)
in einem Maße, daß 15-, 16- und mehrstündige Schichten längst zur Gewohnheit geworden sind.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Ich sehe leider nur schwer eine Möglichkeit, wie hier von Reichs wegen aus eingegriffen werden kann.
Die Frage wird zur Zeit eingehend geprüft.
Ich muß gestehen: trotz einzelner Lichtblicke, wie sie z.
B. in der vaterländischen Haltung der Bevölkerung am Rhein und an der Ruhr liegen, ist es kein erfreuliches Bild, das ich vor Ihnen entwickeln durfte, sondern ein überaus trauriges Bild über die Leiden und Lasten, die unserer Bevölkerung an Rhein und Ruhr, in Hessen und in der Pfalz zugemutet werden.
Ich kann nur mit dem Wunsche schließen, daß bald der Tag kommen möge, der unseren Volksgenossen an Rhein und Ruhr, in Hessen und in der Pfalz die Be-.
freiung von den drückenden Lasten und Fesseln bringt und Sicherheit und Ordnung auch drüben an Rhein und Ruhr erneut einkehren läßt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Emminger, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Auf den Antrag 6435 und die ihn begründenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) beehre ich mich namens der Reichsregierung zu erklären: Der Reichsregierung sind in der letzten Zeit von den verschiedensten Seiten Anregungen im Sinne des erwähnten Antrages zugegangen.
Sie ist daher in eine Prüfung der Frage eingetreten, inwieweit und in welcher Form diesem durchaus verständlichen Verlangen gesetzgeberisch stattgegeben werden kann.
Die Prüfung der Frage ist jedoch noch nicht abgeschlossen; denn so verständlich der Grundgedanke, so schwierig, einschneidend und unter Umständen folgenschwer ist die Ausführung.
Die Reichsregierung verkennt keineswegs, daß außerordentliche Zeiten auch außerordentliche Maßnahmen erfordern.
Nur müssen die Maßnahmen so sein, daß sie das gewünschte Ziel erreichen, ohne gleichzeitig in anderer Weise erheblich zu schaden.
Zweifellos handelt es sich bei dem Antrag um eine tiefgehende Umgestaltung des gegenwärtigen Reichsrechts, deren nähere Erörterung zweckmäßig im Rechtsausschusse erfolgen dürfte.
Präsident Löbe: In der Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
Geck (Mannheim), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soviel ich weiß, ist ja bereits aus der Mitte des Hauses heraus der Antrag gestellt worden, den Antrag der Deutschnationalen Partei auf Drucksache 6435 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Meine Partei schließt sich diesem Antrag an.
Mir scheint aber in dieser Lage wichtiger als ein derartiger Antrag die Frage zu sein, wie wir die Fürsorge für die ans dem besetzten Gebiet Ausgewiesenen aus jene Höhe der Vollendung bringen, die diese Leute unter allen Umständen von den Reichsinstanzen beanspruchen können.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist mir bekannt, daß die 140 000 Ausgewiesenen, die zur Zeit aus Rheinland-, Ruhr- und Pfalzgebiet im unbesetzten Deutschland weilen, sich mit Recht über mangelnde Fürsorge seitens des Reichs beklagen, und diese Klagen über mangelnde Fürsorge insbesondere in der Unterbringung dieser Ausgewiesenen und der Beschaffung neuer Existenzen sind durchaus begründet.
Ich will aus diese Dinge im einzelnen nicht weiter eingehen; aber versagen kann ich mir doch immerhin nicht, auch auf die außenpolitischen Wirkungen hinzuweisen, die entstehen müßten, wenn man mit Recht diesseits und jenseits der deutschen Reichsgrenzen behaupten könnte, daß das Deutsche Reich es an der nötigen Fürsorge für die so schwer unter dem Besatzungsdruck leidenden Ausgewiesenen hätte fehlen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
12411 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Geck (Mannheims Abgeordneter.)
M Ich nehme an, daß diese wenigen Worte genügen, um an den maßgebenden Stellen des Reichs jene Schritte und jene Handlungen auszulösen, auf die wir auch im besetzten Gebiet unter allen Umständen Anspruch erheben können.
Zu dem bisherigen Verlauf der Interpellationen der beiden Parteien der Mitte über die Separatistenbewegung in der Pfalz gestatten Sie mir.
das Folgende zu bemerken.
Man kann Wohl sagen, daß der gestrige Tag, was die beiden Reden der Herren Kollegen Hofmann (Ludwigshafen) und Korell betrifft, abgesehen von den äußeren Umständen, unter denen sie hier im Hause zu hören waren, abgesehen von der Tatsache, daß leider ja auch der Reichskanzler gestern nicht in diesem Hause anwesend war und daß auch zahlreiche Mitglieder des.
Hauses selbst es nicht für nötig gehalten haben, diesen Beratungen beizuwohnen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) abgesehen von diesen wenig erfreulichen äußeren Umständen Wohl auf allen Seiten des Hauses, auf denen man es mit dem deutschen Interesse und mit der außenpolitischen Einstellung Deutschlands gut meint, einen durchaus günstigen Eindruck hinterlassen hat.
Die starke Betonung der nationalen Einigkeit in dieser Frage, einer Einigkeit, die in dem Abwehrkampf gegen den Separatismus über alle Klassen und Parteien hinweggeht, diese starke Betonung der Einigkeit, die zum mindesten bis zu diesem Augenblick in dieser Diskussion vorhanden ist, wird sicherlich auch ihre außenpolitische Auswirkung nicht verfehlen.
Aber man hat schon aus einzelnen Stimmen der Berliner Presse von heute früh, die sich über den Verlauf der gestrigen Reichstagssitzung geäußert haben, gemerkt, daß sich bereits wieder jene parteiegoistische Einstellung zum Wort meldet, die in der Behandlung dieser ganzen Frage leider schon seit (s) Monaten in Deutschland zu verzeichnen ist, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) jene Einstellung, die über dem großen nationalen Gedanken, um den es sich bei diesem harten Abwehrkampf am Rhein handelt, nicht vergißt und nicht vergessen kann, die Gelegenheit wahrzunehmen, auch aus solchen Situationen für die eigene kleine Parteigruppe irgendwelche Sondervorteile zu ergattern.
Eine solche parteiegoistische Einstellung in diesem großen Kampfe, die keinerlei Rücksicht nimmt auf die außenpolitischen Wirkungen, die das haben mutz und auch leider schon sehr oft gehabt hat.
(sehr richtig!
im Zentrum) ist ja in dieser Frage nicht erst gestern und nicht erst!
heute zum Ausdruck gekommen, sondern sie ist eigentlich das Charakteristikum der ganzen inneren Politik der letzten Monate und Jahre gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich sage nicht zu viel, wenn ich hier die Behauptung aufstelle: die Verdächtigungen, die insbesondere von den ausgesprochen nationalistischen Parteien, aber auch und das ist noch tiefer bedauerlich von gewissen offiziösen und offiziellen bayerischen Regierungsstellen gegen die Haltung der pfälzischen Sozialdemokratie im Abwehrkampfe gegen den Separatismus ausgesprengt worden sind, haben wesentlich dazu beigetragen, den Separatismus und damit die französische Pfalzpolitik zu stärken.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren und Damen, es ist doch ganz klar und nicht zu bestreiten: wenn die Separatisten und die hinter ihnen stehenden französischen AbtrennungsPolitiker hören, und zwar immer wieder von amtlichen bayerischen Stellen hören, daß eine ganze, große Partei in der Pfalz sich offenkundig ins Zeug lege für die Loslösung der Pfalz Vom Reiche, also einen offenen Hoch- und Landesverrat betreibe, ich sage: es ist doch nicht zu verwundern, daß dann die Hoffnung der Separatisten und der französischen Abtrennungspolitiker in Paris, das Ziel der endgültigen Loslösung der Pfalz aus dem Rahmen des Reichs und die schließliche Hinüberführung in den französischen Staatsverband doch noch zu erreichen, durch solche ungeheuerlichen innerpolitischen Fehler der genannten deutschen Stellen immer wieder gestärkt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist nach den Äußerungen, die besonders in einer gewissen Münchener Presse über diese Dinge immer wieder ins Land hinausgegangen sind, doch wahrhaftig nicht verwunderlich, wenn in Paris die Regierungsstellen oder in maßgebenden politischen Zeitungen der französischen Hauptstadt die Ausfassung vertreten werden konnte, es stünden ja doch sicherlich mindestens drei Viertel der ganzen pfälzischen Bevölkerung hinter dem Gedanken der Autonomisierung der Rheinpfalz und ihrer Loslösung vom Reiche.
Eine derartige Haltung der deutschen nationalistischen Presse und der bayerischen Regierung ist um so unverantwortlicher und verderblicher, weil sie, ganz abgesehen von ihren unerwünschten und nachteiligen außenpolitischen Wirkungen, auch eine geradezu unerhörte Entstellung der Wahrheit ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Denn es wird niemand zu bestreiten wagen, daß es eine solche kecke Entstellung der Wahrheit ist, wenn an den genannten Stellen behauptet wird.
die sogenannte Oktoberaktion der pfälzischen Sozialdemokratie, der Versuch, die Pfalz unter Loslösung von Bayern zu einem selbständigen Lande im Verbände des Deutschen Reichs zu machen, also in eine ähnliche Stellung zu bringen wie Baden, wie Hessen, Württemberg usw.
habe irgendwie den französischen Bestrebungen in der Pfalz die Wege geebnet und sei deshalb als hochverräterisches Unternehmen zu charakterisieren.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wo ist denn überhaupt die bayerische Regierung )
—Meine verehrten Damen und Herren, ich werde Ihnen nachher noch ein Beispiel dafür anführen, daß es für die bayerische Regierung immer ein leichteres gewesen ist, derartige Verdächtigungen auszusprechen, als nachher zur Wahrheit zu stehen oder darüber hinaus die Ehrenpflicht zu erfüllen, eine als unwahr erwiesene Behauptung ehrlicherweise zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich sage: diese Unterstellung ist nicht nur falsch, sondern im Gegenteil, dieses sozialdemokratische Unternehmen, bei dem übrigens unser Reichstagskollege Johannes Hoffmann (Kaiserslautern) nicht etwa aus eigene Faust gehandelt hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen und bei den Deutschvölkischen) sondern ausdrücklich im Auftrage der gesamten Pfälzischen Sozialdemokratischen Partei, (erneute lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
—ausdrücklich im Auftrage der Sozialdemokratischen 12412 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Geck (Mannheims Abgeordneter.)



Partei der Pfalz —, dieses Unternehmen, Herr Kollege Helfserich, hatte den ausgesprochenen Zweck, die französischen Loslösungsbestrebungen zu durchkreuzen (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die Pfalz in dem Augenblick, wo sie durch die französische und separatistische Politik am stärksten gefährdet war, beim Reiche zu erhalten; (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten; Zurufe rechts) und, meine verehrten.
Herren, dieser Zweck ist von unserer Partei mit ihrer Aktion auch tatsächlich erreicht worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Zurück, du rettest den Freund nicht mehr!
Du bist gerichtet!
Gegenruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Was haben Sie denn für die Pfalz getan
Erneute lebhafte Zurufe rechts und Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wie lagen in jenem Augenblick, als die Oktoberaktion der Sozialdemokratischen Partei der Pfalz unternommen wurde, die Dinge
Die Separatisten, die im Rheinland und RheinHessen insofern stärkere Erfolge errungen hatten, als sie in stark organisierten und wohlbewaffneten Trupps mit ausgesprochen französischer Unterstützung, wie heute und gestern hier der Wahrheit entsprechend festgestellt wurde, auftraten, waren im Begriff, von dort, vom mittleren Rhein, nach der Pfalz einzubrechen, und man sah dieser ganzen separatistischen Aktion an, daß dabei an Geld nicht gespart wurde.
Das pfälzische Volk aber war damals, nach dem Zusammenbruch des Passiven Widerstandes und nach den ungeheuerlichen Be.
drückungen moralischer und materieller Natur, denen es in dieser langen Zeit unterworfen worden war, ganz abgesehen von den fünf Jahren der Besatzungszeit, die schon hinter ihm lagen, seelisch total zermürbt, die Pfälzische Wirtschaft, losgelöst von der Wirtschaft des unbesetzten Gebiets, abgetrennt durch die Zollinie, die der'Rhein entlang lief, war vollständig niedergeworfen.
Die Zahl der Erwerbslosen wuchs von Woche zu Woche ins Ungemessene.
Die Preise für alle Lebensnotwendigkeiten stiegen noch mehr als im unbesetzten Deutschland in der Pfalz zu geradezu schwindelnder Höhe.
Dazu kommen die moralischen Wirkungen des langen Besatzungsdrucks, und, was auch nicht vergessen werden soll, eine Erfahrung, die die Pfälzer machen mußten, daß man hier in Berlin an den maßgebenden Reichsstellen ihnen nicht immer mit jener Wärme und Sympathie entgegenkam, auf die sie hätten Anspruch machen können, wenn sie, wie es unserem Genossen Hoffmann im Oktober 1923 noch gegangen ist, an der Spitze der Pfälzischen Bürgermeister hier in Berlin an gewisse Regierungstüren klopften.
In diese Situation hinein, in diese furchtbare Erschütterung des gesamten pfälzischen Volkes, fiel nun und jetzt kommt das Kapitel, das für die hier nicht vertretene bayerische Regierung das blamabelste und belastendste ist —, der bekannte Aufruf der bayerischen Regierung und des bayerischen Generalstaatskommissars Kahr, vom 21.
Oktober vorigen Jahres, daß der vom Reichswehrminister wegen grober Gehorsamsverletzung entlassene General von Lossow in München zum Befehlshaber der Reichswehr in Bayern ernannt und diese selbst von Bayern in Pflicht genommen worden sei.
Das, meine verehrten Anwesenden, war auch in den Augen der Pfälzer, die diese Dinge, die in München vor sich gingen, natürlich außerordentlich aufmerksam verfolgten, die offene Rebellion Bayerns gegen das so Reich, 1 (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Rebellion, deren politische Auswirkungen auf die Pfalz sich unter solchen Umständen als ganz besonders katastrophal erweisen mußten.
Herr Kollege Helfserich, ich frage Sie, ich appelliere an Ihr pfälzisches Herz: konnten sich die Separatisten und konnten sich die französischen Separationspolitiker gerade in diesem kritischen Augenblick eine wirksame Unterstützung ihrer Aktion denken als den Reichsverrat, der damals in München begangen worden war
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
In dieser Stunde der höchsten nationalen Gefahr für die Pfalz und damit für das Deutsche Reich unternahm die Sozialdemokratische Partei der Rheinpfalz, vertreten durch meinen Freund Hoffmann (Kaiserslautern), einen der Bürgermeister in Ludwigshafen, Kleesoth, und den Rechtsanwalt Dr. Wagner, ihre Aktion vom 24.
Oktober, eine Aktion, deren Sinn und Ziel unzweideutig zusammengefaßt ist und zum Ausdruck kommt in dem Satz ihrer Erklärung: Mit Bayern für das Reich ja; mit Bayern gegen das Reich nein.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß die Aktion scheiterte, und daß sie scheiterte, weil der Oberdelegierte der Besatzungstruppen in Landau, der französische General de Metz, vom Pfälzischen Kreistage in einer Erklärung, die er durch den Major Louis am 24.
Oktober abgeben ließ, verlangte, er solle sich einer Erklärung anschließen, wonach die Pfalz zu einem autonomen Staat außerhalb des Reichsgebiets gemacht werden solle.
Es war sitz nun mein so viel geschmähter Parteifreund Hoffmann (Kaiserslautern), der sich sofort nach diesem überraschenden Vorstoß der französischen Politik im Speyerer Kreistag zu dem General de Metz begab, um ihm auf das allereindeutigste zu erklären, daß seine Partei nach dieser Erklärung des Majors Louis von jeder weiteren Aktion der Sozialdemokratischen Partei absehen werde, da das Verbleiben der Pfalz beim Reiche, wie er General de Metz, gegenüber ausdrücklich sagte, die erste und die entscheidende Voraussetzung des Unternehmens vom 24.
Oktober gewesen sei.
In der Tat hat dann in der Folge die pfälzische Sozialdemokratische Partei auch alle ÄbWehraktionen gegen den Separatismus mitgemacht und sich an Treue zum Reiche, und zwar nicht nur mit Worten, sondern auch in der Tat, in tausendfacher Tat, von niemandem in der Pfalz und außerhalb der Pfalz übertreffen lassen.
Ich muß hier dem Herrn Kollegen Hofmann (Ludwigshasen), dessen objektive, sympathische und von politischem Verantwortungsbewußtsein getragene Behandlung der Sache ich durchaus anerkenne, doch insofern widersprechen, als er gestern gemeint hat, mein Parteifreund und sein Namensvetter Hoffmann (Kaiserslautern) sei bei dieser Aktion dem Franzosengeneral de Metz ins Garn gegangen.
Ich meine, sehr verehrter Herr Kollege Hofmann, die Dinge liegen ungefähr umgekehrt.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Ich bin dabei gewesen!)
Die Dinge liegen insofern umgekehrt, als die Aktion, die -er General de Metz nachher aus dieser Sache zu machen versuchte, entscheidend dafür wurde, daß in Zukunft die Front der Abwehr gegen den SeparatisReichstag.
399.
Sitzung, Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12413 (Geck (Mannheims Abgeordneter.)
(4) -!
i- 'und gegen die französische Politik in allen pfälzischen Parteien wieder vollständig geschlossen wurde.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Sehr richtig!)
Wenn also durch irgend etwas, so ist durch diese Ungeschicklichkeit des französischen Generals, der noch niemals die deutsche Mentalität verstanden hat und sie auch in dieser Frage vollständig verkannte, ist durch diese, wie Sie wohl zugeben, überraschende Aktion des Generals de Metz dem Separatismus in der Pfalz das Grab gegraben worden.
Jedenfalls ist dadurch die Grundlage geschaffen worden, daß wir zu den Erfolgen kommen konnten, die wir glücklicherweise jetzt in den letzten Tagen in der Pfalz hinter uns gebracht haben.
Und wenn Sie, sehr verehrter Herr Kollege Hofmann, von dem starken Eindruck gesprochen haben, den es auf Sie gemacht hat, als Sie den großen Abwehrdemonstrationen, insbesondere in Ludwigshafen, in der großen sozialdemokratischen Fabrikstadt, 'beigewohnt haben, wo viele Zehntausende von Menschen unter.
Hintansetzung jeder Gefahr, die jedem einzelnen dabei von französischer und separatistischer Seite drohte, so werden Sie das eine wohl auch nicht bestreiten, daß bei diesen gewaltigen eindrucksvollen Demonstrationen mindestens die Hälfte der Teilnehmer Arbeiter und sozialistische Arbeiter gewesen sind.
(Zustimmung des Abgeordneten Hofmann sLudwigshafens.)
Und Sie werden auch weiterhin nicht bestreiten, daß unter den schwersten Opfern, die die französischen Militärgerichte in der Pfalz von der pfälzischen Presse verlangt haben, vielleicht das schwerste in dieser Richtung ein Parteifreund und Kollege von mir, der leitende Redakteur der sozialdemokratischen „Pfälzischen Post ''in Ludwigshafen, Herr Steffen, zu bringen hatte, der zu nicht weniger als einem Jahr Gefängnis von einem französischen Kriegsgericht verurteilt wurde, weil er über ein Eisenbahnattentat bei Landau, das durch einen Ruhrabwehr-Aktivisten unternommen worden war, in Unkenntnis der Dinge unmittelbar nach dem Vorkommnis am anderen Morgen früh berichtet hatte, dieses Eisenbahnunglück sei auf eine Kesselexplosion zurückzuzuführen.
Der Mann hat dafür, wie gesagt, ein Jahr Gefängnis bekommen (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialisten) und hat davon drei Vierteljahr bereits abgesessen.
Ich fürchte, daß ihm auch von dem Rest kein einziger Tag geschenkt werden wird.
Ich meine also, wenn es an Opferzeugen für die Politische und nationale, im wahren Sinne des Wortes gut vaterländische Einstellung der Sozialdemokratischen Partei in diesem Abwehrkampf noch irgendwelcher weiteren Beweise bedurft hätte, so wären sie durch diese kurzen Angaben doch wahrhaftig erbracht worden.
Wie aber hat man nun im unbesetzten Deutschland, und insbesondere in den sogenannten nationalistischen Kreisen, die Haltung der so schwer geprüften Pfälzer Arbeiterschaft in diesem Abwehrkamps gelohnt
Von dem Geschrei über Hochverrat, das unmittelbar nach der Oktoberaktion von Hofsmann in der nationalistischen bayerischen und auch Berliner Presse und anderwärts ausgebrochen ist und das die Hoffnungen der Separatisten und der Franzosen natürlich aufs neue geschwellt hat, will ich hier nicht weiter sprechen.
Sie wissen, daß die bayerischen Gerichte gegen Hoffmann (Kaiserslautern) und seine beiden Parteifreunde Kleefoth und l i-.
Wagner alsbald einen Steckbrief losgelassen haben, und daß die nationalistische Presse die ganze Welt mit ihren Hochverratsanklagen vollschrie.
Damit aber nicht Reichstag.
I.
19201924.
399.
Sitzung.
genug, brachte es der bayerische Ministerpräsident v. Knilling fertig, in der Sitzung des Ständigen Ausschusses des Bayerischen Landtages vom 7.
Dezember vorigen Jahres die von Heidelberg aus in die Welt gesetzte Behauptung aufzustellen, einige Tage zuvor also in den ersten Tagen des Dezembers hätten innerhalb der pfälzischen Sozialdemokratie unter Führung von Hoffmann (Kaiserslautern) Besprechungen stattgefunden, bei denen es sich um die Abtretung des pfälzischen Gebietsstreifens südlich der Queich an Frankreich handle.
Das war eine geradezu ungeheuerliche Verleumdung, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) eine Verleumdung, die nun zwar nicht etwa durch den Herrn v. Knilling, den bayerischen Regierungschef (wenigstens den nominellen) selbst, wohl aber durch einen seiner Büchsenspanner, durch den bayerischen Staatsrat Schmelzte bereits zwei Tage darauf an derselben Stelle, im Ständigen Ausschuß des Bayerischen Landrages, weh- und demütig zurückgenommen werden mußte.
(.
Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dabei möchte ich zur Charakterisierung der bayerischen Regierung hinzufügen, daß es der Chef dieser Regierung mit seiner Würde zwar für vereinbar hielt, diese Verleumdung in die Welt zu setzen, aber die Erfüllung der Ehrenpflicht ablehnte, sie nachher auch persönlich wieder zurückzunehmen und dem Verleumdeten die Ehre wiederzugeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist für die ganze Art und Weise, wie man in Bayern solche Dinge zu behandeln Pflegt, außerordentlich charakteristisch.
Die zweite große Verleumdungsaktion von nationalistischer und bayerischer offizieller Seite gegen Hoffmann wurde unternommen anläßlich der Informationsreise des britischen Generalkonsuls in München, Herrn Clibe, durch die Rheinpfalz.
Auch bei dieser Gelegenheit wurde der Versuch gemacht, eine Erklärung Hoffmanns in ungeheuerlichster Weise zu entstellen.
Dabei war Hoffmann (Kaiserslautern) in der Erklärung, die er dem Herrn Generalkonsul Clive gegenüber abgab, bemüht, jeden Zweifel daran auszuschließen, daß die Oktoberaktion der pfälzischen Sozialisten lediglich darauf hinausging, die Rheinpfalz von Bayern loszulösen, unter keinen Umständen aber eine autonome Pfalz außerhalb des Reichsverbandes anzustreben.
Er hat ausdrücklich folgendes gesagt und das sollte für jeden Menschen mit gutem Willen und ehrlichem Urteil verständlich sein—: Die Aktion vom 24.
Oktober 1923 hatte den Zweck, einen Erfolg der Separatisten in der Pfalz unmöglich zu machen, die autonome Pfalz zu verhindern.
In voller Übereinstimmung mit den übrigen Parteien der Pfalz lehne er und seine Partei den Separatismus und den Gedanken einer autonomen Pfalz unter allen Umständen ab.
Der Geist, von dem die pfälzische Sozialdemokratie in ihrer Stellung zum Separatismus und zur französischen Pfalzpolitik bestimmt wurde, kommt am deutlichsten und knappsten in der Erklärung zum Ausdruck, die sie am 18.
Januar 1924 in Kaiserslautern durch ihren Parteisekretär Völker abgeben ließ aus Anlaß der Anwesenheit des Herrn Clive in Kaiserslautem selbst.
Nachdem zunächst auf eine Erklärung des 1695 12414 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Geck (Mannheim), Abgeordneter.)
Bürgermeisters von Kaiserslautern abgehoben ist, heißt es dann wörtlich: So müssen wir pfälzische Sozialisten zähneknirschend mit zusehen, wie wir von einer Gesellschaft von Menschen vergewaltigt werden, denen wir in politischer und wirtschaftlicher Beziehung die Fähigkeiten absprechen müssen, aus eigener Kraft einen Staat aufzubauen.
So befinden wir uns gegenwärtig in einem Zustand politischer Korruption.
Die im öffentlichen Leben stehenden Personen, die ihrer Überzeugung gemäß den Separatismus ablehnen, werden ständig von Spitzeln und Denunzianten umschwärmt und sind samt ihren Familien fortgesetzt von größten Gefahren bedroht.
Nun wird von den Franzosen und den Separatisten behauptet, unsere Haltung entspreche nicht dem Willen der pfälzischen Bevölkerung, wir handelten bei unserem Protest auf Weisungen von Berlin und München.
Herr Generalkonsul!
Als Redner der größten Partei der Pfalz, die zu ihren Anhängern die Mehrheit der Pfälzischen Arbeiterschaft zählt, erkläre ich hier, daß unsere Haltung weder von München noch von Berlin bestimmt wird, sondern daß wir aus eigener Überzeugung und Willensbestimmung den Separatismus in seder Gestalt grundsätzlich ablehnen.
Wir haben den festen Willen, unsere Zukunft und unser Schicksal im Rahmen des Deutschen Reiches und der deutschen Republik selbst zu bestimmen.
Erst vor 14 Tagen, am 10.
Februar dieses Jahres, hat eine in Mannheim stattgefundene, aus allen Teilen des Landes beschickte Konferenz der Sozialdemokratischen Partei der Rheinpsalz, zu der ungefähr 70 Personen erschienen waren, eine Erklärung angenommen, in der (L) es heißt: Entschlossen werden wir für die Einheit des Reiches weiterkämpfen, und wir erwarten, daß uns in diesem schweren Kamps nicht durch die Weiterführung ihrer reichsfeindlichen Politik 1 von der bayerischen Regierung aufs neue Schwierigkeiten gemacht werden.
Ich meine, das wären wahrhaftig der durchschlagenden Beweise genug dafür, daß die Stellung, die die Sozialdemokratische Partei der Pfalz in dem schweren Abwehrkampf gegen den Separatismus eingenommen hat, vom politischen, von: nationalen und vaterländischen Standpunkt in jeder Richtung einwandfrei gewesen ist.
Der Herr Kollege Hofmann (Ludwigshasen) hat gestern gemeint, die Pfälzer seien mit ihren: Abwehrkamps gegen den Separatismus noch nicht ganz über dem Berg; die Hauptarbeit sei aber Wohl geschafft.
Das ist auch mein Eindruck von den Dingen.
Wenn dieser Eindruck aber richtig ist, so kommt ein Hauptverdienst daran das werden Sie Wohl auch nicht bestreiten, Herr Kollege Hosmann —, daß es so weit kam und daß wir schließlich doch dieses Ziel erreichen konnten, der Haltung der sozialistischen Arbeiterschaft der Pfalz zu.
(Abgeordneter Hofmann sLudwigshafenj: Der Gesamtheit der Pfälzischen Bevölkerung!)
Das bestreite ich nicht.
Ich habe meine Ausführungen deswegen gemacht, weil, wie Sie vorhin gehört haben, ja das Verdienst unserer Partei an dieser Sache in Abrede gestellt wird.
Es kommt also ein Hauptverdienst am deutschen Erfolg in der Pfalz der sozialistischen Arbeiterschaft zu.
Sie hat vom ersten Tag der Besetzung der Pfalz durch die Franzosen im November 1918 bis auf den heutigen Tag das sind nahe zu 5 Jahre in diesem Abwehrkanrpf Ungeheures gelitten, aber auch Ungeheures geleistet, und ohne ihr tatkräf- (o; tiges Eingreifen manchmal mit der Faust, wie Sie wissen werden wäre dieser Erfolg zweifellos nicht erzielt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sozialdemokratische Partei der Pfalz hat sich in diesem Kampf ohne Zweifel als eine zuverlässige Stütze der deutschen Sache nicht nur, sondern auch der Sache der deutschen Reichseinheit und insbesondere auch der Republik erwiesen, obwohl doch, was Wohl auch nicht bestritten werden dürfte, die Arbeiterschaft naturgemäß, wie immer in solchen Dingen, am schwersten unter all diesen Zuständen, insbesondere auch unter den so elenden wirtschaftlichen Zuständen des Landes, zu leiden hatte.
(Zustimmung links.)
Wenn es gelang und hoffentlich auch in Zukunft gelingen wird, die Pfalz beim Reich zu erhalten, so geschah das nicht etwa mit der Hilfe von München, sondern es geschah trotz München, trotz der politischen Fehler, die in München gerade in dieser Hinsicht in Hülle und Fülle gemacht worden sind.
Die schlimmsten und gefährlichsten Feinde des Deutschtums in dem besetzten Gebiet, insbesondere -auch in der besetzten Rheinpfalz, sind jene bayerischen Reichsverderber und jene bayerischen Gegner der Republik, die ihre parteiegoistischen Treibereien in Deutschland niemals auf ihre außenpolitischen Wirkungen ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wem es ehrlich darum zu tun ist, den schweren nationalen Kamps, der nun seit Jahren schon für die Rheinpfalz geführt wird, zu einem für Deutschland erfolgreichen und erwünschten Ende zu führen, der muß treu zum Reiche stehen, der muß aber auch treu zur deutschen Republik stehen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(G Die Katastrophe der deutschen Einheit und die Katastrophe der deutschen Republik wäre auch die Katastrophe der Pfalz und des Reiches überhaupt.
Nur das geschlossene Reich und nur die fest gegründete deutsche Republik vermögen die so schwer gefährdeten Westbezirke des Reiches beim Reiche zu erhalten, und das, verehrte Anwesende, mögen sich insbesondere jene Leute merken, die im Laufe der letzten Monate und der letzten Jahre die Pfalzfrage in unverantwortlicher Weise zu ihren egoistischen Parteizwecken ausnutzen zu können geglaubt hatten.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Zapf.
Dr. Zapf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und.
Herren!
Schwere Tage sind über meine Heimat hingegangen, und sie sind leider noch nicht zu Ende.
Die letzten Telegramme sprechen wieder von Repressalien aller Art, von Verhaftungen, von Beschlagnahmungen und ähnlichen Dingen.
So wird es mir nicht leicht, ohne Erregung zu dieser Interpellation zu sprechen, und doch ist es nötig, Ruhe und Distanz zu den Dingen zu gewinnen.
Denn was in der Pfalz vor sich geht, wenn es auch im Brennpunkt der Ereignisse steht, ist doch nur ein Ausschnitt aus einem großen Bilde, auf dem sich zwei Gegenspieler gegenüberstehen: auf der einen Seite Deutschland unter der Last des Versailler Vertrages, unter der Last einer untilgbaren Kriegsentschädigung, die jeden Kredit, jede Hoffnung lähmt, ohne die innere Sicherheit, die eine starke Armee verleiht und, belastet von der französischen Auslegung des Z 18 in der zweiten Anlage des Versailler Vertrages, Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12415 svr.
Zapf »Abgeordneter.)
(L) der Frankreich das Recht geben soll, jede beliebige Maßnahme gegen Deutschland zu ergreifen, der ihm das Recht geben soll, bis zur Stunde Ofsenburg.
Mannheim, Duisburg-Ruhrort und das Ruhrrevier besetzt zu halten, der praktisch jeder Souveränität Deutschlands ein Ende macht; ihm gegenüber Frankreich im Besitze einer Macht, wie es sie seit den Zeiten Ludwigs XIV.
und Napoleons I. nicht mehr besessen hat.
Wie weit Frankreich in Deutschland eingedrungen ist, das wird nur dem ganz klar, der den Fuß der afrikanischen Truppen auf den Gräbern unserer salischen und hohenstaufischen Kaiser gesehen hat, der überlegt, daß Duisburg-Ruhrort 250 Kilometer von dem nächsten französischen Platz Diedenhofen entfernt ist, nur 67 Kilometer von der belgischen, nur 35 Kilometer von der holländischen Grenze und 170 bis 180 Kilometer von Amsterdam und Rotterdam.
Es ist munnis muNmclis ungefähr so, als ob unsere ostafrikanischen Askaris in St. Denis bei den Gräbern der französischen Könige garnisonieren würden, als ob unsere Grenadiere in Arras, in Lille, in Amiens stünden.
Diese strategische Position, wie sie sich ergeben hat, hat natürlich auch schwerwiegende politische Konsequenzen.
Nachdem Belgien sich im Kriege heroisch geschlagen, seine Unabhängigkeit bis aufs äußerste verteidigt hat, sieht es sich von einer weit überlegenen Militärmacht umklammert, es muß gegen sein eigenstes Interesse ins Ruhrrevier einmarschieren, ungünstige Handelsverträge abschließen, und getreulich geht seine Valuta der französischen auf dem Leidenswege voran.
(Sehr wahr!
rechts.)
Noch weniger erfreulich ist das Resultat für England.
Umdie Entstehung eines überragenden Kontinentalstaates zu vermeiden, hat England im Kriege mehr O;) Menschen geopfert, als jemals seit den Zeiten Wilhelms des Eroberers.
Nach dieser unerhörten Anstrengung, nach dem Kriege sieht sich England einer Macht gegenüber, deren materielle Hilfsmittel mit der Kohle und dem Benzol des Ruhrreviers nicht geringer sind als die Deutschlands vor dem Kriege, die in ihren westafrikanischen Kolonien über ein unerschöpftes Truppenreservoir verfügt und uns schwerblütigen und schwerfälligen Deutschen turmhoch an politischem Ehrgeiz und Begabung und an schnellem Entschluß überlegen ist.
England sieht sich einem Volke gegenüber, das im unbeschränkten Besitz der Küste, des Kanals und der Nordsee ist, von Boulogne bis Ostende, nein Frankreich braucht nur zu wollen auch bis Bremen und.
Hamburg.
Ein halbes Jahrtausend hat England mit Frankreich seit den Tagen von Cräcy und Poitiers um die Vorherrschaft in Europa, ja in der Welt gerungen, von den Küsten Indiens bis zu den großen Seen Kanadas, und das Jahr 1815 schien dieses große Ringen endgültig zugunsten Englands beendigt zu haben.
Allein, wo sind heute die Resultate der Schlacht bei Waterloo
Sie sind in alle Winde verflogen!
Wo sind heute die Wirkungen der Seeschlacht bei Abukir, die die Standarte von England im Mittelmeer aufgerichtet hat
(Abgeordneter Ledebour: Glauben Sie, daß Sie mit solchem Zeug die Engländer aufputschen können )
Herr Abgeordneter Ledebour, Sie Haben uns gefehlt.
Sie fehlen uns ja überhaupt bei diesen nationalen Diskussionen.
Sie glauben nicht, wie Sie immer und immer wieder den Feinden Material für ihre Anklagen liefern.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich habe mich gefreut, wie nett Sie gestern zugehört haben.
Wie nett wäre es, wenn Sie dies auch heute (0) tun wollten.
(Abgeordneter Ledebour: Ich höre immer zu, während Sie hinauslausen, wenn lein Vertreter von links spricht!
Sie haben ja gar kein Parlamentarisches Pflichtgefühl!)
Sie sind der Richtige, der andere Leute über Pflichtgefühl aufzuklären hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist kein direktes Ergebnis des Krieges, sondern das ist das Ergebnis einer glänzenden französischen Friedenspolitik, die es verstanden hat, in fünf Jahren die Errungenschaften von ebensoviel Jahrhunderten zunichte zu machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie ausgezeichnet hat Frankreich es verstanden, die schweren Opfer, die es während des Krieges gebracht hat, die furchtbaren Leiden, die zweifellos seine Nordprovinzen während des Krieges erduldet haben, politisch fruchtbar zu gestalten, seine Schwäche, seine Hilflosigkeit deutlich zu machen, um schon im Friedensschluß eine Schwächung Deutschlands zu erzielen, die weit hinausging über das Maß, das für die Interessen der Alliierten erforderlich gewesen wäre!
Wie fein war das französische Spiel, das die Nachwirkungen der Kriegspsychose völlig ausnützte, dieser Kriegspsychose, die es den Alliierten verbot, einzugestehen, daß auch die Deutschen schließlich doch nicht so schlechte Menschen wären, die ihnen verbot, einzuräumen, daß auch Alliierte eines Tages als viel gefährlichere Feinde auftauchen könnten.
Und mit welch souveräner Verachtung setzt sich die französische Propaganda über offenkundige, offen zutage liegende Ereignisse und Tatsachen hinweg!
Wenn die französische Armee 250 Kilometer von der französischen Grenze in das Ruhrvevier, in das Herz des waffenlosen (v) Deutschlands, einmarschiert, so geschieht das nur, um den „imperialistischen Bestrebungen ''Deutschlands zu begegnen.
(Hört!
Hört!)
Bemächtigen sich im Rheinlands separatistische Banden der Gewalt, so ist das eine innere Angelegenheit Deutschlands, in die sich die Besatzungsmächte nicht einzumischen haben.
Wehrt sich aber die Bevölkemng dagegen, versucht sie, sich der Banden zu entledigen, so ist das eine Störung der öffentlichen Ordnung, die mit Verhaftungen, mit Ausweisungen, mit Beschlagnahmen geahndet wird.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!)
Jeder Franzose, auch der chauvinistischste, versichert mit dem Brustton der Überzeugung, mit innerer, wahrer Überzeugung, daß niemand in Frankreich daran denkt, das Rheinland zu annektieren.
(Lachen.)
Er vergißt nur immer den Grund anzugeben.
Er hat recht: Frankreich braucht nicht zu annektieren; denn es hat schon längst Viel mehr: es hat das Rheinland zu einem großen Teil zu einem Kolonialland gemacht, dessen Einwohner rechtlose Subjekte sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die naiven Deutschen entrüsten sich über die Art der Propaganda.
Aber so ist einmal die Welt: sie will betrogen sein!
Die Sprache ist dazu da, um die Gedanken zu verbergen, und schon Richelieu hat der französischen Politik den Ratschlag gegeben, sie möge so Verfahren wie die Ruderer, die dem Ziel, dem sie ihren Kahn zubringen wollen, immer nur den Rücken zuwenden.
Aber ab und zu geschieht es doch, daß ein unvorsichtiger Ruderer den Kopf zu früh hemmdreht, daß er das Ziel zeigt und die Situation klärt.
Möge das 1695 12416 Reichstag, 399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
Dr. Zapf, Abgeordneter.)
O) aufgeklärte, liberale Frankreich cs gibt auch dieses Frankreich, wie ich persönlich in geschäftlichen und Persönlichen Unterhaltungen festzustellen Gelegenheit hatte selbst urteilen, ob es richtig war, die Selbsterhaltungsinstinkte aller Pfälzer, vom Bischof bis zum Tagelöhner, zu wecken, ob es richtig war, die nationalen Leidenschaften ganz Deutschlands aufzupeitschen, ob es richtig war, der ganzen Welt die Tragödie zu zeigen, die sich in der Pfalz seit nunmehr einem Jahre abspielt.
Eine Bevölkerung von 800000 Menschen, der nichts, gar nichts vorzuwerfen ist, die an nichts anderes gedacht hat, als die Bestimmungen des Rheinlandsabkommens zu halten, als ehrlich und ordnungsgemäß ihren Weg zu gehen, die niemals einem französischen Soldaten auch nur ein Haar gekrümmt hat, auch nur einen Angriff versucht hat, ist gezwungen, mitten im Frieden, mitten in Europa ohne den rechtlichen Schutz zu leben, den jede europäische Kolonialmacht selbst dem Basutoneger zubilligt.
(Sehr wahr!
und Hört!
Hört!)
Unsere politischen Rechte, Versammlungsrecht, Versammlungsfreiheit, Pressefreiheit, Briefgeheimnis, sie sind schon längst geschwunden.
Aber auch das Eigentumsrecht gibt es in der Pfalz nicht mehr.
Jedes Haus, jedes Möbelstück, die kleinste Habe ist der Beschlagnahme ausgesetzt.
Viele Hunderte von deutschen Eisenbahnern, die nichts besaßen als zwei Betten, drei Stühle und einen Tisch, mußten erleben, daß auch dieses Geringe und Letzte ihnen weggenommen wurde.
(Pfui-Rüfe.)
Ungezählt sind die Verhaftungen, die Kriegsgerichtsurteile.
Nicht weniger als 25 000 Menschen drei Prozent der Bevölkerung!
sind ausgewiesen worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Pfui!)
Es sind Männer ausgewiesen worden, nachdem sie vom (L) Kriegsgericht freigesprochen waren.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es sind Männer ausgewiesen worden, die das Land schon anderthalb Jahre vorher verlassen hatten, die sich also ganz gewiß nicht gegen die Sicherheit der französischen Truppen haben vergehen können.
Alle Bürgermeister der großen Städte sind verschwunden, auch viele Landbürgermeister sind entfernt worden.
Die Spitzen der Verwaltung, zahlreiche Justizbeamte sind ausgewiesen.
Die Verwaltung ein Torso, die Justiz ein durchlöchertes Sieb, die Industrie unter den Bedrückungen der Micumverträge und des Zollregimes, der Arbeiter stündlich und täglich bedroht von dem Gespenst der Arbeitslosigkeit das ist die Lage dieses Landes heute!
Und was hat man uns versprochen
Ich habe hier die Proklamation der Interalliierten Kommission vom 10.
Januar 1920.
Hier wird der rheinischen Bevölkerung zugesagt, daß die Gerichtsbarkeit, die Ausübung der öffentlichen und privaten Freiheiten, die Entwicklung der legitimen Bestrebungen und der Wohlfahrt gewährleistet wird.
Hier wird uns die Hoffnung übermittelt, daß die Berührung zwischen den alliierten Truppen und der rheinischen Bevölkerung nicht eine Ursache zu Reibungen bilden wird, sondern ein Mittel, daß sich die Völker besser kennenlernen und in Zukunft einer besseren Menschlichkeit entgegengehen werden.
(Lachen und Zurufe.)
Und heute, vier Jahre nach dieser Proklamation, ist das ganze Rheinlandabkommen für uns ein zerrissener Fetzen Papier.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man diese Dinge alle ableugnet, wenn man sie rundweg abstreitet, so geschieht das doch bloß deshalb, weil man es gar nicht anders kann, als ableugnen!
Man muß es ableugnen aus dem einfachen Grunde, ( ) weil sich kein Mensch auf dem ganzen Erdenrund findet, der diese Dinge verteidigen kann!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist schon gestern erwähnt worden, daß einzelne Delegierte es verstanden haben, die Bevölkerung einigermaßen vor dem Terror der Separatisten zu schützen.
Ich habe aus persönlicher Erfahrung gesehen, welches Maß von Achtung und Vertrauen sich diese Delegierten im Laufe weniger Tage erworben haben, wie ihnen es ist nicht zu viel gesagt die Herzen der Bevölkerung zugeflogen sind, so daß bereits ängstliche Leute Besorgnis hegten.
Angesichts dieser Tatsache möchte ich die Franzosen, deren politischer Instinkt und sittliches Gefühl sich gegen diese Politik empört, bitten, sich einmal zu überlegen, welchen Eindruck es machen würde, wenn das französische Parlament bei der Besprechung der Ruhr- und Rheinpolitik nicht bloß darüber redete, ob die französische Politik an Rhein und Ruhr Frankreich Nutzen oder Schaden stiftet, sondern vielleicht auch einmal in die Erwägung einträte, daß es jenseits von Nutzen und Schaden Rechte gibt, die auch im schärfsten Kampfe zu achten alle Kulturnationen übereingekommen sind, zu zeigen, daß die große Idee der Menschenrechte, die unter schweren Wehen in der französischen Revolution geboren worden ist, auch im heutigen Frankreich noch eine Stätte findet.
Hätte man nach dem Besuch des Generalkonsuls Clive, nachdem sein Bericht unzweideutig die unhaltbaren Zustände in der Pfalz klargelegt hat, mit einer freien.
großen Geste die Separatisten entfernt, die Gefängnisse geöffnet, die Vertriebenen zurückgeholt und uns und sich selbst den Glauben an eine bessere Zukunft und den Frieden wiedergegeben, so wäre mehr für die Sicherheit und die Reparationen Frankreichs geschehen, als in zehn (n) Konferenzen und Noten.
(allseitige lebhafte Zustimmung) und mehr auch für die Stützung des Frankenkurses als durch all die gesetzgeberischen Maßnahmen und Verbote, deren Unwirksamkeit wir am eigenen Leibe erfahren haben.
(Erneute Zustimmung.)
Man hat diesen Weg nicht gefunden, und die Zukunft liegt dunkel vor uns, aber auch dunkel vor Frankreich.
Nach den Beratungen der Sachverständigen muß es zu Verhandlungen kommen, es muß zu einem übereinkommen vor dem Ablauf der Micumverträge und vor der Einstellung der Zahlungen für die Besatzung kommen.
Niemand wünscht das sehnlicher als wir Pfälzer, die tausend handgreifliche Ursachen dafür haben.
Allein, wenn die Unterhändler mit Aussicht auf Erfolg sich mit den Franzosen an den Tisch setzen wollen, dann muß noch zweierlei geschehen.
Zunächst muß die Atmosphäre in der Pfalz gereinigt werden, nicht mit Verhaftungen, nicht mit Repressalien und Beschlagnahmungen, sondern nach einem einfachen Rezept, das da lautet: Gebt uns unsere Menschenrechte wieder!
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Und noch eins!
Wenn man heute in Deutschland in der überwältigenden Mehrheit der Nation klar erkannt hat, daß der Gedanke, die Dinge am Rhein mit den Waffen in der Hand heute oder morgen zu ändern, eine unverzeihliche Torheit ist, dann muß auch auf der andern Seite die Einsicht und die Erkenntnis kommen, daß auch wir ein Recht auf Sicherheit haben, (sehr gut!)
und daß das Sicherheitsbedürfnis einer Nation dort seine Grenze findet, wo die Freiheit der anderen anfängt, (erneute Zustimmung) Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12417 (Dr. Zapf »Abgeordnete r.) (4) endlich aber, daß auch der stärksten Militärmacht natürliche und moralische Grenzen gesetzt sind.
(Wiederholte allseitige Zustimmung.)
Für diesen Gedanken hat die Pfalz gerungen und gelitten, sie hat den Eckstein der deutschen Freiheit verteidigt und den stolzen Erinnerungen einer tausendjährigen Geschichte keine Schande gemacht.
Sie hat gezeigt, daß es noch Ideale gibt und Treue und Pflichterfüllung, und dabei wird sie bleiben.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IX-.
Helsserich.
vr.
Helsserich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Sohne der Pfalz war von jeher seine gottgesegnete und gottgeprüfte Heimat ganz besonders ans Herz gewachsen.
Mochte sein Wandertrieb ihn hinausführen in andere deutsche Gaue.
mochte er ihn hinausführen über die Ozeane in andere Kontinente, sein Herz blieb dort, wo seine Wiege stand.
Bisher war unser Pfälzer Heimatstolz unsere eigenste und innerste Herzensangelegenheit.
Heute ist es.
soweit die deutsche Zunge klingt und soweit deutsche Herzen schlagen, ein Ehrenbrief, Pfälzer zu sein, (bravo!)
denn unsere Pfälzer Landsleute haben der Welt gezeigt, daß deutsche Treue trotz allem, was auf uns getürmt worden ist, noch nicht zum leeren Schall geworden ist.
Unsere Pfälzer Landsleute haben der Welt gezeigt, daß man uns entwaffnen, aber nicht entdeutschen, daß man uns entrechten, aber nicht knechten kann.
(Erneute Zustimmung.)
Unsere Pfälzer Landsleute haben mit ihrem Blut und Leben für die heilige Sache der deutschen Einheit und der deutschen Freiheit gezeugt.
Dort.
Herr Außenminister, dort in der deutschen Pfalz, nicht an den fernen internationalen Horizonten, sehe ich den Silberstreifen, der uns den neuen Tag verheißt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber, meine Damen und Herren, der Stolz auf unsere Pfälzer Landsleute soll uns nicht zur Selbsttäuschung verleiten.
Einer unserer Kollegen hat gemeint, unsere Interpellation komme fast etwas ix t lästmn hier zur Verhandlung, denn inzwischen habe die Pfalz sich selbst von der Gottesgeißel des separatistischen Verbrechergesindels befreit.
Es ist leider nicht an dem.
Die Separatisten sind verjagt, der Kampf um die Freiheit hat angefangen, aber er ist noch lange nicht ausgekämpft.
Das Schwerste steht, wie ich fürchte, meiner pfälzischen Heimat und unserem deutschen Vaterlande noch bevor.
Ich kann, wenn ich die Dinge hier übersehe, dem deutschen Volke nur zurufen: lerne aus dieser Vergangenheit, nur dann kannst du deine Zukunft meistern.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Goethe sagt im Westöstlichen Divan: Wer nicht von 3000 Jahren Sich weiß Rechenschaft zu geben, Bleib 'im Dunkeln unerfahren.
Mag von Tag zu Tage leben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und „von Tag zu Tage leben ''heißt für eine Nation: sterben ohne Wiederauferstehung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das französische Volk ist erfüllt von seiner Geschichte in allen Klassen und Ständen: und das ist seine Stärke.
Die französische Diplomatie hat eine Tradition, die von den ersten französischen Königen über den Westfälischen Frieden zum Versailler Vertrag in gerader (O) Linie führt (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und über den Versailler Vertrag hinaus durch alle diese fünf Leidensjahre bis zu den jetzigen Tagen, und über diese Tage hinaus in die weitere Zukunft.
Unser Volk hat in der Sicherheit, die es durch den Sieg von 187071.
durch die Wiederaufrichtung des Reiches durch die Staatskunst eines Bismarck erlangt zu haben glaubte, seine Vergangenheit vergessen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere, ich möchte sagen, traditionslose Diplomatie ist in den gleichen Fehler verfallen.
Weil uns die Vergangenheit entschwand, haben wir den festen Boden der Gegenwart verloren; weil uns die Vergangenheit entschwand, müssen wir jetzt den Verzweiflungskampf um die Zukunft des deutschen Volkes kämpfen.
kämpfen wie in den traurigen Zeiten nach Münster und Osnabrück.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Jetzt wacht die Vergangenheit auf.
Ein Ludwig XIV.

ein Napoleon, ein Richelieu, ein Mazarin, ein Louvois und ein Mälac steigen aus ihren Gräbern, von ihren französischen Nachkommen und Adepten aufgeweckt.
Das brutale „drüler le Uslatinst!
diese Order Ludwigs XIV.
die an vermessener Grausamkeit über den neronischen Wahnsinn des römischen Kaisers noch hinausgeht, dieses „brüte
le 1 'nIatiiuN!
klingt uns Wieder in den Ohren.
Mit den Augen der Erinnerung sehen wir wieder die Flammen, die in meiner pfälzischen Heimat kaum eine Stadt, kaum ein Dorf, kaum einen Herrensitz und kaum eine Hütte verschont haben, nicht das Kleinod des Heidelberger Schlosses und nicht das altehrwürdige Heiligtum des Speherer Kaiserdoms.
Meine Damen und Herren, die pfälzische Not von (v) damals und die pfälzische Not von heute fließen aus derselben Quelle.
Der britische Historiker Thomas Carlyle hat die Ursache aller dieser Leiden mit dem wahren Namen genannt.
In seinem bekannten Briefe an die „Times '', geschrieben am 18.
November 1870, hat er gesagt: Niemals hat eine Nation einen so schlimmen Nachbarn gehabt, wie Deutschland an Frankreich während der letzten 400 Jahre: (Lebhafte Rufe rechts: Sehr richtig!)
anmaßend, räuberisch, unersättlich.
(emeute lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
unversöhnlich und immer aggressiv.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und ein Franzose selbst, Camille Rousset, der Geschichtsschreiber Louvois ', hat geschrieben: Kein Volk der Erde hat seit den Römem eine solche Leidenschaft für Eroberungen an den Tag gelegt wie das unsrige.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mögen die Eroberungen gerecht sein oder ungerecht, vernünftig oder verrückt, fruchtbar oder unfruchtbar, unser Volk kümmert sich nicht darum.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was die Bevölkerung der zu erobernden Gebiete über den Eroberer und seine Anschläge denkt, beunruhigt es kaum einen Augenblick, denn es zweifelt nicht daran, daß man stolz darauf sein muß, ihm anzugehören.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Seit 1000 Jahren richtet sich die französische Eroberungssucht mehr als auf alles andere auf die deutschen Lande am Rhein.
Im Jahre 912 erlebte das 12418 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Dr. Helfferich »Abgeordneter.)
() deutsche Volk den ersten Einbruch eines Franzosenkönigs in das deutsche Elsaß, und seither ist die Eroberung der deutschen Rheinlande das Dogma der französischen Politik geworden; nicht nur das Dogma der französischen Könige und Kaiser, nicht nur das Dogma der französischen Generale und Diplomaten, nein, das Dogma, sagen wir es offen, des französischen Volks.
(Sehr richtig!)
Die französische Revolution selbst hat in dem bekannten Dekret vom 1.
Oktober 1795 den Rhein als die natürliche Grenze Frankreichs proklamiert ohne jede Rücksicht auf die Bevölkerung, die dort Wohut.
Der Sozialist Proudhon hat in den 40er Jahren offen eingestanden, daß die Rheingrenze das stetige Ziel einer jeden französischen Politik sei, seitdem es überhaupt ein Frankreich gebe.
Jede französische Politik ich spreche von der instinktiven traditionellen Politik liegt hier, sie ist dem Volke eingewurzelt, alle Regierungen haben ihr mehr oder weniger dienen müssen.
Das Ziel, meine Herren, ist durch alle Jahrhunderte dasselbe geblieben, die Methoden haben nach Zeit und Umständen gewechselt.
Aber in diesem Wechsel der Methoden ist Beständigkeit.
Schon im Jahre 1300 hat der Rechtsanwalt Pierre Dubais, ein Rechtsanwalt wie heute Herr Poincars, die Methode, die heute gegen die Bevölkerung im Rheinland angewandt wird, in die Empfehlung gekleidet, die Grausamkeit als bestes Mittel der Eroberungskunst zu gebrauchen (hört!
hört!)
« und dem Feinde durch erbarmungslose Verwüstung seines Landes die Kraft und den Mut zum Widerstand zu brechen.
(Zurufe: Wie heute!)
Ja, dieser Vorläufer der heutigen Sadisten hat kaltblütig geraten, die Leute in den eroberten Gebieten (8) „nicht ganz tot zu machen, sondern ihnen nur eine Hand oder einen Fuß abzuhacken ''.
Die abscheulichste aller Kriegslügen, die Lüge von den von unseren braven Leuten abgehackten belgischen Kinderhänden, geht auf das Arsenal dieses französischen Sadisten des 14.
Jahrhunderts zurück.

(Sehr wahr!)
Neben dieser sadistischen Grausamkeit war es von je die abgrundtiefe Verlogenheit und schamlose Untreue, die Frankreich für seine Eroberungszwecke anwandte.
(Sehr wahr!)
Als Franz I. von Frankreich seine Anschläge auf die deutsche Erde vorbereitete, spielte er sich gegenüber den evangelischen Reichsständen, „seinen lieben Freunden und alten Blutsverwandten '', wie er sagte, als Schutzherr der Reformation auf, während er gleichzeitig in Frankreich ein Edikt erließ, das jeden, der einen Ketzer auch nur beherbergte oder nicht auslieferte, und sei es sein nächster Blutsverwandter, mit dem Feuertod belegte.
Ludwig XIV.
machte zum Vorwand seiner Eroberungen den Schutz der „livertss Mrinanchues '', nicht der Volksfreiheit der Deutschen, sondern Rechte der Fürsten und Feudalherren gegen Kaiser und Reich, um sich in die inneren Verhältnisse des Reiches einzumischen, um die inneren Zwistigkeiten für seine Eroberungszwecke auszunützen.
Die Revolution drapierte ihre Eroberungen mit der Proklamation der Menschenrechte.
Und heute
Der Vorgänger des Herrn Poincare, Herr Briand, hat als französischer Ministerpräsident am 26.
Februar 1920 erklärt: „Wir wollen nur, daß die verschiedenen Teile Deutschlands sich frei von der preußischen Hegemonie entwickeln.
Der General de Metz konspirierte mit allen möglichen Elementen über einen Abfall der Pfalz von Bayern, während französisches Geld in Bahem für irr- (6) sinnige Putsche mit angeblich monarchistischen Tendenzen rollte.
Herr Poincarä schickte der britischen Regierung auf deren Vorstellung wegen der Unterstützung der separatistischen Umtriebe am 2.
November vorigen Jahres eine Note, in der er den Engländern wie der Welt ins Gesicht lügt: die französischen Gewalthaber am Rhein könnten sich nicht dem Willen der Bevölkerung widersetzen und müßten das im Versailler Vertrag geheiligte Selbstbestimmungsrecht der Völker achten.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit und Zurufe.)
Das Bekenntnis zur Vertragstreue wir haben ein solches jetzt wieder aus dem Munde des Präsidenten der französischen Republik, des Herm Millerand, gehört in einer Situation, in die ich unseren Botschafter allerdings nicht gewünscht hätte.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) dieses Bekenntnis zur Vertragstreue geht Hand in Hand mit der kalten Entschlossenheit, jeden Vertrag zugunsten Frankreichs zu biegen oder zu brechen.
Jeder Vertragsentwurf, der aus französischen Händen kommt, ist eine Ausgeburt von Hinterlist, bereitet extensive Interpretationen vor, an die niemand beim Vertragsabschluß gedacht hat, gibt den schäbigsten Advokatenkniffen Spielraum, eröffnet den Weg für Einmischungen in die inneren Verhältnisse des anderen Vertragsteils, gibt Anknüpfungen für „Satisfaktionen und Sanktionen '', wie die Franzosen sagen, für Gewalttaten und Erpressungen, wie wir auf gut deutsch sagen wollen.
(Sehr richtig!)
Die Versailler Bedingungen sind in dieser Beziehung ganz nach dem Muster des westfälischen Vertrages gearbeitet.
Damals waren es die Reunionen, heute sind es die Reparationen.
Wenn der Schein des Rechtes sich nicht konstruieren läßt, dann tut es der nackte und (w unverhüllte Wort- und Vertragsbruch.
Schon von den französischen Kronjuristen des 13.
Jahrhunderts sagte der französische Gerichtsschreiber Sorel: „Sie stellten ein kritikloses Wissen in den Dienst einer skrupellosen Politik.
Für den Dienst des Königs und das Interesse des Staates ist jede List, ist jede Gewalttat gestattet.
Der Erzbischof FLnslon hat in einem Brief au Ludwig XIV.
geschrieben: Seit dem holländischen Kriege haben Sie stets als Herr den Frieden diktiert und die Bedingungen aufzwingen wollen, statt sie nach Billigkeit und Mäßigkeit zu gestalten.
Sie sind nicht einmal innerhalb der Grenzen der Friedensverträge geblieben, die Sie mit so viel Hochmut diktiert haben.
Mitten im Frieden haben Sie den Krieg weitergeführt und wundersame Eroberungen gemacht.
Sie haben die Reunionskammern eingesetzt, um gleichzeitig Richter und Partei zu sein.
Das hieß, die Beleidigung und den Spott der Anmaßung und der Gewalt hinzufügen.
Sie haben im Westfälischen Frieden, um Straßburg zu erlisten, nach zweifelhaften Ausdrücken gesucht.
Ein solches Betragen hat Europa gegen Sie erregt und geeinigt.
Selbst diejenigen, welche nicht wagen, sich offen zu erklären, wünschen mit Ungeduld, daß Sie geschwächt und erniedrigt werden.
Denn das ist die einzige Rettung für die Freiheit und für die Ruhe aller christlichen Nationen.
Der französische Schriftsteller Ernest Lavisse, ein französischer Nationalist, stellt dem Sonnenkönig folgendes Zeugnis aus: Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924 12419 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
Niemals hat sich Ludwig XIV.
durch einen 1Vertrag1- (Rufe links: Gegenwart!)
Ich Zeige Ihnen die Gegenwart in dem Spiegel dieser Vergangenheit.
(Sehr gut!
rechts.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Gegenrufe rechts.)
Die Zurufe des „Kollegen ''Ledebour existieren für mich nicht.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Abgeordneter Hehdemann: Der „deutsche ''Poincars spricht wieder!)
Nein, der Franzose Lavisse spricht jetzt, und der Franzose Lavisse sagt folgendes: Niemals hat sich Ludwig XIV.
durch einen Vertrag gebunden erachtet.
Er hat in seinen Memoiren seinem Sohn die Auffassung überliefert, daß die Worte der Verträge den Komplimenten gleichen, die man in der großen Welt macht und die nur eine im Verhältnis zu ihrem Klang ganz untergeordnete Bedeutung haben.
Der Franzose Lavisse sagt weiter: Ludwig XIV.
hat so ungefähr jedes Wort gebrochen, das er jemals gegeben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er hat Advokatenknifse zu Kriegsgründen gemacht.
Ich frage noch einmal: ist das nicht der Spiegel der Gegenwart, den ich hier mit der Vergangenheit aufzeige
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour und der Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) können nicht den Mund auftun, ohne das deutsche Nest zu besudeln, schämen Sie sich in Grund und Boden!
1 (Erneute Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Ledebour, ich verstehe Ihre Zwischenrufe nicht.
Ich ersuche Sie aber, Ihren Platz einzunehmen.
(Erneute Zurufe links.)
Ich bitte jetzt um Ruhe.
Di-.
Helfferich, Abgeordneter: Ich komme der Gegenwart etwas näher.
Der britische Diplomat Sie sehen, ich zitiere keine deutschen, ich zitiere nur ausländische, vorwiegend französische und englische Stimmen der britische Diplomat Sir Robert Morier schrieb am 5.
Dezember 1870 an Lady Derby, der Gattin des damaligen britischen Außenministers: Ich habe mich in der letzten Zeit natürlich aus Anlaß des Krieges damit beschäftigt, die wichtigsten diplomatischen Vorgänge zwischen 1815 und 1848 zu untersuchen und dadurch Einblick in viele bisher unbekannte Dokumente zu erhalten.
Ich bin erstaunt gewesen, zu sehen, wie oft Europa in dieser Zeit am Rande eines Krieges gestanden hat, und immer aus der gleichen Ursache, daß nämlich die Leiter der französischen Geschicke angeblich keine andere Wahl hatten als in internationalen Angelegenheiten an das nationale Empfinden zu appellieren.
Mit geradezu ermüdender Eintönigkeit werden immer dieselben Ansprüche erhoben, werden immer wieder dieselben Phrasen von der „Mission '', der „Ehre '', der „Gloire ''Frankreichs, von der Notwendigkeit Frankreichs für irgend etwas Satisfaktion zu erhalten, als Grund für reale Forderungen geltend gemacht.
Es ist dabei ganz gleichgültig, wer jeweils (o) Minister ist, ob ein Polignac, ob ein Sebastiani, ob ein Thiers oder gar ein Guizot.
Gleichzeitig mit den öffentlichen Fanfaren- und Trompetenstößen ist fast ständig ein geheimes Intrigenspiel mit einer oder mehreren Großmächten im Gang mit der Absicht, die Karte von Europa umzugestalten und Frankreich den Besitz von Belgien und des Rheines zu verschaffen.
(Hört!
Hört!)
Sir Robert Morier urteilt über die Zeit der zweiten Republik.
Wie war es unter dem zweiten Kaiserreich unter Napoleon III.
diesem Enthusiasten für den Nationalitätenstaat
Eine einzige Tatsache mag sprechen: kurz vor Ausbruch des deutschen Krieges, des Krieges zwischen Preußen und Österreich, am 12.
Juni 1866, schloß Napoleon III.
jenes Geheimabkommen mit Österreich ab, in dem er sich von Österreich gegen Überlassung von Schlesien das Einverständnis mit der Errichtung eines „autonomen Rheinstaates ''gewähren ließ.
Wir wissen alle, was das heißt.
Und als bei Königgrätz die Würfel gegen Österreich gefallen waren, da schrien die Pariser Boulevards nach „Rache für Sadowa '', und Napoleon III.
ließ am 5.
August 1866 so eilkg hatte er es der preußischen Regierung die Forderung folgender Kompensationen für Frankreich überreichen: Überlassung der bayerischen Rheinpfalz, Überlassung von Rheinhessen und Überlassung von Mainz.
Der Ausgang des Krieges von 1870—71 hat für fast ein halbes Jahrhundert dieser die Welt ständig bedrohenden französischen Eroberungslust heilsame Zügel angelegt.
Aber unter der Asche glimmte das wissen wir heute alle das Feuer weiter, und als Deutschland niederbrach, schlug die Flamme himmelhoch.
Wir stehen jetzt mitten drinnen in diesem (v) Flammenmeer.
(Sehr wahr!)
Schon mitten im Kriege hat Herr Delcass« in jenem Geheimvertrag vom Februar 1917 geheim sogar gegenüber dem eigenen britischen Verbündeten sich ausbedungen, daß Rußland ihm freie Hand auf dem linken Rheinuser und für die Brückenköpfe gewähre.
Bei den Verhandlungen zum Versailler Friedensdiktat präsentierte Frankreich die gleichen Forderungen.
Es stieß zunächst aus Widerstand, auf heftigen Widerstand bei Wilson, bei Lloyd George und bei Orlando, die es als eine unmögliche Gemeinheit erklärten, in diesem Maße gegen die Zusage zu handeln, die Deutschland beim Abschluß des Waffenstillstandes gegeben worden war.
(Hört!
Hört!)
Gegenüber diesem Widerstand hat Frankreich seine Forderungen zunächst reduziert.
Es hat sie beschränkt aus die Errichtung des Sonderregimes für das Saargebiet und auf die 15jährige Okkupation für das übrige Rheinland.
Auch damit stieß es auf Widerstand bei Wilson, bei Lloyd George und bei Orlando.
Es hat diesen Widerstand mit Methoden überwunden, die nur als echt französisch auf Grund der Geschichte, wie ich sie eben entwickelt habe, bezeichnet werden können.
Die Unterstellung des Saargebiets unter das Sonderregime, das tatsächlich Frankreich die Macht im Lande gibt und im französischen Sinne zur endgültigen Annexion ausgebaut werden soll, hat Clemenceau gegenüber seinen Verbündeten durch einen ich spreche das harte Wort gelassen aus durch einen gemeinen Betrug erschlichen.
Ich zitiere seinen Adlatus, seine rechte Hand, Herrn Tardieu.
Herr Tardieu erzählt, wie der erklärte und scharfe Widerstand der verbündeten Staatsmänner ge12420 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() brosrn wurde durch eine Erklärung Clemenceaus, die ich wörtlich hier verlese.
Herr Clemenceau hat Wilson, Orlando und Lloyd George ins Gesicht gelogen: Es gibt im Saargebiet 150 000 Franzosen.
Diese Franzosen haben im Jahre 1918 Adressen an den Präsidenten Poincare geschickt, und auch diese Franzosen haben einen Anspruch auf Gerechtigkeit.
Sie.
meine Herren, wollen die Rechte der Deutschen respektieren.
Ich auch.
Aber berücksichtigen Sie bitte auch die Rechte der 150 000 Franzosen im Saargebiet, wie Sie die Rechte der Tschechen und die Rechte der Polen berücksichtigen wollen.
Diese 150 000 Saarfranzosen des Herrn Poincarö existieren nicht und haben nie existiert.
Ebensowenig existierte die Adresse, die diese 150 000 Saarfranzosen an Herrn Poincarö gerichtet haben sollen.
Was existiert, ist allein einer der gemeinsten.
Halunken der Weltgeschichte.
Herr Hector, den die Franzosen zum Dank für diesen unerhörten Betrug zum saarländischen Mitglied der Regierungskommission gemacht haben und der dann als meineidiger Schuft vor deutschen Gerichten entlarvt worden ist.
Ich habe mir hier schon bei früheren Gelegenheiten die Frage erlaubt: nachdem dieser Fall bekannt geworden ist.
nachdem der Fall dieser angeblichen 150 000 Saarsranzosen und der angeblichen Adresse, mit der.
Herr Clemenceau operiert hat.
in dieser Weise klar wie Sonnenlicht vor die ganze Welt hingestellt werden könnte, was hat die deutsche Regierung getan, um zugunsten des auf Grund eines nachgewiesenen Betruges dem jetzigen Regime unterstellten und damit zur Hälfte, kann man sagen, den Franzosen ausgelieferten Saargebietes, an diesem Punkte einzusetzen
Ich habe damals keine Antwort bekommen, ich habe seither keine (8) Antwort bekommen, und ich würde es für sehr dankenswert halten, wenn wir vom Herrn Minister des Auswärtigen erfahren würden: Ist etwas in dieser Beziehung geschehen, und.
wenn nichts bisher geschehen ist, ist er entschlossen, zugunsten der Befreiung des Saargebietes die Sache aufzunehmen
Ich wende mich an den Herrn Minister des Auswärtigen aus einem besonderen Grunde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat am 21.
Januar vorigen Jahres in Stuttgart das wahre Wort ausgesprochen: Es wird heute so viel geredet von Wiedergutmachung.
Die Welt ist uns eine Wiedergutmachung schuldig für den wiederholten Bruch der Verträge an uns.
Das sind die Worte des Abgeordneten Stresemann.
Ich frage heute den Herrn Minister Stresemann.
ob nicht in diesem unerhörten Betrug vor allen Dingen für uns eine Wiedergutmachung der Welt in Frage kommt, ob wir nicht berechtigt sind, vor der Welt, vor den Mitunterzeichnern der Versailler Bedingungen eine Wiedergutmachung dieses unerhörten Betruges zu verlangen
(Sehr gut!
rechts.)
Und das übrige besetzte Gebiet
Wer noch nicht Bescheid wußte, dem sind durch die letzten Veröffentlichungen von Lloyd George und von Orlando Wohl die Augen aufgegangen.
Lloyd George hat zwar in der Angelegenheit seines Interviews mit der amerikanischen Zeitung einen formellen Rückzug angetreten, der aber das möchte ich ausdrücklich feststellen die Sache vollkommen unberührt läßt.
Orlando, der bisher geschwiegen hat, hat sich aus Anlaß dieses Interviews veranlaßt gesehen, an die Öffentlichkeit zu gehen, er hat in Italien einen offenen Brief in allen wichtigen Zeitungen veröffentlicht, der rückwärts doch eine sehr wichtige Klarheit über die Vorgänge wirft, denen wir die heutigen Zustände im besetzten Gebiet verdanken.
Die Sache liegt folgendermaßen.
Clemenceau hat die durch innerpolitische Schwierigkeiten veranlaßte zeitweise Abwesenheit Lloyd Georges von Paris und hat ferner Wilsons Meinungsverschiedenheiten mit Orlando über die Fiume-Frage benutzt, um mit Wilson ein Schachergeschäft übelster Art abzuschließen, hinter dem Rücken der beiden anderen.
Clemenceau trat dem Standpunkt Wilsons in der Frage von Fiume bei, und dafür ließ Wilson seine Einwendungen gegen die 15jährige Besetzung der Rheinlande fallen.
(hört!
hört!
rechts) die er selbst vorher als gegen sein eigenes Wort und als gegen Treu und Glauben verstoßend in diesen Verhandlungen in Paris bezeichnet hatte.
Lloyd George und Orlando wurden durch diesen geheimen Schacher vor eine vollendete Tatsache gestellt.
Lloyd George hat sich damals, am 22.
April 1919, vor der vollendeten Tatsache leider und daraus wird ihm die Geschichte den größten Vorwurf machen gebeugt.
Orlando zu seiner Ehre muß ich es feststellen hat sich nicht gebeugt; er hat dieses Geschäft niemals unterschrieben.
Aber Lloyd George drückte sein Gewissen.
Er kam Ende Mai 1919, vor der Unterzeichnung des Versailler Diktates, auf Grund des von dem Grafen BrockdorffRantzau überreichten Einspruchs auf die Sache zurück.
Er drückte in den Verhandlungen der „Großen Vier ''sein Bedauern darüber aus.
daß er sich so rasch habe überreden lassen.
Ich zitiere Tardieu, der in diesem Punkte ein gewiß einwandfreier Zeuge ist: Lloyd George hat in diesen Verhandlungen ausgeführt.
daß das Zugeständnis der Okkupation die.
i 'i'Nl- eaiNtnl« .
den Grundirrtum des Friedensvertrages bilde, den man späterhin aufs bitterste bereuen werde und dem man späterhin den Wiederbeginn des Krieges zuschreiben werde Die Diskussion der Okkupationsfrage wurde am dieses Verlangen von Lloyd George emeut aufgenommen.
Die Gegner der Okkupation begannen sich auf die deutschen Proteste zu berufem Sie wiesen daraus hin.
daß die deutsche Arbeiterschaft und die deutsche Demokratie die Okkupation unbillig empfinde, und daß die deutschen Mittelparteien sie als absurd und überflüssig verdammten.
Alles Tardieu!
Die Okkupation sei eine Lösung des Gefühls, nicht eine Lösung der Vernunft.
Man hätte sie niemals annehmen dürfen.
Zum mindesten müsse man die Okkupationszeit abkürzen, sie auf 18 Monate oder auf 2 Jahre zurückführen.
Lloyd George erklärte wörtlich: Ich habe die Okkupation akzeptiert, das ist wahr, aber seitdem habe ich viermal das britische Kabinett und die britische Delegation versammelt.
Ihre Mitglieder sind einstimmig darin, daß ich Unrecht gehabt habe, die Okkupation zu akzeptieren.
Die Okkupation ist unnötig, da Deutschland nur über 100 000 Mann verfügt und weil Groß-Britannien ebenso wie die Vereinigten Staaten im Falle des Angriffs auf seiten Frankreichs sein werden.
Die Okkupation ist unlogisch, da Deutschland erst viel später, in 50 oder 60 Jahren, vielleicht einmal wieder gefährlich werden könnte.
Die Okkupation ist ungerecht, weil sie darauf hinauskommt.
Deutschland die Kosten des Soldes und des Unterhaltes der französischen Armee aufzuerlegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12421 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) Dw Okürpcmvtt gi ruinös, weil sie zum Schaden der Reparationskasse den Hauptteil der deutschen Hilfsquellen absorbiert.
(Sehr richtig!)
Die Okkupation ist gefährlich; denn sie ist unpopulär.
Sie ist eingegeben von den Methoden der Vergangenheit und geeignet, örtliche Zwischenfälle zu schaffen, die Deutschland für die öffentliche Meinung in England sympathisch machen werden.
Lloyd George schloß damit, daß er sagte: Wenn Frankreich aus der Okkupation bestehe, werde er gezwungen sein, Paris zu verlassen und die Angelegenheit dem englischen Parlament vorzulegen.
Bis zum 13.
Juni 1919 mußte Clemenceau gegen diese erneuten Widerstünde seiner eigenen Alliierten kämpfen.
Erst an diesem Tage gelang es ihm, die endgültige Zustimmung der Verbündeten zu der löjährigen Okkupation zu bekommen.
Was inzwischen gespielt hat, bis zum 13.
Juli, darüber, meine Damen und Herren, lassen Sie mich heute in dieser Stunde nicht sprechen.
(Zustimmung.)
Mit Betrug und Intrigen ist die Okkupation, die durch Betrug und Intrige in den Versailler Vertrag hineingekommen ist, ausgedehnt und ausgestaltet worden, mit denselben Methoden, wie sie Frankreich nach dem Westfälischen Frieden angewandt hat, um sich das Elsaß anzueignen.
Im Waffeustillstandsvertrag, der die Grundlage des Friedens zu bilden hatte, hieß es noch, daß auf dem linken Rheinufer „einige strategische Punkte ''besetzt werden sollten.
Was ist aus den „einigen strategischen Punkten ''geworden
In der Zeit vor dem Kriege hatten wir dort in dem besetzten Gebiet 22 Garnisonen.
Schon vor dem Einbruch in das Ruhrgebiet waren dar ''''aus 228 alliierte Garnisonen geworden, mehr als zehnmal so viel.
(Hört!
Hört!)
Im heute besetzten Gebiet standen in der Vorkriegszeit kaum 70 000 Mann.
Heute sind es ich weiß es nicht, ob der Minister der besetzten Gebiete heute dieselben Zahlen zitiert hat; ich zitiere aus -er ausländischen Presse mehr als 180 000 Mann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im Rheinlandabkommen ist als Zivilbehörde der Okkupationsmächte lediglich die aus vier Mitgliedern bestehende Rheinlandkommission, die ausschließlich Verordnungsbefugnisse, keinerlei Verwaltungsbefugnisse hat, vorgesehen.
Was ist aus dieser viergliederigen Kommission geworden
Ein engmaschiges Netz von Verwaltungsbeamten, von Territorialdelegierten mit ihren Stäben, die über das ganze Land verteilt sind und an allen Ecken und Enden gegen das Versailler Diktat sich in die Verwaltung einmischen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das Rheinlandabkommen ist nicht erst gestem und heute, nicht erst im Verlaufe der separatistischen Bewegung, sondern von Ansang an allein schon durch diese Überschreitung der den Okkupationsmächten übertragenen Kompetenzen von oben bis unten zerrissen worden.
(Erneute Zustimmung.)
Territorial ist die Besatzungszone ausgedehnt worden durch die Besetzung von Düsseldorf und Ruhrort im März 1921, und im Januar 1923 durch die Besetzung des Nuhrgebiets.
Der Vorwand war: „Sanktion ''für die mangelhafte Erfüllung des Friedensvertrages.
Die „elnennW (Io nroeiuateurk; , die Advokatenkniffe, von denen Ernest Lavisfe in bezug auf die Juristen Ludwigs XIV.
spricht, diese Advokatenkniffe sind auch Reichstag.
I.
19201924.
399.
Sitzung.
hier ins Spiel gesetzt worden.
Man hat mit diesen Ad- (c ) vokatenkniffen versucht, diesen Gewaltakten ein juristisches Mäntelchen umzuhängen.
Die Britische Regierung die an der Okkupation der Ruhrhäsen noch teilgenommen hat, ist inzwischen zu der von ihr Frankreich gegenüber mit aller Klarheit ausgesprochenen Auffassung gekommen, daß auch die Okkupation von Duisburg-Ruhrort und Düsseldorf nicht durch die Versailler Bedingungen gerechtfertigt werden kann, sondern daß sie als eine Kriegshandlung mitten im Frieden anzusehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Bei der Ruhrokkupation hat England nicht nur nicht mitgewirkt, sondern es hat Frankreich gegenüber ausdrücklich die Illegalität des Einmarsches und damit den von Frankreich begangenen Vertragsbruch festgestellt.
Aber Frankreich hat in diesem Fall noch einen besonderen, bisher von der Öffentlichkeit kaum beachteten Betrug verübt.
Der italienische Ministerpräsident, Herr Mussolini, hat im November vorigen Jahres im italienischen Senat eine Rede gehalten, die leider in den Einzelheiten, auf die ich jetzt zu sprechen komme, in Deutschland, soweit ich gesehen habe, so gut wie nicht beachtet worden ist.
Herr Mussolini hat in dieser Rede vom November vorigen Jahres folgendes festgestellt: Bei dem Beschluß der Reparationskommission von Anfang Januar 1923, der Deutschlands Rückständigkeit in bezug aus Holz- und Kohlenlieferungen feststellte und von Frankreich und Belgien zum Ausgangspunkt für die Sanktion der Ruhrokkupation gemacht worden ist, hat Italien ausdrücklich den Vorbehalt gemacht, daß in diesem speziellen Falle angesichts des im März 1922 zwischen Reparationskommission und Reichsregierung getroffenen Abkommens die aus dem 'deutschen sogenannten „MÄnguemuul ''zu ziehenden Konsequenzen lediglich finanzieller Natur sein können, daß sie lediglich bestehen dürfen in der Barzahlung des Wertes des nicht M) gelieferten Holzes und der nicht gelieferten Kohle.
(Hört!
Hört!
rechts und in der Mitte.)
Das waren einige 20 Millionen Mark.
Diesen ausdrücklichen Vorbehalt hat der italienische Delegierte vor der Beschlußfassung gemacht, und weder Frankreich noch Belgien haben dieser ausdrücklichen Feststellung widersprochen.
Nachdem der Beschluß gefaßt war.
hat Frankreich trotzdem, ohne seinen italienischen Verbündeten überhaupt auch nur zu benachrichtigen, diesen Beschluß zum Vorwand genommen, um in das Ruhrgebiet einzurücken.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Frankreich hat also einen Beschluß der Reparationskommission erschlichen, dem es von vornherein eine andere Deutung und andere Konsequenzen zu geben beabsichtigte, als sie von einem der Delegierten, die hier an der Beschlußfassung beteiligt waren, vor der Beschlußfassung als Voraussetzung für seine Zustimmung festgelegt worden sind.
Auch dieser Fall illustriert die Methoden, mit denen die französische Politik arbeitet und weiter arbeiten wird.
Ich muß zu meinem Bedauern feststellen, daß die Reichsregierung in allen diesen Monaten nach meinem Gefühl und nach dem Gefühl meiner Freunde nicht das Nötige getan hat, nicht voll und ganz das Nötige getan hat, um diese Methoden vor aller Welt festzustellen und zu durchkreuzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wie sind denn Ihre Methoden )
Sie sehen, wie objektiv meine Methode ist.
In der Note vom 11.
August vorigen Jahres hat England uns 1696 12422 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() mit deutlichem Fingerzeig den Weg gewiesen, den wir zur Wahrung unserer Rechte damals gehen mutzten und nach meiner Überzeugung auch heute noch gehen müssen.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Dinge sind sehr ernst, von denen ich spreche.
Stets hat Frankreich aus dem Unterlassen (Zuruf des Abgeordneten Ledebour.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Bekümmern Sie (zu den Deutschnationalen) sich doch nicht um diesen Mann hier!
Stets hat Frankreich, aus dem Unterlassen, aus dem Einschlafenlassen eines Einspruches oder aus dem Nichtgebrauch irgendeines Rechtsmittels neue Rechte für sich zu konstruieren verstanden.
Das geht wie ein roter Faden durch die ganze Geschichte hindurch, die ich in ganz kurzen Zügen mir vorhin vor Ihnen aufzurollen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) erlaubte.
Wir wollen nicht, datz ein deutsches Unterlassen die Lage zu unseren Ungunften und zugunsten Frankreichs verschieben könnte, daß irgendeine Unterlassung von deutscher Seite Frankreich auch nur den leisesten Vorwand geben könnte, zu behaupten, daß seine Ansprüche durch eine stillschweigende Anerkennung von deutscher Seite irgendwie zu Rechten geworden wären.
Meine Damen und Herren!
Die Rückwirkungen eines solchen Verhaltens, wenn es auch zunächst nur die Ruhr betrifft, muß unvermeidlich auch aus die Pfalz fallen.
Der Kampf um unser Recht muß von der Reichsregierung und muß von hier aus.
muß von uns als den Vertretern des deutschen Volkes auf der ganzen Linie ausgefochten werden.
Nur dann stärken wir die Position derer, die vorn den Eckpfeiler unseres ganzen (L) deutschen Reichsbaues, wie vorhin gesagt wurde, verteidigen.
An Ort und Stelle das weiß ich stehen die Pfälzer ihren Mann.
Sie haben allen Versprechungen und Bestechungen, allen Drohungen und Erpressungen, allen Gewalttaten und allen Peinigungen widerstanden, über einzelne Zwischenfälle will ich hinweggehen.
Ich habe nicht die Absicht gehabt, auch jetzt nicht die Absicht, mich über den Fall Hoffmann mit den Herren von der Sozialdemokratie auseinanderzusetzen.
(Zurufe links.)
Sie brauchen mich nicht zu reizen; denn ich tue Ihnen den Gefallen trotzdem nicht.
(Zuruf links: Das würde Ihnen auch sehr schlecht bekommen.)
Ich tue Ihnen den Gefallen trotzdem nicht, obwohl ich sonst einen Handschuh, der mir hingeworfen wird, nicht so leicht liegen lasse.
(Heiterkeit.)
Für meine Freunde ist die Frage der Pfalz und der besetzten Gebiete keine Parteifrage, sondern eine Angelegenheit unseres gemeinsamen Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Auseinandersetzungen mit anderen Parteien gehen wir gewiß nicht aus dem Weg.
In diesem Zusammenhange aber lehnen wir sie ab.
Genau ebenso, wie ich es ablehne, in diesem Zusammenhang um die Staatssorm zu streiten.
Ich habe vor mehr als Jahr und Tag von dieser Stelle aus erklärt, daß, solange wir uns nicht unsere Freiheit nach außen erkämpft, solange wir unsere auswärtigen Bedrücker nicht abgeschüttelt haben, Fragen zweiter und dritter Ordnung keine Rolle spielen dürfen.
Ich habe damals erklärt, daß auch die Frage, ob Monarchie oder Republik, solange für uns nicht existiert, daß wir unser Vaterland verteidigen, wie es ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, wir haben unser Wort gehalten.
(Erneute Zustimmung rechts.
Ruse links: Nein!)
Ich lehne es deshalb ab, mich heute und hier aus Parteigezänk einzulassen, in welcher Form es auch an mich herangebracht werden möge.
Ich höre nicht hin, wenn hier gesagt wird: nur wenn Deutschland eine Republik ist, kann die Pfalz verteidigt werden.
Ich lehne es ab, zu sagen: nur wenn Deutschland eine Monarchie wird, kam: die Pfalz verteidigt werden.
Das sind gänzlich überflüssige Betrachtungen, die wir uns alle sparen sollten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Genug daß, um auf die Pfalz zurückzukommen, schließlich boch der Plan, den der General de Metz damals gesponnen hat, mit Hilfe des pfälzischen Kreistages selbst die Autonomie zu erklären, gescheitert ist.
Aber nachdem dieser Plan gescheitert war, hat dieser zweite Herzog Alba vor einem hohen Geistlichen, der bereit ist, mit seiner Person für diese Äußerung einzutreten, die furchtbare Drohung ausgesprochen: „Ich werde auf die Pfalz alle Teufel loslassen, bis die bürgerlichen Parteien sich meinen Absichten fügen.
(Entrüstete Ruse rechts und in der Mitte: Pfui Teufel!)
Er hat sein Wort wahr gemacht.
Er hat alle Teufel auf die Pfalz losgelassen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich sage: alle Teufel; denn das, was hier als Separatisten vor uns aufmarschiert ist, das ist das elendeste und erbärmlichste Verbrechergesindel, das je von Sonne und Mond beschienen worden ist.
(Allgemeine Zustimmung.)
Ich glaube, darüber sind wir uns alle einig.
(Sehr richtig!)
Das sind dieselben Gesellen, die vorher am Mittel- und Nnterrhein, gleichfalls unter französischer Protektion, ihr Wesen getrieben haben.
Die Belgier waren anständig genug, diese Kerle von sich abzuschütteln.
(Zuruf links: Aber auch ziemlich spät!)
Gewiß, auch ziemlich spät; aber sie sind zur Einsicht und zum Anstand gekommen.
Die Franzosen trennen sich schwerer von ihnen.
Was das für Leute sind, darüber liegen amtliche Feststellungen vor.
In Bonn ist behördlich festgestellt worden, wie die 14 Regierungskommissare, die dort unter französischem Schutz sich etabliert haben, ausgesehen haben.
Diese 14 sogenannten Regierungskommissare hatten zusammen 121 Vorstrafen.
(Hört!
Hört!)
Der Regierungsvertreter für Kirche und Schule war 22 mal vorbestraft, darunter mit 4 Jahren Zuchthaus.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Der Regierungskommissar für die öffentliche Sicherheit war ein Verbrecher, der wegen Diebstahls, Totschlags, Erpressung und Urkundenfälschung über 13 Jahre im Gefängnis gesessen hatte.
(Erneute stürmische Ruse: Hört!
Hört!)
Der Polizeichef war mit 5 Jahren Zuchthaus wegen Straßenraubs vorbestraft.
(Entrüstete Ruse: Hört!
Hört!)
Diese Verbrecher wurden von den Franzosen zusammengeholt, mit Geld und mit Waffen ausgestattet, in französischen Automobilen und in Regiezügen an die Stätten ihrer Wirksamkeit verfrachtet, überall wurde der Bevölkerung der letzte Rest auch ihrer harmlosesten Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
1242S (vr.
Helfferich.
Abgeordneter.)
(L) Waffen abgenommen, überall wurde die Polizei entwaffnet; überall wurde die Polizei dem französischen Befehl unterstellt; überall wurde im kritischen Moment die Polizei auf französischen Befehl aus den Bezirksämtern und aus den städtischen Gebäuden entfernt.
Und nun marschierten diese „Helden '', eskortiert von schwarzen und Weißen Franzosen, an, besetzten die Verwaltungsgebäude, die ohne Gegenwehr vor ihnen lagen und ließen vor den leeren Marktplätzen ihre hochklingenden Proklamationen los, die dann von den Franzosen als Wille der deutschen Bevölkerung des besetzten Gebiets in die ganze Welt hinausgefunkt worden sind.
(Pfui-Rufe.)
überall beeilten sich die französischen Militär- und Zivilbehörden die „vollendete Tatsache ''nicht nur anzuerkennen, sondem die freien Behörden und Bürger unter den stärksten Erpressungen zur Anerkennung der sogenannten autonomen Regierung zu zwingen.
Es gibt nur wenige rühmliche Ausnahmen.
Wer sich nicht fügte, war für seine Person und für die Person seiner Angehörigen, nicht minder wie für sein Hab und Gut der schlimmsten Willkür ausgesetzt, über jedes Verbrechen des Separatistengesindels hielten die Franzosen ihre schützende Hand.
Jeder.
Hilferuf der gequälten deutschen Bevölkerung bekam dieselbe schnöde Antwort, die.
Herr Poincarö es für gut befunden hat, nunmehr auch unserer Negierung ins Gesicht zu schleudern, daß nach dem Buchstaben des Versailler Diktats die französischen Behörden sich nicht in die inneren Streitigkeiten der Deutschen einmischen könnten.
(Erneute entrüstete Zurufe.)
Jedes Aufbäumen der Volkserbitterung gegen diese Verbrecher und Peiniger wurde mit der Erklärung bedroht, daß jede Handlung gegen die Separatisten als (2) Anschlag gegen die Besatzungstruppen selbst angesehen und behandelt werde.
(Hört!
Hört!)
Schließlich wurde es dem Pfälzer Volk zu viel ich sage ausdrücklich: in allen seinen Schichten und Klassen und in allen seinen Parteien.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte, im Zentrum und rechts.)
Die ewige Wahrheit, die Schiller in seinem unvergänglichen Freiheitsgedicht ausgesprochen hat: (Zurufe auf der äußersten Linken) Eure Grenze hat Tyrannenmacht: Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last, greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel, Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich wie die Sterne selbst.
(Stürmisches Bravo in der Mitte und rechts.
Zurufe des Abgeordneten Ledebour: Das haben wir 1918 getan.
Erneute Rufe: Bravo!
Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Glocke des Präsidenten.)
Ich glaube, Herr Ledebour hat sich damals in der Tür geirrt: er hat nicht in den Himmel, sondern in die Hölle gegriffen.
(Heiterkeit.)
Meine Pfälzer Landsleute ich wiederhole nochmals: ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied des Standes, ohne Unterschied der Religion, ohne jeden Unterschied überhaupt —, sie haben in den Himmel gegriffen, sie haben nach ihren Rechten gegriffen und sie haben ihr Blut für ihre Rechte gegeben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie haben ihr Blut für ihr Recht gelassen, das unser (0) aller Recht ist.
(Zurufe des Abgeordneten Ledebour.
Gegenrufe rechts.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1 r.
Niesrer: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, ich mutz Sie dringend ersuchen, diese ständigen Unterbrechungen des Redners zu unterlassen.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Ich wünsche Herrn Ledebour einen Besuch in der Pfalz; er wird ihm gut bekommen!
(Sehr gut!)
Meine Pfälzer Landsleute ich wiederhole es —, sie haben ihr Blut gelassen für ihr Recht, das unser aller Recht ist: für das Recht, auf deutschem Boden Deutscher zu sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie Haben wenigstens ihre separatistischen Peiniger abgeschüttelt und gerichtet.
(Rufe: Gott sei Dank!)
Ein Ausatmen der Befreiung ging durch das Pfälzer Land, und ein Aufatmen der Hoffnung geht durch das ganze Volk.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber noch hält der Franzose seinen Platz, noch zeigt sich der Franzose nicht gewillt, von seinem Ziele abzulassen.
Gewiß: auch der Franzose hat es für gut erachtet, wieder einmal seine Methode zu ändern.
Die Selbsthilfe, zu der die pfälzische Bevölkerung sich genötigt gesehen, hat die Augen der ganzen Welt auf die Vorgänge in der Pfalz gerichtet.
Die Britische Regierung hat ihren Münchner Generalkonsul Clive nach der Pfalz entsendet.
Was aus seinem Bericht bis jetzt bekannt geworden ist, zeigt, daß er sich seiner Aufgabe mit strenger Unparteilichkeit entledigt hat.
Wir Pfälzer sind (v) ihm dafür von Herzen dankbar!
(Beifall.)
Er hat dazu beigetragen, daß der Welt die Augen darüber aufgehen, was das Versailler Diktat in den Händen Frankreichs für das deutsche Volk und für die Menschheit bedeutet; daß der Welt die Augen darüber aufgehen, daß es nicht Frankreich ist.
das Sicherheiten benötigt, sondern daß das deutsche Volk es ist, das einen heiligen Anspruch auf Sicherheit hat.
(lebhafte Zustimmung) einen heiligen Anspruch auf Sicherheit gegen die infamste Vergewaltigung aller Menschenrechte.
(Erneute Zustimmung.)
Solange die französischen Gewalthaber in der Pfalz, an Rhein und Ruhr sitzen, wird es keine Ruhe geben.
Das Verhalten des Generals de Metz nach der Abschüttelung der Separatisten rechtfertigt die schlimmsten Befürchtungen.
Auch die jetzt zwischen dem Pfälzer Kreistag und dem General de Metz getroffenen Vereinbarungen können mich nicht beruhigen.
Die Franzosen verstehen es, in jeder Vereinbarung Löcher offen zu halten, durch die sie vierspännig hindurchfahren können, und verstehen es, in jeden Vertrag Stricke Hineinzulegen, mit denen sie in jedem Augenblick, der ihnen gut scheint, die andere Vertragspartei erwürgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß uns die Abmachungen, die hier getroffen worden sind, möglichst bald mitgeteilt werden, und daß der provisorische Zustand, der dort geschaffen worden ist, so schnell wie irgend denkbar durch die endgültige Wiederherstellung des versassungs- und vertragsmäßigen Zustandes ersetzt wird.
Der Franzose Pflegt zu sagen: „II u 'v: I'iou ätz Pius ätzkinitü gu 'UN grovisoirs ''— es gibt nichts Definitiveres als ein 1696 12424 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(4) Provisorium.
Dieses französische Wort müßte uns allen eine Warnung sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt nur ein Mittel, die Lage endgültig für Deutschland und für die Menschheit wieder zurückzurücken.
Das System der Okkupation hat alles erfüllt, was Lloyd George im Juni 1919 von ihm befürchtet und von ihm vorausgesagt hat.
(Sehr richtig!)
Das System der Okkupation hat sich selbst gerichtet und hat sich selbst verdammt!
(Erneute Zustimmung.)
Es muß verschwinden!
Es wird verschwinden, wenn wir hier im Reich unsere Schuldigkeit tun.
wie meine Pfälzer Landsleute an Ort und Stelle in der Kampffront ihre Schuldigkeit getan haben.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Am 3.
November 1918, wenig Tage vor dem Niederbruch unseres Vaterlandes, habe ich in meiner Pfälzer Heimatstadt in einer Versammlung gesprochen.
Tausende meiner Landsleute waren herbeigeströmt.
Auf allen lastete schwer das drohende Verhängnis, aus tausend Händedrücken fühlte ich und aus tausend Augen las ich das stumme Gelöbnis: komme, was da wolle, wir Pfälzer bleiben treu!
Die Pfälzer sind treu geblieben, sie haben mit ihrem Blut den alten Sang wieder zu Ehren gebracht: „Fest steht und treu die Wacht am Rhein!
(Bravo!)
Aber die Pfälzer verlangen: Treue um Treue.
(Bravo!
rechts.)
Die Pfälzer sind bereit, Leib und Leben, Gut und Blut weiter einzusetzen im Kampfe für Deutschlands Einheit und Deutschlands Freiheit.
Aber alles wäre verloren, wenn hinter der Front das Ziel, um das vorn gekämpft (L) wird, aus den Augen entschwindet.
Ich muß sagen: so sehr meine Freunde mit den energischen Vorstellungen einverstanden sind, die unser Auswärtiges Amt in der Pfälzer Angelegenheit in Paris erhoben hat die Rede, die der Herr Reichsminister des Auswärtigen am Sonntag in Elberfeld gehalten hat, und manche andere Anzeichen sind nicht geeignet, in dem Punkt, den ich eben andeutete und auch heute nur andeuten will, uns zu beruhigen.
Wir werden ja im Laufe der nächsten Woche eine allgemeine Debatte haben, und dann wird Gelegenheit zu einer allgemeinen Aussprache in dieser Beziehung sein.
Heute will ich nur sagen, daß diese Rede und gewisse Anzeichen, von denen ich sprach, uns Grund zu Besorgnissen geben.
Der Herr Reichsaußenminister hat dankenswerterweise, aber allerdings nur im geschlossenen Raume, erklärt, daß seine Worte in der Presse nicht richtig wiedergegeben seien.
Aber ich habe zu meinem Bedauern bisher noch nirgends eine Richtigstellung gelesen.
Ich hoffe, daß der Herr Reichsminister des Auswärtigen er ist ja hier die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen wird, ohne diese Richtigstellung zu geben.
(Zuruf vom Regierungstisch: 1 Nicht in der Pfälzer Debatte, sondern bei der allgemeinen Aussprache!)
13is 6 at, gui oito äat!
Jedenfalls möchte ich mtt meinen Freunden keinen Zweifel darüber lassen: meine Pfälzer Landsleute dürfen nicht um das Ziel ihres Kampfes gebracht werden.
Wir wollen keine neuen Ketten, auch nicht die goldenen Ketten des internationalen Finanzkapitals.
Das deutsche Volk will keine neue Beschönigung, es will Wahrheit und Klarheit; es will nicht den Schein der Freiheit, es will die Freiheit selbst!
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Di-.
Riester: Das Wort hat der Herr (H Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Verzeihen Sie, daß ich nicht auch ein Pfälzer bin.
(Große Heiterkeit.)
Man müßte nämlich selbst ein Pfälzer sein und mit der diesem Volkstum eigentümlichen Redefertigkeit die Erinnerung an selbst erlebte Ereignisse verbinden, wenn man zu den Tatsachen, die gestern und heute hier vorgebracht worden sind, noch etwas wesentlich Neues hinzufügen wollte.
Wir in Franken, speziell in Unterfranken, können einigermaßen ahnen, was unsere Pfälzer Landsleute gelitten und erduldet haben.
Nicht nur, weil wir die nächsten bayerischen Nachbarn unserer Pfälzer Landsleute sind, sondern weil wir vielfach auch die erste Aufnahmestelle für die aus der Pfalz und dem benachbarten Rhein-Hessen Vertriebenen waren.
Es war Wohl eine der traurigsten Episoden, zusehen zu müssen, wenn die Trupps der Ausgewiesenen in Würzburg anlangten, die verhärmten Frauen mit den kleinen Kindern aus dem Arm oder sie an den Händen führend, die Männer mit verbissenen, trotzigen, niedergeschlagenen Blicken, die Angehörigen oft nur ein kleines Bündelchen oder in einem kleinen Köfferchen ihre ganze Habe tragend.
Die Zuschauer, die dort auf dem Bahnhöfe waren, konnten sich der Tränen bei diesem Anblick nicht enthalten.
Ich hätte damals gewünscht, meine Damen und Herren, es hätten aus den ferner gelegenen Gegenden in Nord und Süd alle diese Episoden erleben, diesen Anblick schauen können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielleicht hätte manchem das Gewissen geschlagen gegenüber den egozentrischen Bestrebungen nach Gewinn und Genuß.
-Wi (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IU-.
Riester: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Gerstenberger, Abgeordneter: Vielleicht wäre es auch für manchen von nationaler Begeisterung entflammten jungen Mann gut gewesen, das zu sehen, damit er in seiner Begeisterung nicht nur dem Herzen freien Raum lassen, sondern auch bedenken würde, welche Rücksichten auf die unmittelbar betroffenen Leute zu nehmen sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Angesichts dieser Verhältnisse und der vorgebrachten Tatsachen will ich selbst keine Einzelheiten mehr vorbringen, sondern im Namen meiner bayerischen Freunde mich auf wenige Erklärungen beschränken.
Wir sind erstaunt über die eiserne Stirn, mit welcher fran zösische Staatsmänner, Militärs und Gerichte sich hinstellen und von Neutralität sprechen (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) in einer Frage, in welchem durch Tausende von Zeugen, durch Hunderte von aktenmätzigen Belegen das Gegenteil bewiesen ist.
(Erneute Zustimmung.)
Ich möchte diese Herren nicht beneiden um den Beinamen, den sie um deswillen einmal in der Geschichte tragen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Sodann möchte ich den Pfälzern zurufen: Vorsicht!
Erst jetzt ist ihnen wieder zugesagt worden: wir denken gar nicht daran, die Pfalz von Bayern oder vom Reiche loszureißen.
Das erinnert an die Geschichte von dem Fuchs und den sauren Trauben.
Eine Katze, die 1000 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12425 (Gerstenberger, Abgeordneter.)
(4) Jahre vor dem Mauseloch auf die kleine pfälzische Maus gelauert hat, läßt nicht von heute auf morgen das Mausen sein.
Die Pfalz hat nun einmal das Unglück, auf der linken Rheinseite zu liegen und von Elsaß Lothringen stark umrahmt zu sein; das wird eben immer wieder den Anreiz bieten, wie der Herr Vorredner aus der Geschichte nachgewiesen hat, auf die Pfalz ein lebhaftes Augenmerk zu richten.
Darum: Vorsicht, trotz der Versicherungen, die ihnen jetzt wieder gegeben worden sind.
Den Pfälzern aber möchte ich im Namen unserer Fraktion den herzlichsten Dank sagen für die Einigkeit, die sie bewiesen haben, und für den Heroismus.
Sie haben die Erwartungen aller übertroffen.
(Lebhafter Beifall.)
Ich glaube, sogar die des Herrn Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern).
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Unerhört!)
Ich tue ihm Wohl nicht unrecht.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Doch!)
warten Sie, Was ich sage!
—.
wenn ich an etwas erinnere: daß er vor einem Jahre schon die Befürchtungen gegenüber den unendlichen Quälereien und Qualen ausgesprochen hat, die die Leute auszuhalten haben, daß es Wohl kaum möglich sei, das Losreißen vom Reiche durch die Franzosen zu verhindern, weil es menschlich für die Pfälzer unmöglich sei.
das zu ertragen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wenn keine gesunde Reichspolitik getrieben würde!)
Daraus ist vielleicht sein Vorhaben oder sein Schritt zu erklären.
Ein weiteres Urteil will ich mir darüber jetzt (s) versagen.
Dann möchte ich aber auch einen Appell an diejenigen richten, die weit von der Pfalz und weit von den benachbarten Grenzen der Pfalz im Deutschen Reiche weg sind, daß sie nämlich ihre Sympathie für die Pfalz nicht nur durch schöne Worte und durch Reden zum Ausdruck bringen, sondern auch Herz und Hand für die Pfälzer offen halten.
Schließlich möchte ich auch den Wunsch aussprechen, daß doch endlich auch den Nachbarn im Westen das Licht der Erkenntnis ausgehen möchte, daß man eine große Nation sein kann, ohne daß man die GrenzPsähle immer weiter in das Deutsche Reich hineinsteckt, daß man reich und mächtig sein kann, ohne daß man dem armen Nachbarn Naboth den letzten Acker durch Ränke hinwegnimmt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Fremdkörper in einem Organismus wühlt und eitert und ruht nicht, bis er wieder herausgekommen ist, zum Schaden des Organismus selbst.
Schließlich möchte ich allen denen, die in die ähnliche Lage kommen wie die Pfälzer, zum Troste das Wort des Dichters zurufen, der da gesagt hat: Ein großes Maul es auch nicht tut.
Das lern 'vom großen Mann!
Vom kleinen aber leme Wohl.
Wie man in Ehren fechten soll.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I), -.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
(Zurufe: Ist nicht anwesend!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
(Zurufe: Ist nicht anwesend!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(«) (Zurufe: Ist auch nicht anwesend!
Heiterkeit.)
Damit ist die Rednerliste erschöpft.
(Abgeordnete Pfülf: Ich habe mich zum Wort gemeldet!)
—Sie sind nicht eingetragen.
(Abgeordnete Pfülf: Ich habe mich vorhin gemeldet!)
—Sie haben das Wort.
Pfülf, Abgeordnete: Ich habe mich zum Wort gemeldet, weil ich nicht wünsche, daß es draußen im Lande heißen soll, daß sich die deutschen Frauen im Reichsparlament nicht gegen eine Rede wendeten, die so voll Haß gegen ein Volk ist, wie wir sie heute gehört!
haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Warten Sie ab, bis ich fertig gesprochen habe.
Kein Wort ist scharf genug, um die Politik der französischen Regierung hier zu verurteilen.
(Zurufe rechts: Also!)
Eins aber will ich Ihnen sagen.
Ich habe ja auch das Glück, Psälzerin zu sein, von einer alten pfälzischen Familie abzustammen, und ich kenne die Verhältnisse in der Pfalz sehr genau.
Ich weiß, daß die ganze deutsche Bevölkerung in der Pfalz in den Zeiten des Friedens nicht daran gedacht hat, dem französischen Volke Haß entgegenzubringen.
Die pfälzische Bevölkerung hat in allen Jahrzehnten vor der Besetzung durch Frankreich sehr viel Verständnis für das französische Volk und die französische Kultur gehabt.
(Lebhafte Zurufe rechts: Trotz Ludwig XIV.
)
—Ich rede von dem französischen Volke, meine Herren von der Rechten, ich glaube, Sie verstehen mich falsch!
(Zurufe rechts.)
1 Es war von jeher Ihr Fehler, daß Sie Regierungen und Volk gleichsetzen, und das ist eben Ihr großer Irrtum.
(Sehr wahr!
links.)
Was ich sagen will, ist dies: das deutsche Volk will noch heute mit dem französischen Volke in Frieden leben.
(Sehr wahr!
links.)
Das deutsche Volk verurteilt die Politik der französischen Regierung aufs schärfste; es hofft aber, daß das französische Volk sieht, wohin die Politik seiner Regierung treibt, und daß es eines Tages, wenn das französische Volk seine Regierung nicht zur Ordnung rüst, dazu kommen könnte, daß das deutsche Volk so in die Verzweiflung hineingetrieben wird, daß es den Hatzreden des Herrn Dr. Helfferich mehr Verständnis entgegenbringt als zur gegenwärtigen Stunde.
(Zurufe rechts.)
—Ich spreche das, meine liebe Frau Kollegin (nach rechts), für viele Millionen deutscher Frauen und deutscher Männer.
Zur gegenwärtigen Stunde wünscht das deutsche Volk mit dem französischen Volke in Frieden zu leben, und gerade aus diesem Grunde verurteile ich die französische Politik in der Pfalz, weil sie den Haß vertieft und uns dadurch dem Endziel, dem Frieden mit dem Nachbarvolke, immer ferner rückt.
Aber gegen Reden, wie sie heute im Parlament gehalten worden sind, in denen sich der chauvinistische Haß in einer so hemmungslosen Form auswirkt, (Widerspruch rechts sehr wahr!
links) muß ich den allerschärfsten Protest erheben.
Wenn wir unser Vaterland lieben, laßt uns die andern Vaterländer achten.
(Bravo!
links.
Zumfe rechts.)
12426 Reichstag- 399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
O) Vizepräsident Di-.
Riester: Nachdem die Vorrednerin angegeben hat und das entspricht den Tatsachen, wie ich festgestellt habe —, daß sie sich vor den Ausgerufenen zum Worte gemeldet hatte und das Wort jetzt bekommen hat, gebe ich jetzt das Wort dem Herrn Abgeordneten Thomas.
Thomas, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man die Reden, die im Anschluß an die Interpellationen der verschiedenen bürgerlichen Parteien gehalten wurden, die sich auf die separatistische Bewegung in der Pfalz bezogen, näher betrachtet, kommt man zu der Überzeugung, daß sie eine Parallelerscheinung sind zu den Reden, die hier und in den übrigen europäischen Parlamenten im Kriege gehalten wurden.
Damals hörten wir, beispielsweise ganz besonders in der französischen Kammer, über viele zahllose und bestialische Mißhandlungen der französischen und belgischen Bevölkerung durch deutsche Soldaten, und ganz prompt kam vom Deutschen Reichstag die Antwort: authentische Berichte gaben dem Volke Bescheid, wie die französische Soldateska hauste, wie die französischen Nettoyeurs ihr Kriegshandwerk betrieben.
So auch jetzt wieder.
Wir hören und hörten gestern und heute viele schändliche Taten der Separatisten an ihren eigenen Landsleuten.
Ganz gewiß wird Herr Poincarö in der allernächsten Zeit in der französischen Kammer die Schandtaten aufdecken, die gegen seine politischen Freunde verübt worden sind.
Wir wollen keinen Menschen von den Schandtaten freisprechen, die er begangen hat.
Aber wir können auch nicht ohne weiteres hier in die Verurteilung der einen Gruppe einstimmen und die andere in den Himmel heben.
Wir müssen vielmehr der Sache auf den Grund gehen, um beurteilen zu können, warum sich heute in den ein (8) zelnen Ländern, die von den Franzosen, Belgiern und Engländern besetzt gehalten werden, die Proletarier noch gegenseitig auf Tod und Leben bekämpfen.
Ich habe vorhin gesagt, ich sehe in den Reden, die die bürgerlichen Parteien zu den separatistischen Vorgängen in der Pfalz hier hielten, eine Parallele zu den Reden in der Kriegszeit, und nach dieser Parallele der Mittel, die in die Erscheinung tritt, darf man auch ohne weiteres die Parallele des Zweckes vermuten.
Aus welchem Grunde werden von dieser Stelle und von den Parlamenten des übrigen Europas immer wieder diese Reden gehalten
Warum hat man mit diesen Reden das Volk insofern belogen, als man die Wahrheit nicht restlos sagte
Man hat einen bestimmten Zweck verfolgt, und zwar den, daß man das Proletariat, daß man die Schaffenden der Kulturländer, die sich an den Fronten als Feinde gegenüberlagen, weiter in dem Wahn erhalten wollte, daß sie mit ihrer Tätigkeit, das heißt mit ihrem Morden, Rauben.
Plündern, tatsächlich dem Vaterlande einen vaterländischen Dienst erweisen.

Heute steht es in der Pfalz nicht anders.
Man fordert heute wieder das Pfälzer Proletariat auf, für das Vaterland zu kämpfen.
Man verdammt jene, die sich durch die separatistische Bewegung haben gefangen nehmen lassen.
Man sagte aber dem Pfälzer Volke nicht, was Tatsache ist, daß sein Kampf gegen seine Klassenbrüder ein Kampf nicht für seine eigenen, sondern für fremde Interessen ist, sowohl bei den Separatisten als auch bei den Antiseparatisten.
Im Kriege hat man ja auch dem Proletariat gesagt, daß es das Vaterland verteidige; und das Proletariat hat es geglaubt, 50 Monate lang geglaubt, und zum Teil glaubt es das Proletariat heute noch.
Es hat noch nicht ganz verstanden, daß der Kampf, der damals geführt wurde, weiter nichts war als ein Kampf der herrschenden Klasse um die Erweiterung ihrer Macht.
Dem Proletariat (c )
mutzte man natürlich die Phrase vom Vaterlande vorpredigen, damit man es vor die Gewehre der sogenannten Feinde treiben konnte.
So steht es auch heute wieder.
Man sagt dem Pfälzer Proletariat nicht, wie die Wirklichkeit ist, daß, wenn der Kampf abgeschlossen ist, das Pfälzer Proletariat siegreich über dem Separatismus geblieben ist, dann wieder die Verhältnisse geschaffen sind, die sogenannten gesicherten Verhältnisse, unter denen es der deutschen herrschenden Klasse erst wieder restlos möglich sein wird, das Proletariat auszubeuten.
Das sagt man natürlich dem Pfälzer Proletariat nicht.
Um so mehr ist es unsere Pflicht, es dem Pfälzer Proletariat zu sagen.
Man hat im Kriege schon gesagt, das Vaterland sei in Gefahr, ohne das Proletariat wissen zu lassen, was man unter Vaterland versteht.
Die herrschende Klasse hat immer ihre eigenen Begriffe in bezug aus das Vaterland gehabt.
Ja, das Vaterland war in Gefahr von 1914 bis 1918, wenn man sich unter den, Begriff Vaterland das vorstellt, was sich die herrschende Klasse tatsächlich unter ihm vorstellt: das Land, in dem sie mit Hilfe gesetzlicher Maßnahmen die notwendige Sicherheit hat, das Volk auszubeuten.
Das ist das Vaterland der herrschenden Klasse.
Für das arbeitende Volk hat es noch nie und nimmer ein Vaterland gegeben, und erst ein Teil des Proletariats, der russische Teil, ist daran gegangen, sich eines zu schaffen.
Wir gehen an die Frage der Separatistenbewegnng gerade unter Berücksichtigung des Tatbestandes heran, daß der Begriff Vaterland rein kapitalistisch zu de Inerten ist.
Wir gehen weiter an diese Sache unter Berücksichtigung des Tatbestandes heran, -aß man sich über ein Ding nur schlecht ein Urteil bilden kann, wenn man nicht die wirtschaftlichen Bedingungen berück- (w sichtigt, aus denen es herauswächst.
Und da müssen wir schon sagen: die wirtschaftlichen Verhältnisse in der Pfalz sind so, daß die Pfalz geradezu prädestiniert erscheint, um allen diesen politisch wirren Bewegungen den notwendigen Raum zu gewähren.
Wie ist die soziale Struktur der Pfalz und der Pfälzer Bevölkerung
Die Pfalz hat im Gcgensay zum übrigen besetzten linksrheinischen Deutschland wenig Bodenschätze.
Sie hat keine Erze und kein Kohle, und sie hat deshalb keine Industrie, die selbst unter sogenannter Fremdherrschaft florieren kann.
Die In dustrie der Pfalz besteht hauptsächlich in der Schuh Warenerzeugung.
Der soziale Niedergang der deutschen Bevölkerung hat nun aber das Paar Schuhe und das Paar Stiefel zu einem Luxusgegenstand gemacht.
In demselben Maße wie die Existenzmöglichkeit des gesamten deutschen schaffenden Volkes rückwärts ging, mutzte natürlich auch die Industrie niedergehen, die infolge des wirtschaftlichen Niederganges zur Luxus industrie geworden ist, und zwar die Schuhwaren industrie.
Da nun, wie gesagt, in der Pfalz gerade die Schuhwarenindustrie vorherrschend ist, ging mit dem sozialen Niedergang des deutschen Volkes natürlnb auch die Arbeits-, Verdienst- und sogenannte Lebens Möglichkeit eines großen Teiles des Pfälzer Proletariats vor die.
Hunde.
Und dann die Landwirtschaft.
Wir haben in der Pfalz noch einen großen Stamm von Bauern, aber cs sind wohl die ärmsten Bauern in ganz Deutschland.
Dorf liegt bei Dorf, und wer von den Pfälzer Bauer!
60, 80 Morgen Land hat, gilt als sehr reich; in der Regel muß er sich auf 15 bis 20 Morgen abplagen, und ein großer Teil davon ist noch nicht einmal sein Eigentum.
Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12427 (Thomas.
Abgeordneter.)
üud ein Viertes lnin hinzu, das mit der Pfalz nicht Urekt in Verbindung zu bringen, sondern das nur zufällig und eine Folge der Loslösuug Elsaß-Lothringens von Deutschland ist.
Dadurch, daß man die französische Grenze weiter östlich gelegt hat, dadurch, daß die Lauter zur Grenze zwischen Deutschland und Frankreich wurde, dadurch, daß die Pfalz das Grenzland von Frankreich wurde, war es das Land, über das sich der damals im Wert immer mehr steigende französische Frank ergoß und den Ausverkauf der Pfalz bewirkte.
Wer die Verhältnisse in der Pfalz kennt und sich persönlich von ihnen hat überzeugen können, konnte gewahr werden, in welchem Maße die Waren aus der Pfalz nach Frankreich hin abtransportiert wurden.
Die Verelendung in der Pfalz ging zeitweilig so weit, daß weite Teile des nördlichen Elsaß, des Unteredsaß, von der ärmeren Pfälzer Bevölkerung überflutet wurden, die sich durch Betteln und leider mutz es gesagt werden durch Stehlen am Leben erhielten.
So weit war es mit der Pfälzer Bevölkerung gekommen.
Das war eine Folge der Nachkriegszeit, und die Nachkriegszeit war selbstverständlich eine Folge der Kriegszeit.
Wenn man aber die Brandreden der.
Herren, die heute hier gesprochen haben, gehört hat, könnte man versucht sein, anzunehmen, daß sie vergessen hätten, daß wir Krieg gehabt haben.
Herr Helfferich hat vor einer Viertelstunde hier von einem Flammenmeer gesprochen.
Er kam mir in diesem Moment wie derjenige vor, der das Streichholz unter das Pulverfaß gehalten hat, das zur Explosion kam, und dann das Flammenmeer erzeugte, in dem wir heute stehen.
Was heute die Pfalz erlebt, ist eine notwendige Folge des verlorenen Krieges.
Jeder Siegerstaat wird einen Poincare haben, und wenn Deutschland Siegerstaat gewesen wäre, dann wäre vermutlich Herr Helfferich der deutsche Poincarü, und wir würden heute in der französischen Kammer die Debatten erleben, die wir immer wieder im Deutschen Reichstag erleben müssen, und die französische herrschende Klasse würde ebenso das arbeitende Volk belügen und betrügen, wie die deutsche herrschende Klasse es tut.
Wo nicht nur die Verpflichtung des einzelnen vorliegt, seine intellektuelle Schuld zu verbergen, sondern wo auch noch die Reichsragswahlen in der Nähe stehen, ist es natürlich um so mehr notwendig, hier T raden vom Stapel zu lassen, die dem deutschen schaffenden Volk die Augen verkleistern sollen.
Einiges über die politische Einstellung der Pfälzer Bevölkerung!
Ich habe gestern aus der Begründung des Kollegen Hofmanu (Ludwigshasen) herausgehört, daß sich der größte Teil der pfälzischen Bevölkerung dadurch bedrückt fühlt, daß ihm die Möglichkeit genommen werden soll, nach wie vor treu zu Bayern zu halten.
Es ist Wohl möglich, daß die Kreise um Herrn -Hofmanu treu altbayerisch sind.
Das trifft aber nicht aus die Bevölkerung im allgemeinen zu.
Ich kann mich erinnern, daß die Pfälzer Bevölkerung schon vor dem Kriege stark antibayerisch eingestellt war.
Das ist zwar nicht positiv zum Ausdruck gekommen, aber doch negativ, indem man sich nicht absolut zu den Bayern zählte, sondern ausdrücklich immer zu den bayerischen Pfälzern.
Es ist durchaus keine neue Erscheinung, wenn starke antibayerische Tendenzen in den Vordergrund treten.
Das will ich nur allgemein zur Richtigstellung anführen.
b die Pfälzer sich nun spezifisch pfälzisch fühlen oder mehr nach Altbayern hinneigen, ist für ihren Werdegang don ganz untergeordneter Bedeutung.
Aber wenn die Pfälzer schon einmal antibayerisch eingestellt waren, so wußte, wollte Bayern die Pfalz beim Mutterland erhalten, cs Rücksicht aus die Pfälzer nehmen.
Und was iahen wir bei Bayern
Die ganze Kahrpolitik seit dem Kapp-Putsch im Jahre 1920 ist doch nichts weiter ge- (o) Wesen als fortgesetztes Ohrfeigen aller der Kreise, die nicht absolut zu Kapp, Kahr und Pöhner geschworen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Pfälzer Bevölkerung wird natürlich niemals so recht die Staats- und Regierungsweisheiten der Kahr und Pöhner verstehen können.
Kahr und Pöhner haben die antibayerischen Tendenzen in der Pfalz gefördert.
Vielleicht waren es die bösen Kräfte, die das Böse wollen und das Gute schaffen.
Ich muß bei dieser Gelegenheit auch einige Worte zu der AMon verlieren, an deren Spitze der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautem) stand.
Die Aktion zielte darauf hinaus, die Pfalz von Bayern loszulösen und sie zu einem selbständigen Bundesstaat innerhalb der Deutschen Republik zu machen.
Der Gedanke wäre insofern schön gewesen, als -ein großer Teil des deutschen schassenden Volkes aus den Klauen der bayerischen Staats- und Kahrpolitik gerissen worden wäre.
Aber es muß doch eins berücksichtigt werden.
Das Baird, das das Pfälzer Proletariat au Bayern nur ganz locker knüpfte, konnte nicht zerrissen werden ohne die Gefahr, daß nun im Pfälzer Volk jene französische Demagogie einen guten Boden für ihre Lockungen finden konnte, Lockungen, sich der französischen Oberhoheit unterzuordnen.
Das mußte vorausgesehen werden.
In dem Moment, wo man von einem Volk das politische Band nimmt, das es nur ganz lose zusammenhielt, besteht die Gefahr politischen Chaoses, ist nicht eine feste.
Hand da, die die Bewegung steuert.
Wer in solchen Momenten die besten Mittel der Agitation hat, ist Sieger, und unstreitbar hatte der Franzose bei der Oktoberaktion der Sozialdemokratie in der wirtschaftlich und moralisch degenerierten Pfalz mehr Trümpfe in der Hand als irgendein selbst mit dem besten Willen beseelter Staats- (v) mann in Deutschland, der die Pfalz zu einem Bundesstaat innerhalb des Deutschen Reiches machen wollte, eines Reiches, das für seine sogenannten Untertanen zwar kein Brot, aber immer die allergrößten Opfer sowohl geistiger wie wirtschaftlicher und finanzieller Art übrig hat.
Das mußte Kollege Hoffmann wissen.
Trotzdem hat er sich an die Spitze dieser Bewegung gestellt.
Ich habe mich heute gewundert über unsern Kollegen und Parteigenossen des Kollegen Hoffmann, Sollmann.
der durch verschiedene recht laute Zwischenrufe die Aktion des Kollegen Hoffmann billigte.
Seinerzeit war er Innenminister.
Ich glaube, er war derjenige, der seinen Kollegen Hoffmann mit dem Prädikat Hochverräter belegt hat.
Ich verstehe nicht die Wandlung des Kollegen Sollmann in dieser Beziehung.
Wenn ich beim Kollegen Hofsmann bin, muß ich noch ein weiteres erwähnen.
Ich kann verstehen, daß er entsprechend den Wünschen des bayerischen Proletariats oder der bayerischen Sozialdemokratie den Versuch gemacht hat, die Pfalz aus den Händen Kahrs zu reißen.
Ich glaube, er wollte etwas gut machen, was er verschuldet hatte.
Es ist nicht von ungefähr, daß in Bayern und somit auch in der Pfalz Herr Kahr herrscht.
Herr Kahr herrscht seit dem 14.
März 1920 in Bayern, und zwar seit jener Nacht, als seine beauftragten Offiziere, Studenten und so weiter zum Kollegen Hofftnann ins Ministerium kamen und forderten, daß er die Staatsgewalt an die Hochverräter um Kapp und Konsorten abzugeben habe.
Der Kollege Hoffmann ist diesem „Ersuchen ''nachgekommen und trat die Staatsgewalt an Kahr und Konsorten ab.
Er hat dadurch verhindert, daß die tatsächlichen Hochverräter auch s jure Hochverräter wurden.
Der Hochverräter Kahr konnte sich am folgenden Tage damit brüsten, daß er 12428 Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Thomas »Abgeordneter.)
(.)
tue« Staatsgewalt auf legalem Wege erobert habe, und zwar dadurch, daß sie freiwillig durch den Ministerpräsidenten Bayerns an ihn abgetreten worden sei.
Der Kollege Hoffmann war nicht immer so.
Ein Jahr vordem, im April 1919, war bereits ein politischer Umsturz in Bayern.
Anschließend an die Ermordung des damaligen Ministerpräsidenten Kurt Eisner erhob sich das bayerische Proletariat noch einmal; diesmal gegen die bereits ziemlich frech gewordene Konterrevolution.
Es kam zur Ausrufung der Räterepublik.
Damals beherrschte das Proletariat viel größere Teile Bayerns, als in der Nacht vom 13. zum 14.
März durch die Anhänger Kahrs und Pöhners beherrscht worden waren.
Trotzdem trat der Kollege.
Hossmann damals die Politische Gewalt, die in seinen Händen konzentriert war, nicht an das Proletariat ab.
sondern er flüchtete mit einem Teil seiner Getreuen nach Bamberg.
So machte er die Umstürzler äs furv zu Hochverrätern, und sie sitzen noch heute im Zuchthaus in Straubing oder auf der Festung Niederschönenfeld, um für das zu büßen, was sie im wohlverstandenen Interesse des bayerischen Proletariats getan haben, wofür sie wenigstens ebenso gut den guten Glauben für sich in Anspruch nehmen können, wie es Kahr und Konsorten für ihre hochverräterische Tätigkeit bis auf den heutigen Tag in Anspruch genommen haben.
Kahr und Konsorten haben das bayerische Volk und das Pfälzer Volk seit 1921 bis auf den heutigen Tag nicht nur regiert, sondern bis aufs Blut gepeinigt und stranguliert, und zwar nicht nur die Menschen draußen, die noch wenigstens relativ Freiheit genug besitzen, um sich zu wehren, sondern es ist die schlimmste Rachepolitik gerade an den Opfern der proletarisch-revolutionären Bewegung geübt worden.
Wie oft hat sich der Reichstag gerade mit der Frage Niederschönenfeld befassen müssen, damit be (K) fassen müssen, daß unsere Brüder, die für ein Ideal kämpften, auf zehn und fünfzehn Jahre hinter Kerkermauern gesteckt wurden und dort behandelt werden, wie es in der Geschichte des Strafvollzugs Wohl einzig dasteht.
Rache und noch einmal Rache, das waren die Motive derer um Kahr, die durch das Versagen des Kollegen Hoffmann ans Ruder gekommen sind.
Jetzt einiges über die Führer der Separatisten.
Es liegt im Wesen unserer bürgerlichen Gesellschaft oft, und es ist das spezifische Wesen der bürgerlichen Ideologie, daß man, wenn man eine Sache beurteilen will, ihr nicht auf den Grund geht, sondern man beurteilt sie nach den Personen, die an ihrer Spitze stehen.
Der Separatismus ist also so viel wert wie die Personen, die ihm dienen, das heißt der Separatismus taugt nicht, denn an seiner Spitze stehen nur Zuchthäusler.
Wenn wir danach urteilen wollten, dann müßten wir manche Institutionen in Grund und Boden verdammen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man soll nicht so laut rufen und eine Sache verdammen, weil sich an ihr auch Menschen beteiligen, die über die Zwirnsfäden unserer Gesetzgebung gestolpert sind.
Ich bin der festen Überzeugung, daß noch niemals die größten Spitzbuben im Zuchthaus gesessen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die wirklichen Gauner und Verbrecher einsperren wollte, dann müßte man noch zehnmal so viel Zuchthäuser bauen, als wir sie heute haben.
Also man soll eine Bewegung nicht deswegen verurteilen, weil Menschen an ihrer Spitze stehen oder sich an ihr beteiligen, die mit den Gesetzen der herrschenden kapitalistischen Klasse in Kollision geraten sind.
Aber eins steht fest.
Die Hauptführer der Pfälzer Separatistenbewegung sind doch die Führer der sogenannten freien Landwirte in der Pfalz gewesen.
Von diesen kann man im allgemeinen nichts Nachteiliges sagen.
Man muß nur einmal Prüfen, wie die freien Bauern der Pfalz zu der Überzeugung gekommen sind, daß sie unter französischem Joch bessere Tage erleben würden als unter bayerisch-deutschem Joch.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß in der Pfalz hauptsächlich arme Kleinbauern wohnen.
Die Abgaben, die der verlorene Krieg auf das deutsche Volk wälzte und die bau der herrschenden Klasse immer so wundervoll verteilt wurden, daß die Werktätige Bevölkerung das Ganze aufbringen mußte, ohne Rücksicht darauf, ob auch noch ein Stückchen Brot auf den Tisch des Proletariers, des Kleinbauern kommt, und die hierauf fußenden Erlösungstiraden der Franzosen haben die Kleinbauern der Pfalz verblendet; sie sind den Versprechungen des französischen Kapitalismus ins Garn gegangen, der ihnen in Aussicht stellte: wenn ihr euch von Deutsch land loslöst, dann habt ihr nicht mehr die Lasten des Friedensvertrages zu tragen, dann werdet ihr nicht mehr die wirtschaftlichen Opfer der Großagrarier in Deutschland sein.
Solchen Dingen ist der Mensch natürlich um so leichter zugänglich, je schwerer er wirtschaftlich zu kämpfen hat.
Solange der Deutsche, der in Deutschland wohnende Mensch weiß, woher er Brot bekommt, solange wird er leicht die bejahende Antwort auf die Frage finden, ob er sich zur deutschen Nation bekenne.
Anders ist es, wenn sein sogenanntes Nationalgefühl tangiert wird von seinem drohenden Witt schaftlichen Untergang.
Ich glaube nicht, daß das von den bisherigen Rednern, die die Führer der Pfälzer Bauernschaft der Führerschaft der Separatistenbewegung geziehen haben, gehörig berücksichtigt worden ist, sonst wäre es nicht gut möglich, daß gerade von einer Partei, der der Hochverrat ebenso nahe steht wie uns Kommunisten, der Deutschnationalen Volkspartei, bean-« tragt wird, für die Führer der separatistischen Bewegung die Todesstrafe auszusprechen.
Man soll doch nicht in Bausch und Bogen jeden Separatisten als ein gekauftes Subjekt hinstellen; sonst haben die Separatisten das Recht, jeden einzelnen ihrer Gegner ebenfalls als ein bestochenes Objekt hinzustellen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Bewegung, die gegen die Separatisten inszeniert wurde, in nicht geringem Maße gut finanziert worden ist, daß diejenigen, die unter ihren Mitbürgern und Klassenbrüdern gewütet haben wie die Vandalen, nicht alle aus reinem Idealismus so gewütet haben, sondern es sind jene Bestien,, die für gute Bezahlung jeden Mord begehen, heute für Deutschland und morgen gegen Deutschland.
Davon wird sich auch die Separatistenabwehrbewegung nicht ganz freisprechen lassen können.
Eines war mir nun interessant: Herr Kollege Hofmann (Ludwigshasen) hat gestern ausdrücklich hervorgehoben, daß es vor dem Oktober 1923 keine Separatisten in der Pfalz gab.
Das ist sehr wesentlich.
Es gab also bis dahin keine Leute, die die Pfalz von Deutschland loslösen wollten.
Wie kommt es nun, daß gerade vom Oktober an diese Loslösungsbestrebungen in den Vordergrund traten
Sind es etwa die direkten Folgen der Aktion der Sozialdemokratie
Ich verneine das.
Vielmehr waren es die Folgen der Politik Bayerns, die doch gerade zum Oktober hin ihren Höhepunkt erreicht hatte, einer Politik, die uns noch allen frisch in der Erinnerung ist und die ganz eng verknüpft ist mit einigen Namen: Kahr, Lossow, Seitzer und wie sie alle hießen.
Mehr brauchen wir darüber nicht zu sagen.
Als durch eine solche Politik dem letzten Pfälzer die Augen aufgingen darüber, wohin Bayern steuert, war es sehr Wohl zu verstehen, daß sich in dem einen Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
12429 (Thomas, Abgeordneter.)
oder dem anderen der Gedanke geregt hat.
ob es für die Pfalz noch zweckmäßig sei, bei Bayern weiter zu verbleiben.
Daraus verstehe ich die Mion der Sozialdemokraten.
Aber sie 'ist insofern, wie ich schon vorhin erwähnt habe, zu mißbilligen, weil man voraussehen mußte, daß jetzt an diesem entzündeten Feuer gerade die Franzosen ihre Kastanien rösten würden.
Wir können nicht einstimmen in das Urteil der herrschenden Klasse, wenn sie jetzt zur Verherrlichung derer beiträgt, die die Separatisten mit allen Mitteln niedergeschlagen haben.
Wir unterscheiden immer noch so, daß der Separatist verdient, als politischer Gegner betrachtet zu werden, und darum fordern wir auch, daß einer nicht nur von jenen, die ihm offen im Kampfe begegnen, so betrachtet wird, sondern auch von unserer herrschenden Klasse, von unserer Justiz, von unserem Staate.
Wir wollen nicht, daß er unter ein Ausnahmerecht gestellt wird, außer es wird ihm nachgewiesen, daß er für Bezahlung und durch Bestechung sich für diese Bewegung hat gewinnen lassen.
Aber dann prüfe man auch auf der anderen Seite, wer sich dorthin für dieselben Äquivalente geschlagen hat.
Wir sind der Auffassung und darum komme ich zu dieser Beurteilung der Separatisten, wie ich sie vorgetragen habe —, daß beide Richtungen mißleitet sind.
In beiden Richtungen sind die Hauptträger des Kampfes, das heißt stehen sich auf Tod und Leben gegenüber, nicht die prominenten Männer Deutschlands und Frankreichs: dort ist kein Wafsengang zwischen Poincar« und Foch einerseits und Kahr und Herrn Marx auf der anderen Seite, sondern dort unten stehen sich auf Leben und Tod die Proletarier gegenüber.
Die Separatisten sind in der Hauptsache Proletarier und ebenso sind es die Antiseparatisten.
Ich sage, sie sind beide mißleitet; denn sie wissen beide nicht, wofür sie kämpfen.
Die einen glauben, durch ihren Kampf die Befreiung der Pfalz vom deutschen Joch zu erreichen, sie glauben sich unter französischer Oberhoheit oder in einer sogenannten autonomen Pfalz ihre persönliche und politische Freiheit zu erringen.
Sie sind natürlich mißleitet; denn die französische herrschende Klaffe wird keinem Proletarier auch nur die allergeringste Unterstützung gewähren, wenn er durch seinen Kampf nur seine eigene Befreiung von dem Joch der herrschenden Klasse anstrebt.
Die französische herrschende Klasse stellt ihre Franken und ihre Bajonette zur Verfügung, um den Kreis derer, den sie infolge des gewonnenen Krieges unter ihre Fittiche hat nehmen können, zu vergrößern.
Sie hat sich das Elsaß erneut einverleibt, wodurch eine eminente Schwächung des deutschen politischen Staatsgebildes eintrat, und sie will sich weiter noch die Pfalz einverleiben, um ihren eigenen politischen Einfluß in Europa zu vergrößern und den Einfluß Deutschlands zu verkleinern.
Es handelt sich um weiter nichts als um einen Schritt mehr auf dem Wege zur Vorherrschaft auf dem europäischen Kontinent.
Das muß dem Pfälzer Proletariat ganz deutlich gesagt werden, und wenn ihm das von vornherein gesagt worden wäre, wenn die Erziehung auch des Proletariers zu seinen wahren Aufgaben im Staate erfolgte, ohne daß die herrschenden Klassen ihre eigene Suppe dabei kochen wollten, dann wäre die Gefahr niemals akut geworden, in der das Rheinland und die Pfalz jetzt seit langen, langen Monaten schweben und voraussichtlich noch in der nächsten Zeit schweben bleiben werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber auch die andere Seite, die Seite, die die separatistische Bewegung niedergeschlagen hat.
die Gut und Blut im Kampfe gegen die Separatisten geopfert hat.
auch sie ist mißleitet.
Ihnen sagen die Kapitalisten: Reichstag.
I- 19201924.
399.
Sitzung.
dort sind Verbrecher am Vaterland, sie wollen einen ((') Teil des Vaterlandes losreißen und es den Franzosen ausliefern; greift zu den Gewehren, zu allen Machtmitteln, die1ihr1habt; denn euer Vaterland ist in Gefahr!
Die Kommunisten hingegen sagen: euer Vaterland ist nicht in Gefahr; sondern das Vaterland der deutschen Kapitalisten; ein Teil Deutschlands ist in Gefahr, als alleinige Domäne der Ausbeutung für die deutschen Kapitalisten verloren zu gehen, daß sich in der Ausbeutung der Pfälzer schaffenden Bevölkerung die deutschen mit den französischen Kapitalisten teilen müssen.
So steht die Sache, und jeder Tropfen Blut, den ihr vergießt, jedes kleine Gut, das ihr für diesen Kampf hingebt, ist weiter gar nichts als ein Beitrag für die Rückgewinnung des Rechtes der ausschließlichen und alleinigen Ausbeutung des Proletariats durch die deutschen Unternehmer in der Pfalz.
Die da heute kämpfen in der mißverstandenen Auffassung, für das Vaterland zu kämpfen, sie kämpfen in Wahrheit nur dafür, daß die deutschen herrschenden Klassen innerhalb der ihr noch verbliebenen Grenzen jede Sicherung bekommen, um die Ausbeutung des deutschen Proletariats, in diesem Falle die Ausbeutung der pfälzischen Bevölkerung, betreiben zu können.
Die Ziele sind leicht gegeben, wenn irgendeine Richtung zum Siege käme.
Siegt der Separatismus, dann würde die Pfälzer Bevölkerung ebenso schnell wie die elsaß-lothringische Bevölkerung erfahren, daß die Phrase von der „Erlösung ''ihrer Brüder, mit der die französische herrschende Klasse die Söhne der schaffenden Bevölkerung ihres Landes vier Jahre in den Krieg getrieben hat, nur eine Phrase ist; sie wird erfahren, was die französische herrschende Klasse unter der Erlösung aus dem deutschen, aus dem preußischen, aus dem altbayerischen Joch versteht.
Ebenso wie die Bevölkerung Elsaß-Lothringens recht bald erfahren mußte, daß sie aus dem Regen der Beherrschung durch preußische Generale in die Traufe der Beherrschung durch französische Generale geraten war, so wird auch die Pfälzer Bevölkerung, wenn die separatistische Bewegung einmal die Oberhand gewinnen und so die Pfalz unter französische Oberhoheit kommen würde, erfahren, daß sie aus dem altbaherischen Regen in die neue französische Traufe gekommen ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Unterliegen die Separatisten und behält die legale Regierung die Oberhand mit Hilfe der Kampftruppen, die hauptsächlich die schaffende Bevölkerung der Pfalz ge stellt hat, dann ergibt sich für sie recht bald der Tatbestand, daß die herrschende Klaffe Gelegenheit nehmen wird, ihren Dank an das Proletariat ebenso abzustatten, wie sie den Dank dem gesamten deutschen Proletariat nach dem Weltkriege abgestattet hat.
Fünfzig Monate lang ist der Dank des Vaterlandes gewiß gewesen, und jetzt haben wir öZH Jahre lang Zeit gehabt, zu studieren, wie der Dank des Vaterlandes aussah.
Das Volk hat sich gegenseitig nur dafür gemordet, daß.
das sogenannte Vaterland gesichert und geschützt bleibe, und das Vaterland, von dem ich vorhin sprach, das Vaterland der Kapitalisten, in dem sie nur so lange ein Vaterland sehen, solange sie die Ausbeutung anderer betreiben können, hat sich jetzt in seiner wahren Gestalt entpuppt.
So, wie es hier allgemein war, wird es speziell auch in der Pfälzer separatistischen Frage sein.
Man sagt dem Pfälzer Volk heute wieder: dein Vaterland ist in Gefahr, der weiße und schwarze Franzose will über die friedliche Bevölkerung herfallen und will die deutsche, die pfälzische Kultur vernichten und alles zerstören.
Wenn im Kampfe der Pfälzer die legale Re1697 1 E Reichstag.
399.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Februar 1924.
(Thomas, Abgeordneter.)
(4.)
gnrung wieder geschaffen ist, dann wird der Dank abgestattet werden, dann wird die Pfälzer und die deutsche Kultur wieder hochgehalten werden mit dem Zuchthaus für diejenigen, die heute gegen die Separatisten kämpfen und die dann für Brot und Kleidung kämpfen, die für sich und ihre Kinder Brot fordern.
Das wird der Dank sein, den die herrschende Klasse an die kämpfende Pfälzer Bevölkerung abstatten wird, sobald die Position der deutschen herrschenden Klasse in der Pfalz so weit gesichert ist, daß neue Kämpfe nicht mehr zu erwarten sind.
Das sagen wir heute ganz deutlich und halten es für notwendig, dem Pfälzer Proletariat noch weiter ganz deutlich zu sagen: unsere herrschende Klasse hat sich schon immer darin gefallen, wenn durch ihre Politik große Kreise des deutschen Volkes in Not und Elend gedrängt wurden, hier im Reichstage Shmpathieerklärungen abzugeben.
Man hat das deutsche Volk in Grund und Boden gewirtschaftet, und hier stellt man sich dann her und erklärt: unsere wärmsten Sympathien sind bei euch.
Man lobt das Volk und sagt, sein Verhalten sei in der Geschichte ein Ruhmesblatt.
Davon haben weder die Pfälzer noch die im übrigen Deutschen Reich getretenen deutschen Proletarier etwas zu leben und es geht doch um den letzten Lebensnerv des deutschen schaffenden Volkes.
Die Sympathiertlärungen sind keinen Pfifferling wert, es sind Steine für Brot, für Las Brot, das die herrschende Klasse dem Proletariat genommen hat.
Und diese Steine sind noch nicht einmal wertvoll, denn man erkennt den wahren Wert dieser Shmpathieerklärungen erst dann, wenn man sie als das betrachtet, was sie sind, und als was sie gelten sollen, nämlich als Wahlreden und nichts als Wahlreden.
Die Auflösung oder der sanfte Tod des Reichstages steht bevor, und einer oder der andere hat das Bedürfnis, (») für seine Partei in den getretenen Gebieten des Deutschen Reichs Proselhten zu machen.
Ich glaube, daß man in der Pfalz am allerwenigsten Erfolg damit haben wird.
Die Pfälzer Bevölkerung weiß zum größten Teil, warum sie in diese Bedrängnis geraten ist.
Sie weiß, daß das Flammenmeer, das Frankreich entzündet habe, wie man sagt, und in dem wir stehen, tatsächlich andere Urheber hat als die heute in der Pfalz regierenden französischen Generale.
Das Pfälzer Proletariat wird gemäß dieser Einsicht auch all den Herrschaften die Stiefel putzen, die heute um die Sympathie der Pfälzer buhlen.
Wir nehmen Veranlassung, noch einmal ganz deutlich von hier zu sagen: weder das deutsche noch irgendein anderes Proletariat hat ein Vaterland.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind tatsächlich die „vaterlandslosen Gesellen '', (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) aber nicht etwa im Sinne jenes großen Herrn, der 1918 am 9.
November so schnell den Anschluß nach Holland gefunden hat.
Wir zählen nicht zu jenen vaterlandslosen Gesellen, die zwar in den glänzenden Tagen des Vaterlands in diesem ihr Unwesen trieben, und die, als es einmal galt, die Verantwortung für ihre Sünden zu übernehmen, mit allen möglichen modernen Transportmitteln das Weite gesucht haben, der eine im I) -Zug und der andere im Flugzeug.
Wir sind vaterlandslose Gesellen, weil die herrschende Klasse uns das Vaterland gestohlen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die herrschende Klasse hat uns aus dem Lande, das unser Vaterland sein sollte und sein müßte, weiter nichts gemacht als ein Land, in dem wir geduldet sind (o) und uns ausbeuten lassen müssen.
Wir können nichts dafür, daß wir vaterlandslose Gesellen sind, wie man nichts dafür kann, wenn man besitzlos ist.
Bestenfalls kann einen der Vorwurf treffen, daß man sich hat bestehlen lassen, und insofern muß man allerdings dem deutschen wie überhaupt dem internationalen Proletariat den Vorwurf machen, daß es sich dieses sein Land habe stehlen lassen, daß es nicht mehr sein Vaterland ist, sondern daß es weiter nichts mehr ist als das Vaterland der ausbeutenden Klasse.
Ja, wir sind die vaterlandslosen Gesellen, aber solange wir das nicht alle einsehen, so lange werden wir uns auch nicht zusammenfinden zum wahren Kampfe für ein wahres Vaterland.
Und das werden wir nicht erreichen und erringen dadurch, daß wir Proletarier gegen Proletarier känrpfen, sondern daß wir klar und deutlich erkennen: in der Pfalz steht sowohl der Feind Poinearö, wie in ganz Deutschland der Feind Stiimes steht.
Und solange wir noch um deren Interessen kämpfen, so lange werden wir kein Vaterland haben.
Diese Feinde bekämpfen, diese Feinde besiegen, das bedeutet das Vaterland fürs Proletariat, und in diesem Sinne wird das deutsche Proletariat in Zukunft kämpfen und zu siegen verstehen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident IN.
Riester: Meine Damen und Herren!
Die Geschäftslage ist so, daß noch zwei Redner auf der Liste stehen, die voraussichtlich die geschäftsordnungsmäßige Frist nicht wesentlich unterschreiten werden.
Außerdem haben sich die interpellierenden Parteien vorbehalten, noch je einen Schlußredner zu stellen, so daß wir mit der Interpellation heute unter keinen Umständen fertig werden.
Ich schlage deshalb vor, daß wir nunmehr abbrechen.
Das Haus ist einverstanden.
1 UV Ich schlage weiter als Tag der nächsten Sitzung Freitag, den 22.
Februar, nachmittags 2 Uhr, vor mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der heutigen Interpellationen in Verbindung mit der fortgesetzten Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Aburteilung der des Hochverrats im besetzten Gebiet beschuldigten Personen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschastsbeihilfen vom 23.
Dezember 1920; 3.
1 mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über Geschäftsordnungsfragen und über Anträge aus Genehmigung zur Strafverfolgung und zur Einleitung von Privatklageverfahren, sowie über Beschwerden von Mitgliedern des Reichstags wegen Verletzung der Immunität, wie sie in den Drucksachennummern 6309, 6354 unter.
X, 6262, Ziffer 3.
4 und 6, 6299, 6300, 6354 unter I), 6393, 6398, 6460 enthalten sind.
Ein Antrag auf Ergänzung der Tagesordnung wird wohl kaum gestellt werden.
Ich darf also annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.