Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Gestern nachmittag ist das Mitglied dieses Hauses, Herr Abgeordneter Körsten gestorben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Herr Körsten hat dem Reichstag in den Jahren 1903 bis 1906 und dann von 1912 bis jetzt angehört, also 15 Jahre.
In seinen gesunden Tagen gehörte er zu den eifrigsten Verfechtern sozialpolitischen Fortschritts.
Aus einem Dorfe stammend, ist er, nachdem er die Volksschule verlassen hatte, als Lehrling in eine Metallgießerei eingetreten und hat als solcher, als Geselle und als Werkmeister am eigenen Leibe gefühlt, was in dieser Zeit an Arbeiterschutz noch nicht vorhanden war.
Deshalb hat er dann Jahrzehnte hindurch zäh und unverdrossen für Arbeiterschutz, Arbeiterrechte und seine M) Arbeitskameraden gewirkt.
In den letzten Jahren hat ihn schwere Krankheit an rühriger Tätigkeit verhindert; und nun hat der Tod ihn von dieser Krankheit befreit.
Ich danke Ihnen, daß Sie sein Andenken geehrt haben.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die deutsche Golddiskontbank; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes; 3.
1 Anleihedenkschrift für das Reich (1923); 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über hypothekarische Belastung von Reichsbahngrundstücken.
Präsident Löbe: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Vr.
Reichert und Thiel für zwei Tage, Pennemann und vr.
Schücking für sieben Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Seppel.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Rechnungen über die Reichshaushaltsrechnungen 1920 und 1921 (Nr.
4883 und 6113 Nr.
6552 der Druckjachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, noch zwei weitere, heute nicht auf der Tagesordnung stehende Berichte des Rechnungsausschusses zu erledigen, die sich auf Jbren Plätzen befinden, und zwar den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Rechnungen über die Mitteilungen 1739 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11 März 1924 12732 (Priifident LSbe.)
(4) des Rechnirrrgshofs zu den Reichshaushaltsrechnungen 1916 und 1917 (Nr 6228 Nr.
6599 der Drucksachen) und den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Rechnungen über die Rechnungen der Oberrechnungskammerkasse für die Rechnungsjahre 1913 bis 1917 (Nr 6350 Nr.
6600 der Drucksachen).
Ein Widerspruch dagegen, daß diese beiden Berichte mit auf die Tagesordnung gesetzt werden, erhebt sich nicht.
Ich eröffne die gemeinschaftliche Beratung über diese Berichte.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und nehme an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses sich anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Golddiskontbank (Nr.
6594 der Drucksachen).
Es ist der Vorschlag gemacht, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschutz zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Bankgesetzes (Nr.
6595 der Drucksachen).
Dieser Gesetzentwurf hängt mit dem vorigen zusammen.
Auch hier empfiehlt sich die Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 (Nr 6498, 6584 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltssührung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 (Nr.
6499, 6585 der Drucksachen) und der Fortsetzung der Beratung über die Interpellationen der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schutz der Arbeitskraft usw.
(Nr.
6486 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Milderung der aus Anlatz eines Zusammenstotzes in Dramburg (Pommern) verhängten Strafen im Gnadenwege (Nr.
6487 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Änderungen der Personen- und Gütertarife der Reichsbahn (Nr.
6489 der Drucksachen), der Abgeordneten Dr. Roesicke, Schiele und Genossen, betreffend Herabminderung der auf der Landwirtschaft ruhenden Steuerlasten usw.
(Nr.
6514 der Drucksachen), der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Landkrankenkasfen (Nr.
6515 der Drucksachen) sowie der Anträge, betreffend den Artikel 48 der Reichsverfassung und der Anträge auf Aufhebung bezw.
Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Diernreiter.
Diernreiter, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den vielfach recht hochpolitischen Schwung der Reden der letzten Tage muß ich leider auf ein recht prosaisches Niveau herabstimmen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Hauses auf ein Gebiet lenken, das heute weite Kreise des Volkes drückt, insbesondere aber den Mittelstand, Gewerbe und Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft bildet heute den Grundpfeiler jedes Staatswesens.
Das ist eine seit Jahrhunderten anerkannte Tatsache und wurde erst in den letzten Tagen durch den Herrn Reichsernährungsminister Grafen Kanitz neuerdings bestätigt.
Es ist darum ein Gebot der Selbsterhaltung jedes Staatswesens, die Grundlagen, auf welchen der Staat fußt, zu erhalten und zu stützen.
Die deutsche Reichsregierung ist trotz dieser Erkenntnis zur Zeit ganz bedenklich von diesen Grundwahrheiten abgewichen.
Sie treibt Raubbau am Volksvermögen, einmal durch ungeheuerliche Steuerlasten, dann durch ungenügenden Schutz der Produktion, insbesondere der landwirtschaftlichen Erzeugung, und weiter durch die schier unerträglich gewordenen sozialen Lasten, die noch hinzutreten.
Meine Damen und Herren!
Wir verkennen keines- Wegs, daß sich der Staat in einer recht schweren Notlage befindet und daß schwere steuerliche Opfer gebracht werden müssen, um den Neichshaushalt abzugleichen, oie Mark stabil zu erhalten und andere Dinge mehr.
Aber was wir verlangen müssen, ist, daß die dem Volke auferlegten Lasten einmal steuerlich gerecht und dann wirtschaftlich tragbar sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Richtlinien treffen heute längst nicht mehr zu.
Die Landwirtschaft seufzt unter einem Steuerdruck, der teilweise veraltert ist und darum ungerecht wirkt.
Seit längerem sind die hauptsächlichsten Steuern auf den Wehrbeitragswerten aufgebaut.
Diese haben sich seit 1913 gewaltig verschoben, treffen nicht mehr annähernd das Richtige, darum auch ihre vielfach grausame steuerliche Wirkung.
Wir begrüßen es darum, daß in der zweiten Steuernotverordnung Berichtigungen der Wehrbeitragswerte vorgesehen sind.
Sollen aber die kommenden auf den Wehrbeitragswerten aufgebauten Steuern das sind insbesondere die Vermögenssteuern, die Einkommensteuervorauszahlungen usw.
allgemein wirtschaftlich tragbar sein, so müssen den Berichtigungen die heutigen Ertragswerte zugrunde gelegt werden.
Man darf nicht wieder in den Fehler verfallen, wie 1913, wo mau ganze Gebietsteile in eine Ertragsklasse einreihte, was Wohl hier im Norden Deutschlands angängig war, wo meilenweit ein und dieselben Bodenverhältnisse vorherrschen, was aber in den bergigen Gebieten Mitteldeutschlands und Süddeutschlands, wo jeden halben Kilometer andere Ertragsklassen bestehen, wo selbst in einer Gemeinde dreibis viererlei Äodenertragsverhältnisse vorliegen, nicht angängig ist.
In diesen Fehler darf man also nicht 12733 Reickstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Diernreiter, Abgeordneter.)
() wieder verfallen.
Es muß streng individualisiert, die Schablone gründlich ausgeschaltet werden.
Das sollte die Regierung bei der Hinausgabe ihrer Bestimmungen zur Berichtigung der Wehrbeitragswerte ganz besonders unterstreichen, um den bei den äußeren Finanzbshörden vielfach geübten Terror auszuschalten und den mit der Veranlagung betrauten Beamten von vornherein bindende Richtlinien zu geben, die dann aber auch einzuhalten sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir müssen weiter verlangen, daß als Sachverständige für die Einwertung die zuständigen beruflichen Instanzen, die Bauernkammern, in Verbindung mit gemeindlichen Vertretern nicht nur gehört, sondern deren fachmännisches Urteil auch anerkannt und danach gehandelt wird.
In weiten Volkskreisen und auch bei den Finanzämtern herrscht heute die Meinung vor, daß die Landwirtschaft, daß der Bauer gewissermaßen im Fett schwimmt.
Es herrscht die Meinung vor, daß sich die Landwirtschaft während der Kriegszeit und der Nachkriegszeit, während der Inflation, gehörig feist unter die Decke geschoben hat, wie man mit einem Jägerausdruck sagt.
Diese Meinung ist im Volke und bei den Finanzbehörden derart eingewurzelt sie wurde dem Volke durch die Presse und alles mögliche in den letzten Jahren geradezu eingehämmert —, daß sie nur sehr schwer ausgemerzt werden kann.
Ja, selbst Landwirte gaben sich vielfach dieser selben irre führenden Meinung hin, ließen sich durch die Scheinziffern täuschen und wurden erst bei der Umstellung im November gewahr, daß alles nur Schein war, daß sie plötzlich vor einem Nichts standen und daß ihnen das Fett mit der Decke davongeschwommen war.
Meine Damen und Herren!
Es ist eine nicht mehr zu leugnende Tatsache, die auch von allen Einsichtigen und von allen Kennern der landwirtschaftlichen Verhältnisse anerkannt wird, daß wir heute mitten in einer der schwersten Agrarkrisen stecken.
Das Wirtschaftskapital, die Einnahmen aus den Ertragnissen der Landwirtschaft, aus der Erzeugung sind längst vergriffen.
Es geht heute schwer au die Substanz.
Es ist bereits so weit, daß anerkannte Saaten verkauft werden mußten, nur um die Steuern aufbringen zu können.
Die Viehreserven sind aufgebraucht, und wenn man in den Städten auf den Märkten Beobachtungen anstellt, kann man sehen, daß bereits Zucht- und Nutzvieh abgestoßen werden mutz, nur um die öffentlichen Lasten ausgleichen zu können.
Dazu muß das alles zu Schleuderpreisen geschehen.
Von einer Intensivierung der Landwirtschaft kann meines Erachtens längst keine Rede mehr sein.
Die Düngeranwendung ist ganz außerordentlich zurückgegangen und kann auch nicht gehoben werden, wenn der Landwirtschaft hierfür nicht ganz namhafte, billige Kredite zur Verfügung gestellt werden.
Der Herr Reichsernährungsminister Gras Kanitz hat uns zwar in seinen letzten Ausführungen gesagt, daß die Februarverbrauchszifsern an Düngemitteln, insbesondere an Stickstoff.
um 100 Prozent gestiegen wären.
Was beweist das
Das beweist gar nichts.
Er hat uns nicht gesagt, wie tief vorher der Verbrauch gesunken war.
Solange wir das nicht wissen, können wir mit einer hundertprozentigen Erhöhung nicht operieren.
Es mutz hier also gründlich Abhilfe geschaffen werden, die nur auf dem Wege der Kredithilfe vollzogen werden kann.
Wir sehen mit der allergrößten Besorgnis dieser Entwicklung entgegen, wenn die Regierung nicht beizeiten entsprechende Maßnahmen zum Schutze der Landwirtschaft trifft.
Die Frage nun, ob dieser Schutz in Form eines (6) Schutzzolles oder infolge eines Einfuhrmonopols oder durch irgendwelche andere staatliche Maßnahmen geregelt werden soll, möchte ich offen lassen.
Sicher ist aber, daß heute schon in irgendeiner Weise Vorbereitungen getroffen und eingeleitet werden müssen.
Gelegenheit hierfür ist auf den verschiedensten Gebieten geboten.
Ich darf nur auf eines verweisen.
In Süddeutschland werden heute von der Tschechoslowakei, von Italien, von Frankreich her ungeheure Mengen Mehl eingeführt.
Diese Mehleinfuhren drücken ganz gewaltig auf die deutsche Getreideproduktion.
Sie haben bereits belvirkt, daß Großmühlen in Süddeutschland und am Rhein zum Mehlhandel übergegangen sind.
Das ist für die Landwirtschaft ein Vorgang, der nur bedauert werden kann; nicht nur in finanzieller Hinsicht, weil die Erzeugnisse dadurch im Preise gedrückt werden, sondern auch namentlich deswegen, weil dadurch die Nebenprodukte, wie Kleie, die als wertvolles Futtermittel zur Milch- und zur Fetterzeugung dienen, der Landwirtschaft verloren gehen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Diese Mehle gehen alle zoll- und umsatzsteuerfrei über die Grenze.
Wenn man nun augenblicklich auch eine Verzollung dieser Mehleinfuhr nicht herbeiführen kann, so ist es aber doch möglich, im Rahmen des gegenwärtig bestehenden Umsatzsteuerrechts, und zwar durch eine Streichung des Mehles aus der Freiliste la, eine Umsatzsteuerleistung hierfür herbeizuführen.
Diese Streichung würde bedeuten, daß eingeführtes Mehl zwar umsatzsteuerfrei in Freihäfen, Freiläger (unter Zollverschluß) und in Seehäfen eingeführt werden kann, aber beim ersten Verkauf in das Inland umsatzsteuerpflichtig würde.
(Abgeordnete Pfülf: Lesen Sie mal die Berichte der Schulärzte nach, Herr Kollege!)
1 (v) Frau Kollegin, wenn Sie sich aus dem augenblicklichen Tiefstand auch augenblickliche Vorteile für den Konsum versprechen sie sind ja vorhanden —, so wird das später um so schwerer gebüßt werden müssen, wenn die Dinge so weiter treiben.
Die Landwirtschaft hat gewiß ein Interesse daran, daß über die Wintermonate hinweg die Produkte einen gewissen Tiefstand Haben, damit wir über die schwerste Zeit der Not hinwegkommen können; die Landwirtschaft hätte aber ein noch größeres Interesse daran, daß der Tiefstand der Erzeugerpreise auch wirklich dem Konsumenten zugute käme.
Die Spannung ist aber heute noch eine derart große, daß wir ruhig die Friedenspreise haben können und dürfen und die heutigen Verbraucherpreise dennoch zu hoch wären.
So liegen die Dinge.
Es würde dadurch, wenn ich wieder fortfahren darf, die Landwirtschaft in gewissem Grade gestützt und geschützt, das Reich würde erhöhte Einnahmen aus der Umsatzsteuer bekommen, und die Mühlen, die heute, wie gesagt, zum Mehlhandel übergegangen sind, weil sie nicht mehr konkurrieren können, könnten ihren Betrieb wieder voll und ganz aufnehmen.
In Österreich hat mau auf das aus Italien eingeführte Mehl bereits eine Umsatzsteuer von 8 Prozent gelegt.
Wir verlangen nicht das, aber es ist nur gerecht, wenn wir die Umsatzsteuer von 2) 4 Prozent für diese Einfuhren verlangen.
Die Regierung hat weiter die Pflicht, einmal die Preispolitik der Syndikate und Kartelle gehörig unter die Lupe zu nehmen.
Man möchte doch meinen, daß die verlängerte Arbeitszeit, der Lohnabbau sich auch in der Industrie, im Bergbau endlich einmal bemerkbar machen müßten.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Tatsache ist vielmehr, daß die meisten Produkte, die der Mittelstand, die die Landwirtschaft zur Sicherung der 1739 12734 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Diermreiter, Abgeordneter.)
() Erzeugung brauchen, das Doppelte des Friedenspreises ausmachen, während die Erzeugnisse der Landwirtschaft um ein Drittel bis zur Hälfte unter dem Friedenspreise stehen.
Der Herr Reichsernährungsminister hat kürzlich gemeint, hier müsse ein Ausgleich durch gegenseitiges Sich-verstehen-lernen herbeigeführt werden.
fürmb aber, daß wir, wenn wir so lange warten, wohl niemals eine Angleichung zwischen Industriepreisen und landwirtschaftlichen Preisen erleben werden.
Herr Dr. Stresemann hat in einer feiner letzten Kanzlerreden die Preispolitik der Syndikate und Kartelle scharf gekennzeichnet.
Er hob hervor, daß den Preiskommissionen immer die Bilanzen von Betrieben vorgelegt werden, die sich am schlechtesten rentieren.
Hier dürste also so rasch keine Abhilfe erwartet werden können.
Das sind unhaltbare Zustände.
In allen einsichtigen wirtschaftlichen Kreisen ist man der Meinung, daß alles, was faul ist, vom Wirtschaftskörper abgestoßen werden muß, und daß sich dann eine Gesundung ganz von selbst Bahn bricht.
Wenn aber in der Industrie bei den Syndikaten und Kartellen immer die schlechtest rentierenden Betriebe, die auch noch verdienen wollen, als Grundlage für die Preiskalkulation verwendet werden, so arbeiten selbstverständlich die besser und gut rentierenden Betriebe mit ungeheuren Gewinnen, und die Preise gehen ins Unendliche oder werden künstlich auf dem hohen Stande erhalten, den sie heute haben, auf Kosten der Allgemeinheit.
Hier muß die Regierung regelnd eingreifen, um das endlich in die Tat umzusetzen, was Herr vr.
Stresemann seinerzeit in seiner Rede in Aussicht gestellt hat.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung darf auch nicht durch eigene Maßnahmen die Erzeugung verteuern.
Leider ist das in der jüngsten Zeit in ganz erheblichem Matze der Fall gewesen.
Durch die Verls) ordnung vom 29.
Dezember 1923 über die Aufhebung der Vergünstigung beim zollfreien Benzinbezug für Landwirtschaft und Gewerbe ist eine ungeheuerliche Verteuerung der landwirtschaftlichen Produktion eingetreten.
Die Mineralölverordnung bestimmt in ihrem K 2, daß der zollfreie Bezug leichter Mineralöle Landwirten und Gewerbetreibenden gestattet ist, die bei Ausübung ihres Betriebes zur Kraftbeschaffung oder zur Beförderung von Personen oder Gütern Motoren verwenden, und zwar ist der Bezug von leichten Mineralölen bis zu 100 Doppelzentnern gestattet, wenn die betreffende Landwirtschaft nicht größer als 250 dg ist oder der Gewerbebetrieb nicht mehr als 50 Gehilfen dauernd beschäftigt.
Diese Vergünstigung, die seit dem Jahre 1906 besteht, wird gerade in einer Zeit aus der Welt geschafft, wo es den Klein- und Mittelbauern und den Kleingewerbetreibenden am allerschlechtesten geht.
Das ist eine Härte, die vielleicht noch nicht einmal überall gewürdigt und anerkannt wird.
In den Großbetrieben der Industrie, wo man die Möglichkeit hat, mit Dieselmotoren zu arbeiten, die bekanntlich nicht unter 30 k gebaut werden, kann man auch das sogenannte Rohöl verwenden, das nur mit einem Zoll von 1, 50 M. belastet ist.
Bei den Kleinbetrieben in Bahem aber ist das unmöglich.
Da ist man auf den kleinen Verbrennungsmotor, den Benzin- und Benzolmotor, angewiesen.
Trotz der fortschreitenden Elektrisierung in Bahem laufen dort nach statistischen Erhebungen noch rund 30000 Verbrennungsmotoren.
Das hängt mit dem Einödshofsystem, mit der Isoliertheit der dortigen Betriebe zusammen, wo es dem einzelnen vielfach unmöglich ist, elektrische Anlagen allein auf weite Strecken zu errichten.
Von der Regierung wird vielfach auf die Verwendung des im Preis billigeren oder richtiger billiger gewesenen Jnlandproduktes Benzol verwiesen.
Nur mutz man aber wissen, daß einmal Deutschland insgesamt höchstens 100 000 Tonnen Benzol erzeugt, wovon 34 000 Tonnen an die Entente abzuliefern sind.
Der Gesamtverbrauch dagegen an flüssigen Brennstoffen in Deutschland beträgt rund 500 000 Tonnen.
Hierin liegt der glatte Beweis, daß das Reich auf die Einfuhr von Benzin unbedingt angewiesen ist und daß auch die Kleinbetriebe mit Benzol niemals ausreichen würden.
Aber selbst wenn das Benzol ausreichen würde, wäre damit heute nichts gewonnen.
Ich werde das Gefühl nicht los, daß die ganze Aktion der Aufhebung der Zollbegünstigung nichts anderes war als ein Kompliment vor den Benzolleuten.
Denn in dem Augenblick, wo die Zollfreiheit für Benzin aufgehoben war, schnellten die Benzolpreise um den Zollsatz von 7, 75 M. in die Höhe, und heute ist Benzol genau so teuer wie verzolltes Benzin.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Verbitterung über dieses ungerechte Vorgehen der Reichsregierung wird noch dadurch erhöht, daß man den leistungsfähigen Betrieben, z.
B. den Färb- und den Lackfabriken, den chemischen Färbereien, den Gummi- und Kautschukfabriken, also den Großbetrieben, die Zollfreiheit nach wie vor belassen hat.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Es wird hier mit zweierlei Maß gemessen.
Wenn die Reichsregierung auf diese Zollausfälle nicht verzichten kann, dann sollte sie die Vergünstigungen für alle Betriebe aufheben.
Dann ist auch der kleine Mann.
der hier allein gedrückt wird, bereit, Lasten zu tragen.
Es ist durchaus nicht an dem, wie gestern der Herr Äbgeordnete Scheidemann betonte, daß die Landwirtschaft keine Steuern und Lasten tragen möchte.
Wenn irgendein Querkopf einmal bei einer Agitationsrede den Steuerstreik Predigte, so repräsentiert ein solcher Mann noch lange nicht die ganze Landwirtschaft.
Wir lehnen solche Auswüchse ebenso entschieden ab.
wie wir eine Verallgemeinerung dahingehend, daß die Landwirtschaft keine Steuern zahlen möchte, auch entschieden zurückweisen.
Die Dinge auf dem Bezinbezugsgebiet liegen also zusammengefaßt derzeit so, daß die chemische Industrie und das Großgewerbe zollfrei beziehen können, die landwirtschaftlichen und anderen industriellen Großbetriebe, die mit Dieselmotoren arbeiten können, nur einen Zollsatz von 1, 50 Mark zahlen, dagegen der Kleingewerbetreibende, der kleinere und mittlere Landwirt den Zollsatz von 7, 75 Mark zu entrichten haben.
Wir haben unsere Wünsche zu einem Antrag verdichtet und möchten hoffen, daß die Regierung raschestens unserem Verlangen, die angezogene Verordnung mit sofortiger Wirkung aufzuheben, Rechnung trägt.
Die Eisenbahn-Tarif- und Kreditfragen sind schon verschiedentlich hier erörtert worden.
Wir wünschen selbstverständlich, daß der Tarifabbau so rasch voraenommen wird, als es irgendwie möglich und für die Regierung vom finanziellen Standpunkt aus tragbar ist.
Wir sind auch mit den Vorrednern einer Meinung, daß die Regelung der Kreditfrage eine Lebensfrage des Mittelstandes, der Handwerker, der Landwirtschaft, des Gewerbes ist, und daß die heutige Zinspolitik gewisser Banken untragbar ist.
Ich will hier nicht ins einzelne hineingehen; aber ich darf doch ein paar Punkte berühren.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein gutsituierter Landwirt bei einer Hypothekenbank um ein Darlehn von 2000 Mark nachsuchte.
Das Darlehn Wurde gewährt, aber unter der Bedingung, daß er eine wertbeständige hypothekarische Sicherung von 5000 Mark auf seinen Hof eintragen lasse.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12735 (Diernreiter, Wgeordnrter.)
früher hat man ein derartiges Gebaren mit Halsabschneiderei bezeichnet, und man fragt sich heute: Haben wir denn überhaupt Wuchergerichte und Wuchergesetze, die es zulassen, daß heute Zinssätze von 30 bis 100 Prozent verlangt werden
Man begründet diese Zinsforderungen bei den Banken immer damit, daß, wenn man hier hemmend eingreife, das Geld überhaupt vom Markte verschwinden würde.
Ich gebe zu.
daß das bis zu einem gewissen Grade der Fall sein könnte, aber es muß doch verlangt werden, daß die Banken in der heutigen Zeit, wo alles Not leidet, sich mit einem mäßigeren Gewinn begnügen, und daß die Regierung dafür sorgt, daß diese unhaltbaren Zustünde abgestellt werden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Eng verbunden mit der Kreditfrage ist auch die produktive Erwerbslosenfürsorge.
Der.
Herr Reichsarbeitsminister Di-.
Brauns hat uns in seinen letzten Ausführungen kein besonders rosiges Bild über den Stand der Erwerbslosigkeit, über den Stand der Kurzarbeit usw entrollt.
Wir sind der Meinung, daß es eine Ehrenpflicht sowohl der Volksvertretung, als auch der Reichsregierung ist.
hier alles zu tun.
um der größten Not zu steuern.
Wenn auch durch die Markstabilisierung aus diesem Gebiete eine gewisse Besserung eingetreten ist, so ist doch noch unendlich viel zu leisten.
Das Hauptziel muß meines Erachtens die Ausgestaltung der produktiven Erwerbslosenfürsorge sein.
Es gibt insbesondere auf dem Lande in dieser Beziehung unbeschränkte Möglichkeiten, aber leider augenblicklich kein Geld.
In Bayern haben wir derzeitig eine ganz neue Erscheinung von Arbeitslosen auf dem Lande.
Ich betone ausdrücklich: auf dem Lande, nicht in der Landwirtschaft.
Denn die Landwirtschaft beschäftigt nach wie vor die Arbeiterzahl, die sie auch früher beschäftigt ('0 hat.
Aber der Überschuß an Arbeitskräften, der vor dem Kriege in die Industriegebiete zog und nun mit dem Daniederliegen der Industrie seit Kriegsende ausgeschaltet ist.
hat sich in den letzten Jahren den großen Tiefbauunternehmen in Bayern zugewendet.
Diese Tiefbauunternehmen am Walchensee, an der mittleren Isar, am Inn und an der Salzach sind nun aber zum großen Teil vollendet oder gehen der Vollendung entgegen, und andere Arbeitsmöglichkeiten sind augenblicklich nicht mehr recht vorhanden.
Infolgedessen diese Arbeitslosigkeit auf dem Lande.
Nun sind bei den Kulturbauämtern eine ganze Anzahl von genossenschaftlichen Kulturunternehmen eingeleitet: Moorentwässerung, Verbesserung von Odländereien, Bachkorrektionen.
Flußregulierungen usw.
so daß hier die Möglichkeit geboten wäre, in allerkürzester Zeit Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Aber, wie gesagt, die ganze Geschichte scheitert heute an der Kreditfrage.
Wir haben uns deshalb gestattet, auch in dieser Richtung einen Antrag zu stellen, wonach zur Durchführung von Notstandsarbeiten zwecks Beschäftigung von Erwerbslosen auf dem Lande genossenschaftlichen Kulturunternehmen usw.
billige Kredite zur Verfügung gestellt werden sollen.
Ich darf Wohl erwarten, daß das hohe.
Haus diesem Antrage, der auch auf der Tagesordnung steht, seine Zustimmung nicht versagt.
Dann noch ein paar Worte zur Aufwertungsfrage.
Unser erster Fraktionsredner hat bereits betont, daß wir mit vielem, was die Aufwertung betrifft, nicht ganz einverstanden sind.
Die Regierung hat selbst zugestanden, daß auf diesem Gebiete manches besser Hätte geregelt werden können, daß aber Rücksichten auf das Staatsinteresse vieles Wünschenswerte nicht zugelassen hätten.
In der Erkenntnis, daß in schweren Zeiten schwerste Opfer notwendig sind, haben wir davon abgesehen, zur dritten Steuernotverordnung Anträge einzubringen.
Aber ein Punkt geht uns besonders nahe, (v) und ihn darf ich daher kurz berühren.
Es handelt sich um K 16 der dritten Steuernotverordnung, nach dem die Einlösung und Verzinsung von Anleihen des Reiches und der Länder bis zur Erledigung sämtlicher Reparationsverpflichtungen zurückgestellt werden sollen.
Das ist wohl eine der grausamsten Bestimmungen der ganzen dritten Steuernotverordnung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wer von uns erinnert sich nicht mehr daran, mit welcher Propaganda man während des Krieges in der Presse, in der Volksvertretung und in privaten Kreisen für die Zeichnung der Kriegsanleihen eingetreten ist!
Man hat es fertig gebracht, dem kleinen Mann, dem kleinsten Sparer auch den letzten Spargroschen aus der Tasche herauszuziehen, (Zustimmung links) und zwar mit dem Hinweis aus die vollständige Mündelsicherheit.
Die Leute haben alles für das Vaterland, für das Reich hergegeben.
Wie steht es heute
Der kleine Geschäftsmann, der Kleinrentner, der Dienstbote, der Arbeiter, alle diese Leute, die ihr Leben lang geschafft haben, die sich jeden Pfennig vom Munde abdarbten, stehen heute vor dem Nichts, sie haben alles verloren.
Hat die Regierung eine Ahnung davon, welche Szenen sich auf dem Lande und in den kleinen Städten bei den Spar- und Darlehnskassen abspielen, welch unsägliches Leid, welche grenzenlose Verbittemng ausgelöst wird, wenn man den Leuten sagen mutz, daß sie nichts mehr bekommen, daß alles verloren ist
Ich glaube kaum, daß die Regierung von ihrer hohen Warte aus Gelegenheit gehabt hat, dieses grenzenlose Elend näher kennenzulernen.
(Zustimmung links.)
Diese Massen werden heute radikalisiert und Men die Reihen von rechts und links auf.
Angesichts dieses (D) grenzenlosen Elends möchte ich an die Regierung die Frage richten: wäre es denn nicht möglich, diesen Ärmsten der Armen, die alles verloren haben, die keinen weiteren Besitz ihr eigen nennen, für diese Anleihen des Reiches wenigstens bis zur Höhe von 10 000 Mark die seinerzeit garantierte Sprozentige wertbeständige Verzinsung zukommen zu lassen
Ich glaube, auf diese paar Dekamillionen käme es selbst bei unserem heutigen Finanzelend auch nicht mehr an.
Eins ist sicher: die Reichsregierung, die den Willen und die Kraft aufbrächte.
dieser meiner Anregung entsprechend zu handeln, hätte nicht nur den Dank Tausender zu erwarten, sondern auch, was nicht weniger wertvoll wäre, die radikalisierten Massen würden wieder zu wertvollen, brauchbaren Mitgliedern der Gesellschaft und des Staates werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Darum: Regierung, handle danach!
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: Frauen und Männer!
Erschrecken Sie nicht, wenn jetzt zwei bayerische Bauern hintereinander sprechen, (hört!
hört!
und Heiterkeit) und dazu noch zwei oberbayerische.
(Erneute Heiterkeit.)
Auch ich möchte am Eingang meiner Ausführungen betonen.
daß ich mich nicht mit hochpolitischen Fragen beschäftigen werde, wie das auch mein Herr Vorredner nicht getan hat.
Ich werde bloß mit einigen Worten auf die Steuernotverordnung und einiges andere ein1L736 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mär; 1924.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
(4) gehen.
Ich möchte aber durch meine Ausführungen gewiß nicht dazu beitragen, daß der in den letzten Zügen liegende Reichstag sich nochmal erholen soll.
(Heiterkeit.)
Ich wünsche dem Sterbenden aufrichtig, daß er sobald wie möglich von seinen Qualen erlöst wird.
(Heitere Zustimmung und Bravo!)
Es wird aber auch nicht festzustellen sein, wie sich denn diese heimtückische Krankheit beim Reichstag eingeschlichen hat.
Ist vielleicht das schuld daran, daß der Reichstag die Regierung so oft umgekleidet hat, weil man sich beim Umkleiden doch so oft gern verkältet
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht hat das etwas mit zur Krankheit beigetragen.
Aber an dieser Krankheit des Reichstages sind auch die Parteien selbst mitschuldig und hauptsächlich auch ein Teil von einer Presse, die ganz vergiftend draußen gewirkt und das Parlament so herabgesetzt hat, daß sogar diejenigen daran glauben mußten, die noch Respekt vor dem Parlament hatten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auch der Herr Reichskanzler ist in dieser Beziehung nicht hasenrein.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat uns.
als wir nach der sogenannten Ausschaltung des Reichstages wieder zusammentraten.
in seiner ersten Rede c, nk si die Pistole auf die Brust gesetzt und uns gesagt: Anträge, welche auf Änderungen der Notverordnungen abzielen, werden von der Regierung nicht berücksichtigt: es wird der Reichstag aufgelöst!
Das heißt: spritz Vogel oder stirb!
(Erneute Heiterkeit) Auch der Herr Finanzminister, den ich hier leider nicht sehe, mit dem ich aber noch Mehreres zu reden hätte, 1 (Heiterkeit) hat damals mit seiner Anregung, man solle während der Zeit, wo der Reichstag ausgeschaltet ist, die Freifahrtkarten der Abgeordneten aufbeben oder außer Kraft setzen, dem Parlament einen schlechten Dienst erwiesen.
Auf der anderen Seite hat der Herr Finanzminister freilich übersehen, daß die Herren Eisenbahndirektoren und andere Beamte, die jungen und die alten, (sehr richtig!)
dienstlich oder außerdienstlich auch auf Kosten des Armenrechtes fahren.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Steuerverordnungen eingehe, so will ich dadurch nicht zum Ausdruck bringen, daß wir diese Maßnahmen nicht für nötig gehalten haben oder daß wir Steuergesetze sabotieren wollen.
Wenn wir ehrlich sein wollen (Heiterkeit und Zurufe) politisch, meine ich —, wäre es denn gar nicht mög.
lich gewesen, daß wir ohne Ermächtigungsgesetz durchgekommen wären
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Ich meine: wenn die sämtlichen Parteien des Reichstages mehr Wirtschaftspolitik getrieben hätten und weniger Parteipolitik, dann wären wir ohne Ermächtigungsgesetz auch durchgekommen.
(Sehr richtig!)
Nun ist einmal das Ermächtigungsgesetz da.
(Zuruf: Gewesen!)
Gewesen, meine Herren, und dadurch sind die Steuerverordnungen gekommen, und da möchte ich mich zu den einzelnen Steuert, erordnungen äußern.
Mein Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß verschiedene Steuern gerade auf den Mittelstand, sagen wir einmal, existenzzerstörend wirken.
Da möchte ich ihm beipflichten.
Die Steuerverordnungen tragen auch (6) den verschiedenen Verhältnissen der Länder zu wenig Rechnung, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und beim Bayerischen Bauernbund) und sie sind auf der rohesten Grundlage aufgebaut und durchgeführt worden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und beim Bayerischen Bauernbund.)
Ich meine: jeder hat die Pflicht, Steuern zu zahlen; aber die Steuern müssen gerecht sein.
(Sehr wahr!)
Jetzt leben wir doch in einer Zeit, wo uns die Existenzfrage aus den Nägeln brennt wie vielleicht seit Jahrhunderten nicht.
Mein Vorredner hat schon auf die schlimme Lage des Mittelstandes hingewiesen, und ich sage nur: der Mittelstand geht einer schlimmen Zukunft entgegen, wenn nicht Abhilfe geschafft wird.
In der letzten Zeit hat sich der gesamte Mittelstand wie der Bauernstand dermaßen im Taumel der Papierfetzen befunden, daß er es gar nicht gemerkt hat, daß dabei seine Substanz abbröckelt, (sehr richtig!
rechts) und zwar so lange, bis er vollkommen sozialisiert ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Der Mittelstand befindet sich jetzt mitten in der Sozialisierung.
ohne daß er es merkt.
Das geschieht durch den Einfluß zweier Schichten: durch die Steuern, die den bodenständigen Mittelstand direkt entrechten, und durch die kapitalistischen Kreise, (sehr gut!
bei den Kommunisten) die denen das Steuerzahlen überlassen, die sie als „nicht national ''bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
1 (i,) Die Besteuerung des Mittelstandes war schon vor dem Kriege eine ungerechte.
Wir haben eine Denkschrift von der Regierung bekommen, in der uns über Deutschlands Wirtschaft und Finanzen Aufschlüsse gegeben worden wird.
Da heißt es ich erlaube mir das vorzulesen auf Seite 96: Die wesentlichsten Träger der Steuerkraft waren in der Vorkriegszeit die breiten Schichten des Mittelstandes und die gehobene Arbeiterklasse.
Eine Übersicht über die Zahlen der Veranlagungen zum preußischen Einkommensteuergesetz von 1913 läßt das deutlich erkennen.
Danach lieferten die kleinen Einkommen, d. h. die Einkommen bis zu 3000 Mark, allein schon mehr als ein Drittel des gesamten Steueraufkommens.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nimmt man die mittleren Einkommen bis zu 9500 Mark hinzu, so zeigt sich, daß die kleineren und mittleren Einkommen mehr als die Hälfte des Gesamtsteueraufkommens tragen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
In Süddeutschland war infolge der geringen Industrialisierung die Bedeutung der unteren Einkommensteuerschichten für die Steuerleistung noch größer, heißt es in der Denkschrift.
So haben z.
B. in Nahem in der Zeit von 1908 bis 1911 die kleinen Einkommen bis zu 3000 Mark 59, 6 Prozent der Steuem bezahlt, (hört!
hört!)
und wenn man die mittleren Einkommen bis zu 9500 Mark mitberücksichtigt, so ergibt sich in Bayem eine Steuerbelastung von 85, 7 Prozent.
Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
1273
(Eise-berger.
Abgeordneter.)



Hieraus sehen Sie, meine Herren, daß der Mittel stand schon vor dem Kriege durch die ungerechte Steuerveranlagung viel zu arg zur Steuerzahlung herangezogen wurde.
Ich sagte vorhin, die durch die Notverordnungen festgesetzten Steuern sind aus der rohesten Grundlage aufgebaut.
Es ist das eine Folge davon, daß schon bei den Steuern, die wir im August 1923 beraten haben, der Landabgabe usw.
hauptsächlich der Wehrbeitrag zugrunde gelegt worden ist, und der gilt ja größtenteils auch heute noch.
Allerdings werden die Steuereinschätzungen auf Grund der früheren Veranlagungen zum Wehrbeitrag vorgenommen, und die sind meist auch nicht besser.
Damals wurde die Landwirtschaft schon mit dem 25fachen Ertrage herangezogen, die Betriebsvermögen mit dem, was die Bilanz aufweist.
Der Hausbesitz hatte die Auswahl, entweder nach dem Ertrag oder Verkaufswert veranlagt zu werden.
Aber im allgemeinen gilt bei unsern Finanzämtern draußen, besonders in Bayern, heute noch hauptsächlich die alte Einschätzung zum Wehrbeitrag aus dem Jahre 1913.
Ich möchte hier mit einigen Worten darauf eingehen, was seinerzeit bei Schaffung des Wehrbeitragsgesetzes im Jahre 1913 nicht wehrbeitragspslichtig war, und daran ist auch durch die Steuerverordnungen nichts geändert.
Frei waren damals Hausrat, sonstige Möbel, Schmucksachen, Reit-, Wagen- und sonstige Luxuspferde, Kutschen, Automobile, Sammlungen usw.
soweit natürlich diese Gegenstände nicht zu Erwerbszwecken gedient haben, und hier liegt der Hase im Pfeffer.
(Stürmische Heiterkeit.)
Das sind die Maschen, durch die schon damals die höchsten und reichsten Herren hindurchschlüpfen konnten, während man die schaffenden Stände, den Mittelstand, g) und hauptsächlich die Landwirtschaft getroffen hat.
Man bedenke doch, welche Millionenwerte oft in den Wohnungseinrichtungen der hohen und höchsten Herren, in den Luxuswohnungen, in den Sammlungen, in den Luxuspferden und Automobilen stecken.
Die waren damals steuerfrei und brauchten nicht zum Vermögen gerechnet zu werden.
Inzwischen haben wir allerdings eine Steuer auf Automobile bekommen, die aber immer noch viel zu niedrig ist.
Die Kunstsammlungen, Briefmarkensammlungen und so weiter repräsentieren bei diesen Leuten noch heute einen sehr hohen Wert, und dieses Vermögen rentiert sich oft sehr gut.
Ich will gar nicht davon reden, was die Schmucksachen der reichen Damen für einen Wert haben.
Aber wenn jemand 3 oder 4 Luxusautos hatte oder 3 oder 4 Luxusrennpferde, brauchte er sie nicht zum Wehrbeitrag anzumelden.
Ganz anders war es bei dem Gewerbetreibenden.
Wenn der sich zum Beispiel einen Wagen anschaffte, um sein Geschäft damit intensiver betreiben zu können, so wurde der Wagen zum Betriebskapital geschlagen und mußte Steuer zahlen, während die Reitpferde, Luxuswagen, Equipagen und so weiter steuerfrei blieben.
Der kleine Bauer, der seinen letzten Groschen hingab, um dafür ein altes Pferd zu kaufen, mit dem er seinen Mist aus den Acker fahren konnte, mußte Wehrbeitrag zahlen.
Der Bäcker mit seinen hölzernen Mehlkästen, der Schuster mit seinem Vorrat an Schusterdraht und Schusterpech, (Heiterkeit) der Schneider mit seiner Schere und dem Metermaß, der Bauer mit seinem Heu- und Mistwagen und so weiter, das alles wurde zum Betriebsvermögen geschlagen, und man mutzte dafür Wehrbeitrag zahlen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Der andere aber mit seinen Autos für 20 000 und 30 000 Mark und mit seinen Reitpferden war steuerfrei, (o) Der Barbier mutzte seinen Spiegel, den er zum Rasteren brauchte, zum Betriebskapital rechnen.
In der Begründung hat es damals geheißen, die Finanzämter wären nicht in der Lage, diese Kunstgegenstände abzuschätzen.
(Große Heiterkeit.)
Aber den Wert eines Zugpferdes und eines Mistwagens haben sie schon abschätzen können.
(Große Heiterkeit.)
Das war schon seinerzeit beim Wehrbeitrag die Ungerechtigkeit, und so ist es auch heute noch.
Man sieht aus diesen Beispielen, daß eine Steuerungerechtigkeit vorhanden ist.
(Zustimmung links.)
Die kapitalistischen Kreise lassen sich in die Substanz nicht eingreifen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Heute treibt man lieber dem Bauern die letzte Kuh aus dem Stall und nimmt dem Gewerbetreibenden sein Betriebskapital weg, bevor man darangeht, bei den reichen Leuten in die Substanz einzugreifen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist bei uns in Bayern schon vorgekommen, daß man einem kleinen Bauern drei Kühe gepfändet hat, weil er seine Steuern nicht bezahlen konnte, und daß man einem Gewerbetreibenden einen Teil seiner Waren gepfändet hat.
Aber ich glaube nicht, daß man hier bei den jüdischen Warenhäusern in die Substanz eingreift, bei den großen Kaufhäusern und anderen hohen Herren und reichen Leuten, wie man es beim Mittelstand fertig bringt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.
Zuruf links: Die völkische Konkurrenz!
Heiterkeit und Zumfe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe!
1 Eisenberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Besteuerung muß gerecht sein!
(Sehr wahr!)
Wo ist denn, sagen wir mal, das Interesse für das Vaterland bei den reichsten, bei den hohen und höchsten Herren, die für alles andere Geld haben, aber zum Steuerzahlen nur wenig Geld haben, die Millionen Geld ausgeben für nationalistsche Propaganda, (sehr wahr!
links) die Millionen ausgeben zum Aufkauf von Zeitungen, um die Volksmeinung zu verpesten und für ihre Politik einzusangen, (sehr wahr!
und Heiterkeit links) die Geld ausgeben für vaterländische Politik, aber sich selber bei der Vaterlandspflicht des Steuerzahlens sauber drücken wollen.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Meine Herren!
Es war ja schon vor dem Kriege so.
Mein Vorredner hat schon auf die Ungerechtigkeit in bezug auf die Aufwertung für diejenigen hingewiesen, die Kriegsanleihe gezeichnet haben.
Unter dem Krieg hat man die Messingpfannen, das Kupfergeschirr aus den dürftigsten Haushaltungen hervorgeholt, man hat den Kirchen die Orgelpfeifen genommen und die Kirchenglocken von den Türmen heruntergeholt, man hat sogar den Schulkindern den letzten Sparpfennig für Kriegsanleihen herausgezogen.
(Sehr richtig!)
Und was ist jetzt der Vaterlandsdank
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Dazu hat gerade die Landwirtschaft unter der Zwangswirtschaft fast Unmenschliches leisten müssen.
Die Industrie hatte nicht die Zwangsjacke wie die Land12738 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Eisenberger »Abgeordneter.)
stv Wirtschaft, sie war frei, so frei, daß sie in ihrer Vaterlandsliebe, um Prosit zu machen, Waren für die Feinde geliefert hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie hat es damals, als die Not des Vaterlandes am größten war, in den königlichen Schlössern, in den Villen der reichen Leute ausgesehen!
(Sehr gut!
links.)
Dort ist kein Kupfer herausgekommen, keine MessingPfanne, (sehr richtig!
links) da blieb alles darin.
Da hieß es: das sind Kunstwerke, das war der Ofenschirm, damit man die Sachen behalten konnte.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Ich meine, hier muß der Finanzminister zugreifen, da wäre etwas herauszuholen für das Vaterland, hier hat man noch nicht in die Substanz eingegriffen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings ist das ein Wespennest, da muß sich der Finanzminister die Hände gut desinfizieren, damit die Wespenstiche nicht so gefährlich werden.
(Heiterkeit.)
Bevor man dem Bauer und den Gewerbetreibenden die letzte Kuh und das Betriebskapital nimmt, soll der Finanzminister einmal in gewissen Straßen Berlins und anderer Städte Nachschau halten, hier wären Millionen für das Vaterland herauszuholen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Z 10 Absatz 2 des Vermögenssteuergesetzes gibt ihm eine genügende Handhabe, um bei den hohen und reichen Leuten nachzuschauen, ob hier nicht noch viel herauszuholen ist.
Er soll sich aber dafür Handschuhe von Krokodilleder kaufen, (Heiterkeit) (v) damit die Wespenstiche nicht blutvergiftend wirken.
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, wer das beste Leder gibt, Rhinozeros oder Krokodil.
(Emeute Heiterkeit.)
So ist es auch bei der Bermögenssteuerabgabe.
Bei der Vermögenssteuer sind Vermögen bis zu 5000 Mark frei, über 5000 Mark müssen 3 vom Tausend Steuern zahlen, bis 50 000 Mark 4 vom Tausend und über 50 000 Mark 5 vom Tausend.
Hier ist eine große Lücke.
Wer 26 000 Mark Vermögen hat, muß 4 vom Tausend bezahlen, wer 99 000 Mark Vermögen hat, zahlt bloß 5 vom Tausend.
Hier liegt das ungerechte.
über die Zwangshypotheken oder die Rentenumlage herrscht draußen große Unklarheit.
Die Berechnung der Zwangshypothek ist ja auf die Schätzungen des Wehrbeitrags von 1913 aufgebaut, und da gehen eben die wieder leer aus, wo ich vorhin gesagt habe, daß sie seinerzeit beim Wehrbeitrag nicht herangeholt werden konnten.
Die Hälfte der Zinsen muß ja bis 1.
April bezahlt werden.
Bei der traurigen Lage unserer Landwirtschaft wird mancher Bauer viele Zentner Getreide verkaufen müssen, um nur die Zinsen zahlen zu können, die er am 1.
April für die Zwangshhpothek zahlen mutz.
Ich will von den anderen Steuern nicht reden; aber daß eben die Zwangshhpothek an erster Stelle kommt und die anderen Hypotheken zurücktreten müssen, wird draußen mit großer Besorgnis aufgenommen.
Sie wissen, daß nach dem Versailler Vertrag eine Sicherung für Reparationszahlungen vorhanden sein muß.
Dann kommt die Zwangshypothek für die Rentenumlage, dann kommen die Mündelgelder, und wenn dann der Bauer noch Geld für seinen Betrieb braucht, dann kommt das erst an vierter Stelle, wenn er überhaupt noch Geld bekommt.
So kommen wir wieder dorthin, wo schon unsere Vorfahren unter den härtesten Um ständen haben arbeiten müssen.
Dafür schimpft man über die Bauern.
Indem beim Bauern der ganze Besitz offen aufliegt, kann man alles genau einschätzen.
Der Bauer kann sein Haus und seinen Hof, seinen Grund und Boden nicht auf den Buckel nehmen und auswandern.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Er kann sein Vermögen nicht mit Flugzeug und Auto ins Ausland schassen, wie es gewisse hohe Herren und reiche Leute gemacht haben.
(Erneute Zustimmung und.
Heiterkeit.)
Er mutz eben zusehen, wie er unter den größten Schwierigkeiten Weiterarbeiten kann, bis er dem Existenztod anheimfällt.
Das ist bei der Industrie, hauptsächlich bei der Großindustrie, nicht der Fall.
Als wir z.
B,.
im vorigen Jahre die Gesetze über ine Landabgabe und Betrieosabgabe machten, traten bei der Industrie fast überall Krisen ein.
Man hat Hunderltausende von Arbeitern entlassen, Arbeitskürzungen sind vorgekommen.
Die Werke haben sich einfach nicht rentiert.
Der wahre Grund war: weil die damalige Betriebsabgabe nach der Zahl der beschäftigten Arbeiter berechnet wurde, brauchte die Industrie weniger Betriebsabgabe zu zahlen.
Die Krisen werden wieder aufleben, sobald die Regierung auch der Industrie etwas an den Kragen geht.
Die Industrie tut sich ja leicht.
Der Herr Landwirtschaftsminister Graf Kanitz sagt: die Industrie sperrt einfach zu, wenu sich das Unternehmen nicht mehr rentiert.
Die Arbeiter werden auf die Straße gesetzt, und die Ernährung der Arbeiter überläßt man einfach den Bauern.
Die müssen dafür sorgen, müssen dazu noch viel Erwerbslosenfürsorge zahlen, die Industrie kümmert sich ganz wenig um ihre Arbeiter.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
links.)
1 (y, Das kann der Bauer nicht.
Die Industrie hat von jeher gewußt, namentlich die Großindustrie, sich vor der Steuer zu schützen.
Darüber sind wir uns einig.
Ferner besteht eine große Befürchtung bei Bauern und Mittelstand —, daß bei der Zwangshypothek der Zinsfuß von 6 auf 12 Prozent erhöht werden kann.
Man hat schon in einigen Politischen Kreisen verlangt, den Zinsfuß auf 20 oder 25 Prozent zu erhöhen.
Das wäre eine furchtbare Belastung, die die Landwirtschaft und Mittelstand nicht mehr enragen könnte.
Die Nentenmark!
Man fragt sich im Volke: ist die Rentenmark sicher
Freilich ist sie sicher und muß unter allen Umständen gehalten werden, wie wir ja in den Ausführungen des Herrn Finanzministers und anderer Herren von der Regierung gehört haben.
Aber wir wissen, daß Schieber, die Hochfinanz wieder an der Arbeit sind, auch die Rentenmark herunterzukriegen, daß Frankreich und seine Helfershelfer in Deutschland mit allen möglichen Mitteln daran arbeiten.
Nun zur Zahlungsmittelknappheit.
Von der Goldnotenbank, haben wir ja gehört, sind laufende Zahlungsmittel nicht zu erwarten.
Sie soll ja hauptsächlich dem Großhandel beim Verkehr mit dem Ausland, bei der Ein- und Ausfuhr dienen.
Es werden ja keine kleineren Noten als 100-Mark-Noten ausgegeben.
Aber man fragt sich draußen: was wird geschehen, wenn die Notgeldscheine eingezogen werden, wenn die Zahlungsmittelknappheit noch größer wird
Dann fürchtet man, daß die Regierung wieder zur Schaffung vermehrter Zahlungsmittel übergehen muß, daß dann mehr Rentenmark ausgegeben werden und die Zwangshypotheken noch höher werden.
Das ist die Befürchtung, die draußen auf dem Lande vorhanden ist.
Und wen anders als gerade den bodenständigen Mittelstand trifft es denn, Reichstoa.
409 Sitzuna.
Dienskoa den 11.
Mörr 1624.
12-S (Eisenberger, Abgeordneter.)
wenn vielleicht noa) mehr Rentenmark ausgegeben werden und dadurch die Zwangshypotheken noch erhöht werden sollen.
Wie der Kapitalismus arbeitet, haben wir ja gesehen bei den ogenannten Reia-Ssaiatzauwelsungen.
Wer hat denn dieselben bekommen
Größtenteils dollbloß diejenigen, die mit der Reichsbank in Verbindung standen, und diese Herren haben, soviel mir bekannt ist, nur ein Zehntel in Goldmark anzuzahlen brauchen und die anderen neun Zehntel erst in 8 oder 10 Tagen, während ein gewöhnlicher Mensch, der eine Reichsschatzanweisung haben wollte, sofort den ganzen Betrag zahlen mußte.
Als im August bongen Jahres der sozialdemokratische Finanzminister Dr. Hilferding in die Stresemann-Regierung eintrat und erklärte, daß er vor Gtilgnssen in die Substanz nicht zurüllschrellen werde, da kamen die Wespenstiche von der Hochfinanz, Großindustrie usw.
und er mußte dann seinen Popen verlassen.
Es kam sein Nachfolger, der jetzige Finanzminister Dr. Luther.
Der erklärte uns in semer ersten Rede, daß er über die steuerlichen Maßnahmen seines Vorgängers noch hinausgehen müsse.
Nun, das heißt doch, tue Steuerschraube noch schärfer anziehen unter Eingriffen in die Substanz.
Haben sich da die Großkapnalhien gewehrt
(Rufe: Nein!)
Ich weiß nicht, warum nicht.
Vielleicht hat der jetzige Herr Relchsfinanzmimster ein gesünderes Blut, das) lyin die Wespenpich-e Nicht o tödlich gewirrt haben wie seinerzeit dem Herrn Di-.
Hilferding.
Warum, weiß man nicht genau, aber es war auffallend.
Wie ist man seinerzeit gegen unseren Kollegen Fehr, als er noch Ernährungsmurister war, wegen der Gerreideumlage losgegangen.
Heute werden draußen in Versammlungen die größten Lügen verzapft, daß da (L) inals Kollege Fehr der LanoirurtsaMl so gebadet hätte durch die Getreibemnlage.
Za- meine, wenn eu mais den Plänen unseres Ko »egen Feyr vezügiiu) der Einfuhr von Getreide Rechnung genügen wurde.
wäre, so wie es heute zum L ryutz der e. genen Grzeu gung die Schweiz hat, hätte man damit der deutschen Landwirtschaft wahrhaftig einen D. enst erwiesn.
Man hat ja seinem Grundgedanken zugestimmt, üben die Vertreter der landwirtschaftlichen Organisationen haben die weitere Unterstützung abgelehnt, weil sie durch die Einstellung ihrer Organisationen zur Getreideve wirtschaftung gebunden waren.
Man hat dann später seine Pläne wieder erwogen und geprüft, ob man sie nicht unter dem Deckmantel des Ermächtigungsgesetzes durchdrücken sollte.
Dies wäre eine Tat gewesen, wenn man die Befugnis aus dem Ermächtigungsgesetz auch einmal zum greifbaren Nutzen für die Landwirtschaft angewendet hätte.
Nun, die Getreideumlage ist gefallen.
Dafür haben wir die Brotversorgungsabgabe mit anderen Steuern bekommen.
Zu welchem Zwecke die Millionen der ersten Brotversorgungsabgabe damals im Landwirt schaftsministerium verwendet worden sind, weiß kein Mensch.
Nachlässigkeiten wurden dabei begangen.
(Heiterkeit.)
Auch die Brotversorgungsabgabe muß größtenteils von der Landwirtschaft getragen werden, denn die Iw dustrie das habe ich vorhin schon erwähnt we.
tz sich ja immer zu drücken.
Ich habe auch sa, on am Am fang meiner Ausführungen erwähnt, daß die bähen sehen und die süddeutschen Bauern viel ärger herangezogen werden und daß die Steuergesetze der Notver Ordnungen auf sie viel drückender wirken.
Das kommt offenbar daher, weil im Norden der Bauer viel nieReichstag.
I.
19201924.
409.
Sitzungdriger eingeschätzt wird als bei uns in Bayern, obwohl (cy die Ertragfähigkeit unserer Böden lange nicht so gut ist wie in Pommern, Preußen, Mecklenburg usw.
Diese Ungleichheit ist schon bei der Veranlagung zum Wehrbeitrag geschaffen worden, die ja damals den einzelnen Ländern überlassen wurde.
Im Preußischen Landtag hatte es seinerzeit unter dem Dreiklassenwahlrecht eine Handvoll Großgrundbesitzer in der Hand, den Landtag zu majorisieren, und man kann sich denken, daß die-e Herren damals ihren Grund und Boden, seinen Ertrag nicht zu hoch eingeschätzt haben, denn eine Krähe hackt der andern die Augen nicht aus.
(Heiterkeit.)
Wer hat denn seinerzeit in Preußen die Steuem eingehoben
Es waren die Landräte, adlige Herren, die sich auch gegenseitig nicht allzu viel Schaden zugefügt haben.
Daher konnte damals der Württembergische Ainanzminister Pistorius im Reichstage erklären, daß in Süddeutschland, in Württemberg und Bayern, der Wehrbeitrag völlig eingezahlt woroen sei, während in.
Preußen noch 60 Prozent ausstanden.
Die Herren redeten sich heraus, bei ihrer Wirtschaft hätten sie nichts verdient.
Das macht aber eben die spitzfindige Buchführung bei diesen Leuten.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Kurz und gut, die Verhältnisse zwischen Süd- und Norddeutschland waren damals zu verschieden, obwohl man meinen sollte, daß die Preußen infolge ihrer vaterländiichen Einstellung mehr auf den Steuersaael des Staates hätten bedacht sein sollen.
Man meint, die Einkommensteuer sei eine der gerechtesten Steuern.
Man muß sich aber einmal ansehen, wie unsere Finanzmänner draußen vorgehen.
Trotzdem nur das Reineinkommen besteuert weroen soll, gibt es Fälle, wo das Roheinkommen zur Veranlagung.

herangezogen wird.
Man geht oft ganz rigoros vor, und die Finanzbehörden scheren sich den Teufel um die gesetzlichen Organisationen, wie es etwa bei uns die auernkammern sind.
Bei uns sind damals zwischen: en Bauernkammern und den Finanzbehörden Verhandlungen bezüglich der Festsetzung des Ertrages gepflogen worden.
Die Finanzbehörden wollten den Ertrag pro Tagwerk auf 18000 bis 40 000 Papiermark festsetzen, während die Bauernkammern 12 000 bis 16 000 M. beantragten.
Die Finanzbehörden haben sich einfach über die Anträge der Bauernkammern hinweggesetzt und den Ertrag auf 30 000 Papiermark angenommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Für was haben wir denn unsere gesetzlichen Organisationen, wenn die Finanzbehörden sich nicht darum kümmern
Der Herr Kollege Scheidemann hat gestern gemeint, der Erlaß der Landabgabe für Januar und Februar ergäbe einen Steuerausfall von 80 Millionen Mark Gewiß, aber dafür sind doch andere Steuern gekommen.
Man ist sogar so weit gegangen und hat aus dem Jahre 1923 fünf Vierteljahre gemacht.
(Zurufe: Unerhört!
Große Heiterkeit.)
Außer den vierteljährlichen Steuerraten hat man eine Vorauszahlung fürs erste Vierteljahr 1924 gemacht.
Von der Rhein- und Ruhrhilfe will ich nicht reden.
Auch hier hat das Großkapital den Rahm abgeschöpft.
Den Rheinlandkonzernen hat man auch die Umsatzsteuern erlassen.
Was haben die Geschäftsleute bekommen
Das war auch einer der Gründe, warum der passive Widerstand zusammengebrochen ist.
Die Umsatzsteuer war auf 2 'P Prozent erhöht.
Der Herr Landwirtschaftsminister hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß z.
B. vom 1740 12740 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Eisenberger, Abgeordneter.)
() Getreide bis zum Brot die Umsatzsteuer bis zu 10 und 12 Prozent betrage.
Das ist bei den Häuten und dem Leder noch viel ärger.
Der Bauer, der Viehhändler, der Metzger, der Häutehändler, der Gerber und schließlich der Leder- und Schuhgroß- und Kleinhandel, alle müssen Umsatzsteuer zahlen, l Das sind an 20 bis 25 Prozent.
Nun komme ich zu einem Gegenstand, der allerdings etwas politischer ist.
Aber ich kann es nicht unterlassen, auch einige Worte über das Auftreten Ludendorffs im Hitler-Prozeß zu sagen.
Das ist uns in Bayern gerade noch abgegangen, indem wir in Bayern schon die reinste babylonische Parteiverwirrung haben, (große Heiterkeit) daß der Zankapfel des konfessionellen Streites von Ludendorff auch noch hineingeworfen wurde.
Ich habe von jeher den Standpunkt vertreten, daß das Verhalten des Reichskanzlers Michaelis, als im August 1917 durch den Nuntius Pacelli der Heilige Vater das sogenannte Friedensangebot machte, nicht richtig war.
Wenn der damalige Reichskanzler Michaelis den Standpunkt „Wie ich es auffasse ''aufgegeben hätte und den Standpunkt, wie denselben andere vernünftige Leute aufgefaßt haben, vertreten Hätte, so stünde Deutschland jetzt anders da.
Der Krieg und seine Folgen wären vielleicht jetzt schon überwunden.
Das ist meine Anschauung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Als katholischer Bauer erlaube ich mir, im Namen unserer Partei gegen die Verunglimpfungen Ludendorsfs gegen den Vatikan und gegen den Katholizismus von dieser Stelle aus aufs energischste zu protestieren.
(Bravo!)
Den Kampf gegen den Katholizismus haben schon andere Leute geführt, mit viel eisernerer Faust, mit viel mehr staatsmännischen Gedanken im Hirnkasten und mit viel steiferen Hörnern, und diese Hörner sind abge (2) brachen.
In der jetzigen Zeit hätten wir wirklich etwas anderes zu tun, als uns mit religiösen Streitigkeiten zu beschäftigen.
Das Vorgehen Ludendorffs war meiner Anschauung nach nicht national sicherlich nicht und hat zum Wiederaufbau unseres Vaterlandes nicht beigetragen.
(Zustimmung.)
Ich meine, jetzt sollte das ganze deutsche Volk, Protestanten wie Katholiken, zusammengehen, und wer eine konfessionelle Spaltung hineinwirft, ist meiner Anschauung nach ein Reichsverderber.
(Erneute Zustimmung.)
Nun noch einige Worte zum Beamtenabbau.
Es sind da verschiedene Klagen vorgekommen.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
(Zurufe: Warum denn nicht )
Ich kann Sie mit einzelnen Beispielen nicht noch lange aufhalten.
Man hat gesagt, man müsse Beamte abbauen, einverstanden.
Aber wie hat man abgebaut
Man hat von unten abgebaut.
Ich habe schon öfter gesagt: wenn man eine Stiege herunterputzen will, dann muß man oben anfangen.
Wenn man von unten herauf anfängt, dann rinnt ja der Dreck immer über die Stufen herunter.
(Heiterkeit.)
Man soll es nicht so machen wie bei einem Hopfenstock, wo man die unteren Pflanzen wegtut, damit die oberen viel mehr Nahrung bekommen.
Wir sind uns darin einig, daß hier große Fehler gemacht worden sind.
Es ist prozentual nicht so abgebaut worden, wie es hätte sein sollen.
Man hat manche Kriegsinvaliden entlassen, die man recht gut hätte behalten können.
(Zustimmung links.)
Ob besonders oben der Abbau Prozentual richtig durchgeführt wird, möchte ich bezweifeln.
Man hätte auch (6) bei den weiblichen Beamten mehr abbauen können.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
—Das'ist meine Meinung.
Es gibt verschiedene Behörden, wo man die Kriegsinvaliden abgebaut und die weiblichen Beamten darin gelassen hat.
Ich weiß ja, daß man eine gewisse Zahl von Tippfräulein braucht.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Ich gebe zu, Frau Kollegin, daß Sie anderer Anschauung sind.
Die Frauen, meine ich, gehören mehr ins Wirtschaftsleben.
Bei den weiblichen Beamten soll tatsächlich mehr abgebaut werden.
Zum Beispiel in einem Finanzamt an der österreichischen Grenze bei uns in Bayern hat man drei Tippfräulein behalten, dafür zwei Kriegsinvaliden entlassen.
Was den Abbau in der Rechtspflege anlangt, so bin ich mit dem Herrn Reichsjustizminister und dem Herrn Reichsfinanzminister auch nicht einverstanden.
Ich meine die Außerkraftsetzung oder die vorläufige Aufhebung der Schwurgerichte.
Da hätte man viel besser oben abbauen sollen, beim VerwaltnngSgerichtshof, bei den obersten Landgerichten usw.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Reichsjustizminister hat durch die vorläufige Außerkraftsetzung oder Aufhebung der Schwurgerichte dokumentiert, daß die Berufsrichter, sagen wir einmal, unentbehrlich sind.
Aber ich meine: die Ersparnisse werden dabei nicht so groß sein.
Man hätte an anderer Stelle abbauen sollen.
In Bayern haben wir noch die alten Verschleppungsinstitute, wie die Kreisregierungen usw.
diese reaktionären Behörden, in denen die hohen und höchsten Beamten sitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier würde man sehr gut abbauen können.
Von dem Gehalt, das ein solcher Ministerialrat oder Regierungs- divektor usw.
bezieht, könnte man oft fünf oder sechs kleine Beamte mit Familie erhalten.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Deutschen Demokraten.)
Den Juristen waren ja schon von jeher die Schwurgerichte gewissermaßen ein Dorn im Auge.
Aber ich bin der Meinung: es ist nicht gerecht, wenn man bei der Rechtsprechung das Volk, die Laienrichter, ausschaltet, sei es auch nur vorübergehend.
Was einmal weg ist, kommt nicht so schnell wieder.
Den Juristen waren die Schwurgerichte von jeher ein Dorn im Auge, und da sage ich mir: die Katze läßt das Mausen nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ein dankbares Feld der Betätigung für den Herrn Finanzminister und überhaupt für die Reichsregierung wären meines Erachtens die Banken und die anderen Geldinstitute.
(Sehr wahr!)
Hier sollte die Regierung einmal mit starker Hand eingreifen und die furchtbaren Zinsen abbauen, die die Banken verlangen.
Die Banken haben aus dem Elend des Volkes den größten Nutzen gezogen.
In der Zeit des Papiergeldschwindels, in der Milliarden dem Volksvermögen entzogen worden sind, haben jüdische und christliche Großbanken durch ihren erbärmlichen Zinswucher viel Geld aus dem Volk geraubt.
Auch sollte man mit Luxussteuern eingreifen.
Wir haben eine Automobilsteuer; aber auch noch andere Luxussteuern könnten eingeführt werden, um die Schieber zu packen, die in den Zeiten der Inflation das Volk ausgeplündert haben und die jetzt in den Kurorten des In- und Auslandes in Saus und Braus leben, mit ihren Luxusautos die Straßen unsicher machen, (sehr richtig!
links) Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12741 (Eisenberger, Abgeordneter,) (ä) diese Frauen und Männer, die mit den teuersten Kleidern spazieren gehen und Ärgernis erregen, (lebhafte Zustimmung links) die sich die Köpfe darüber zerbrechen, wie sie ihren Raub am Volksvermögen am angenehmsten vergeuden können.
Hier könnte und müßte die Regierung eingreifen.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Mein Herr Vorredner hat schon auf die Aufwertungsfrage hingewiesen.
Ich will sie bloß streifen.
Viele Waisen und Mündel haben vor dem Kriege ihr Anwesen verkauft, weil die Eltern gestorben waren.
Andere haben ihr Besitztum verkauft, weil im Kriege die Väter oder die Männer gefallen sind.
Sie haben ihr Besitztum verkauft und das Geld angelegt.
Alle diese Leute sind heute bitter enttäuscht.
Dabei waren es gerade diejenigen, die aus Vaterlandsliebe den letzten Pfennig für die Kriegsanleihen hergegeben haben.
Sie sind jetzt bettelarm.
Deshalb ist es nicht verwunderlich, wenn diese Leute, wie sich aus vielen Zuschriften ergibt, jetzt Anklage erheben und sagen: Regierung, gib Rechenschaft, du warst unser Vermögensverwalter!
Schon im Evangelium heißt es: gib Rechenschaft von deiner Verwaltung!
(Sehr gut!
links.)
Man braucht sich nicht darüber zu Wundern, wenn diese Leute mit allen möglichen Mitteln arbeiten, um wenigstens etwas von ihrem ersparten Vermögen zu retten.
Meiner Anschauung nach ist es ein heiliges Gebot des Staates, für diese Leute zu sorgen.
Wenn das Ansehen und die Autorität nicht ganz kaputt gehen sollen, muß gerade für diese Leute gesorgt werden; denn diese Leute sind es, die am allermeisten betrogen worden sind.
Nun zum.
Hausbesitz!
Aus diesen Kreisen bekommen wir eine Menge Zuschriften, die sich mit der Zwangswirtschaft, dem Reichsmietengesetz und der Mietzinssteuer beschäftigen.
Der Hausbesitz in den Großstädten hat auch nichts zu lachen.
Hier mutz Wandel geschaffen werden.
Wenn die heutige Gesetzgebung beibehalten wird, wird die Hochfinanz, werden die Banken noch Eigentümer der Häuser, und die Hausbesitzer sinken in den Stand der Proletarier hinunter.
Zur Förderung des Wohnungsbaues haben diese Gesetze und hat besonders die Mietzinssteuer nicht beigetragen.
Deshalb weg mit dieser Zwangswirtschaft!
Welche Rechte hat denn der.
Hausbesitzer heute noch
Er hat bloß noch das Recht, die Zimmer ausweißen und die Abtritte ausräumen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Nun ein paar Worte zum Föderalismus.
Herr Kollege 1), -.
Beherle hat am Freitag in seinen Ausführungen eingehend über den Föderalismus gesprochen, zch bin, seitdem ich jm politischen Leben stehe, ein Feind der Preußischen Vormachtspolitik.
1 (Zurufe.)
Dre Preußen haben immer eine gewisse Vormachtspolitik getrieben Unser Führer hat einmal vor 30 Jahren Zusagt: durch das Preußische Junkertum und den preußischen Militarismus wird Deutschland noch in ein schweres Unglück hineinkommen, cm-,, (Sehr richtig!
links.)
Wie gesagt, dieser Anschauung war ich immer.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Davon verstehen Sie ja nichts!)
Die Preußen haben immer eine Politik getrieben, um ihre Macht zu vergrößern.
Das wissen wir ja von 1866 her.
1 ''(Zustimmung bei den Deutsch-Hannoveranern.
Zurufe rechts.)
Hat es denn etwas Unverschämteres gegeben als seinerzeit, wo Preußen im tiefsten Frieden ohne Kriegserklärung in Hannover einfiel und wo man den Hanno- ( ü) veranern die 40 Millionen des Welfenfonds gestohlen hat und sie dem Juden Bleichröder zur Verwaltung übergeben hat
(Erneute Zustimmung bei den DeutschHannoveranern.)
Ich war nie ein Freund von Preußen, aber ein Freund von Deutschland.
(Bravo!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Preußen müssen naus!
Heiterkeit.)
Sie müssen nicht hinaus, sie sollen nur neben sich auch noch andere dulden.
In Weimar haben wir schon zum Ausdruck gebracht, daß wir für den Föderalismus eintreten; deshalb haben wir auch damals gegen die Verfassung gestimmt.
Allerdings hätte ich damals auf die Zustimmung von mehreren bayerischen Abgeordneten gehofft.
Mit uns ging aber nur Dr. Heim.
Ich habe damals in Weimar darauf hingewiesen: wenn man den Ländern die Steuerhoheit und die Reservatrechte nimmt, wenn man ihnen nicht eine gewisse Ellenbogenfreiheit läßt, so tritt eine Reichsverdrossenheit ein, und das hat mir der Herr Kollege Dr. Beyerle in seinen Ausführungen bestätigt.
Wir haben auch den Staatsverträgen in bezug auf Post und Eisenbahn nicht zugestimmt.
Ich habe immer von dieser unitaristischen, zentralistischen Politik oder anders ausgedrückt vor dieser Berliner Wasserkopfpolitik gewarnt.
Wenn die Länder die Finanzhoheit wieder bekommen und sie werden diese Finanzhoheit wieder bekommen müssen; der Unitarismus hat sich gerade auf diesem Gebiete nicht bewährt —, dann wird wieder ein besseres Zusammenarbeiten zum Wideraufbau des Vaterlandes möglich sein.
Dadurch gibt es ein viel freudigeres Zusammenarbeiten, und deswegen begrüßen auch wir die föderalistische Bewegung.
Man kann recht gut ein Föderalist sein und dabei auch ein recht guter Deutscher.
Wenn den Bedürfnissen der Länder wieder Rechnung getragen wird, werden wir am ehesten zum Aufbau des gesamten deutschen Vaterlandes kommen.
Arbeitsgesetz und Arbeitszeit möchte ich ganz kurz streifen.
Ich habe immer schon gesagt: die Einführung des schematischen Achtstundentages war ein Fehler, (hört!
hört!
rechts) war ein Eingriff in das Wirtschaftsleben.
Deutschland hat sich auch mit den anderen Ländern nicht verständigt, und es war unser Schade, daß in anderen Ländern länger gearbeitet wurde als in Deutschland.
Das wird jetzt von vielen Arbeitern schon selbst anerkannt.
Ein Fehler war auch die Gleichstellung der gelernten und ungelernten Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
So mancher hat seine Söhne nichts mehr lernen lassen, weil er sich gesagt hat: was soll ich noch Geld ausgeben, wenn derjenige, der etwas gelemt hat, nur die gleiche Bezahlung bekommt wie derjenige, der nichts gelernt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine: ein Jahr Arbeitsdienstpflicht könnte nichts schaden.
In Bulgarien haben sie die besten Erfahrungen damit gemacht.
Man sollte die Leute auch da stimme ich meinem Vorredner durchaus zu bei der Kultivierung von Ldländereien beschäftigen.
Nun komme ich zum Schluß.
Ich habe Sie ohnehin schon weiter aufgehalten, als ich im Sinne hatte.
Aber es ist vielleicht die letzte Rede, die ich hier halte, und da möchte ich noch mit einigen Worten auf die Landwirtschaft eingehen.
Mein Herr Vorredner hat einige praktische Winke gegeben, wie der Landwirtschaft 17« 0 12742 Reichstag.
M Sitzung Dienstag den N Märr 1 ü84.
(Eisenberger »Abgeordneter.)
(X) zu yelieu lst.
Me Eryaltung der Landwirtschaft ist nach meiner Meinung die wichtigste Aufgabe der Regierung, (sehr richtig!
rechts) und es hat niemals eine Zeit gegeben, wo die Erhaltung der Landwirtschaft und ihrer Existenzfähigkeit notwendiger war als in der jetzigen Zeit.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Industrie hat doch auch ein Interesse daran, daß die Landwirtschaft existenzfähig ist.
Die Industrie muß an der Kaufkraft des Jnlandsmarktes ein Interesse haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Als die Bauern während der Zeit der Papiersetzenwirtschaft diese Papierfetzen zur Verbesserung ihrer Anwesen, zum Ankauf von Maschinen und für Neubauten aufgewendet haben, da hat doch gerade auch die Industrie gute Geschäfte dabei gemacht und haben die Arbeiter verdient.
Ich war immer schon der Meinung: Industrie und Landwirtschaft sollen aus einer Schüssel essen, aber nicht so, daß die Industrie unter dem Essen der Landwirtschaft immer den Löffel aus der Hand haut.
Auch der Handwerker, der Mittelstand, sie alle sind aufeinander angewiesen.
Draußen in den Pro vinzstädten klagen jetzt die Geschäftsleute, daß sie nichts mehr verkaufen können.
Das kommt daher, weil die Bauern jetzt kein Geld mehr haben.
Wir sind also alle aufeinander angewiesen: Handwerker, Gewerbetrei bende und auch Arbeiter.
Man sollte sich in anderen Ständen viel mehr für die Existenzfähigkeit der Land Wirtschaft interessieren.
(Sehr richtig!
rechts, bei der Bayerischen Volkspartei und dem Bayerischen Bauernbund.)
Was hat man jetzt in Verbraucherkreisen Freude daran sie ist auch teilweise zum Ausdruck gebracht worden —.
daß es jetzt „den wucherischen Bauern an den (L) Kragen geht '', wie man sich ausdrückt.
Das ist aber ganz verfehlt!
Die Verbraucher vergessen dabei immer daß sie an den billigen Lebensmitteln auch nicht viel Profitieren, weil die Folge der billigen Lebensmittel die niedrigen Löhne sind.
Was hat denn der Bauer für ein Preisbestimmungsrecht
Er kann auch nicht wie die Industrie die Preise seiner Erzeugnisse abwälzen, nein, er muß einfach mit den Weltmarktpreisen rechnen Und wer bestimmt die Weltmarktpreise
Das ist das internationale Kapital, die Hochfinanz, die Börse.
Die haben es in der Hand, dem Volke den Brotkorb entweder höher oder niedriger zu hängen.
Deswegen soll man nicht immer bloß auf den Bauern loshauen und sagen: die Bauern sind die Wucherer.
Es ist zugegeben worden, daß die Steuern für die Landwirtschaft viel zu hoch sind; aber hat man gesagt nur vorübergehend.
Die Botschaft hör 'ich Wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Ich fürchte, das „vorübergehend ''wird sehr lange dauern, und ob man daran geht, die ungerechten Steuern zu regeln, das möchte ich bezweifeln.
Außerdem blühen uns ja wieder neue Lasten.
Z.
B. sollen nach der dritten Steuernotverordnung noch einmal nachträglich Zahlungen für gelöschte Hypotheken gefordert werden.
Jedenfalls muß der Landwirtschaft geholfen werden; so kann es nicht weitergehen.
Mein Herr Vorredner hat auf einen Schutzzoll hingewiesen.
Wenn man von einem solchen Schutz spricht, dann kann man vielleicht einwenden, daß nicht ganz klar ist, ob nicht der Versailler Vertrag dem entgegen steht.
Und wenn von Schutzzöllen gesprochen wird, dann heißt es immer: davon profitieren nur die Großagrarier.
Ich bin gewiß kein Freund der Großagrarier.
Aber wenn wir eine lange Trockenheit haben, wenn alles ausgetrocknet ist und dann mal Regen einsetzt, dann fängt der Großgrundbesitz freilich mehr Regen auf, weil er eine größere Fläche hat, aber dem kleinen tut es doch auch ganz gut.
wenn in der Trockenheit Regen auf seinen Boden fällt.
So geht es auch mit dem Schutz der Landwirtschaft.
Wir brauchen Kredit, brauchen Schutz gegen ausländische Konkurrenz.
Mein Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß man die Freiheit der eingeführten Lebensmittel von der Umsatzsteuer aufheben soll.
Ich muß da dem Herrn Ernährungsminister recht geben, der gesagt hat: wir sind Verbraucher und Erzeuger, und beide sind auf Gedeih und Verderb miteinander verbunden.
Wir können nur durchkommen, wenn Produzenten und Konsumenten gemeinschaftlich zur Hebung der Produktion beitragen.
Nur wenn in der Gesamtbevölkerung die Ansicht sich durchringt, daß die Landwirtschaft der Hauptfaktor unserer gesamten Volkswirtschaft ist.
nur wenn der Landwirtschaft von den anderen Ständen statt Verachtung und Beschimpfung Vertrauen entaegengebracht wird, kann es wieder aufwärts gehen.
Sonst sind wir alle miteinander verloren.
Das möge unser.
Herrgott verhüten!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident W Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schnldt (Steglitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Traktion hatte eigentlich nicht den Wunsch die gestern hier von dem Herrn Abeeordneten Schultz (Brombera) so bitter beklaate V'elrederei noch um eine weitere Rede zu diesem Nunkt der Taaesordnung ru vermehren.
Auch sie ist der Auffassung daß eioeutlich weuioer geredet, dafür aber mehr zu Taten aeschrllten werden sollte.
Aber nachdem aerade von sollen drr Deutschnat'ynalen Nolksvortei in dieser Rede-,.
tz ''schränkuna keinerlei Einfluß auf ihre fraktionsmit- nieder auSoeübt worden ist und nach der Art wie insbesondere idr Redner, der Abaeordnete Dealer!
sich zu d-nn Dbema des Neamwn- und Versonalabbgi 's ausgesprochen und b'erbei BMauwunoen aufaestellt bat.
die nicht unwidersprochen bleiben dürfen, sehen wir uns doch genötigt, noch einige Ausführungen zu diesem Thema hier zu machen.
Der Herr Kolleae Dealer!
bat der Reichsregierung nnd den Mittelvarteien.
den Reaierunasvarteien.
den Vorwurf gemacht, daß sie daran schuld seien, daß das Personal der Staatsbetriebe so ungeheuer vermehrt sei, daß sie daran schuld seien, daß der Beamten- und Personalabbau in so brutaler Weise vorgenommen werde, und daß sie schließlich demzufolge verantwortlich seien für alle Nöte und für alle Soraen, die heute die Beomten.
Angestellten und Arbeiter der Staatsbetriebe so sehr bedrücken.
Beweise für diese Behauptungen hat der beutscbnationale Redner nicht erbracht, sondern diese Behauptung vermutlich zu dem sehr durchsichtigen Zwecke aufgestellt um draußen in der Wahlarbeit die Stimmen derer für sich zu gewinnen, die auf derartige unbewiesenen Bebauptungen hereinfallen.
Ich will mich -aber darauf beschränken, nachzuweisen.
wieweit diese Behauptungen unrichtig sind, und insbesondere die Frage stellen, was denn etwa hätte geschehen sollen, wenn nach dem Zusammenbruch die große Zabl der vom Heere zurückflutenden und der aus den abgetretenen Gebieten überflüssiqen und zurückkehrenden Beamten nicht unteroebracht worden wären, wenn man sich nicht bemüht hätte, sie wieder in der Staatsverwaltung zu beschäftigen
Was sollte u. a. mit den Angestellten und Arbeitern geschehen, die an Stelle von Beamten und Angestellten, die an der Front Reilbstoa.
499.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12743 (Lchuldt iSteglitz), Abgeordneter.)
() uu.
weu, wagend oer Kllegszeit einberufen waren
Konnten diese angesichts der Demobilmachungsborschristen, welche auch die Rechtsparteien für nötig gepalten haben, ohne weiteres wieder auf die Straße gesetzt werden
Nein, sie mußten auch weiterbeschäftigt werden.
Das war eine Dankesschuld!
Daraus ergab sich ganz natürlich eine starke Vermehrung des Persvnalkörpers der Reichs-, Staats- und Gemeindebetriebe.
Ich weiß nicht, wie der deutschnationale Redner es beantworten will, was mit all denen hätte geschehen sollen, wenn sie etwa auf der Straße geblieben wären, und wie dann die Ordnung im Staat hätte aufrechterhalten werden sotten!
Damit ist.
glaube ich.
der erste Vorwurf, daß wir, die Regierungsparteien, Schuld daran trügen, daß der Personalkörper so außerordentlich überfüllt worden ist, zurückgewiesen.
Ein weiterer Vorwurf ist der, die Regierungsvarteien seien schuld daran, daß der Abbau in so brutaler Weise borgenommen worden ist.
Auch hier bedarf es wohl einer eingehenden Richtigstellung.
Der Personalabbau ich spreche allgemein, nicht nur von den Beamten, sondern auch von den Angestellten und Arbeitern ist nicht eine Angelegenheit von gestern oder vorgestern, sondern eine Angelegenheit, die schon gleich von uns als notwendig bezeichnet worden ist, als wir erkannten, daß in einem verkleinerten Deutschland und in einem verarmten Deutschland auf dem eingeschlagenen Wege unmöglich weitergegangen werden könnte.
Damals schon, im Jahre 1921, sind von uns Vorschläge und Anregungen gegeben worden aus eine Reorganisierung der Verwaltung, auf Abbau der Verwaltung.
Verminderung der Verwaltungsausgaben und Aufhebung und Abänderung solcher Bestimmungen, deren Anwendung sich im.
Hinblick auf die Notlage des Reiches verbietet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider hat man diesen unseren Anträgen die erforderliche Beachtung nicht geschenkt.
Wir sagten uns: wenn wir zu einem Personalabbau, insbesondere zu einem Beamtenabbau schreiten sollten, dann muß diesem Beamten- und Personalabbau ein Abbau der Verwaltung, eine Verminderung der Verwaltungsausgaben und Aufhebung von Gesetzesbestimmungen usw.
vorangehen.
Dann würde sich automatisch die Zahl der überzähligen Kräfte von selbst ergeben, und die zweckmäßigste Art ihrer Auslösung aus dem Staatsbetrieb konnte man sich unter Wahrung berechtigter Interessen mit Bedacht überlegen.
Leider, wie ich sagte, sind darauf die Parteien dieses Hauses nicht eingegangen; leider hat man unseren Anregungen kein Gehör geschenkt.
Meine Damen und Herren, als dann die Verhältnisse sich in unserem Vaterland mit der Zeit immer schlechter auszuwirken begannen, als wir dann nach dem zusammengebrochenen Ruhrkamps vor der entsetzlichen Tatsache standen, daß die Währung vollkommen vernichtet war und den Beamten mit den Billionenbeträgen nicht mehr das Notwendige zum Leben gegeben werden konnte, als dann mit unbeweisbarer Notwendigkeit zur Sanierung gegriffen werden mußte, da wurde allerdings auch nach unserer Auffassung viel zu spät seitens der Reichsregierung die Frage des Personalabbaues ernsthaft in die Hand genommen.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß eine deraber auch im einzelnen ungemein diffizile Aufgabe nicht gelöst werden könne auf dem Wege von brutalen Verordnungen.
Die etwa notwendigen Änderungen können, insbesondere wenn man dabei die Besonderheiten der Beamtenstellung, die Besonderheiten der wohlerworbenen Rechte der Beamten betrachtet, unmöglich durch Verordnungen einfach diktiert werden.
Wenn wir an diese Materie herantreten mußten, dann war es nur erträglich auf dem Wege der ordentlichen (6) Gesetzgebung, und diese haben wir rechtzeitig verlangt!
Wir haben rechtzeitig darauf hingewiesen, daß eine Einschränkung stattfinden müßte, daß es unmöglich so weiterginge, daß der Staat in dieser Form seine Wirtschaft weiterbetreibe.
Wir haben auch bestimmte Vorschläge gemacht, wie wir uns den Abbau dachten.
Nämlich, nachdem dieser Verwaltungsabbau, die Einschränkung der Reichsaufgaben in Angriff genommen war, dachten wir uns, den Personalabbau überwiegend auf dem Wege der Freiwilligkeit durchzuführen.
Der Beamte sollte zunächst selbst den Wunsch äußern dürfen, wenn er erkannte, daß er durch Beförderung wegen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage des Reichs, des Staats und der Gemeinden nicht vorankomme, freiwillig auszuscheiden.
Hierfür sollten ihm zur Einfindung in neue Verhältnisse ausreichende Abfindungsbeträge zur Verfügung gestellt werden.
Auch sollte auf dem Wege der Pensionierung vorgegangen werden, unter Umständen mit Zubilligung höchster Pensionen, selbst wenn das Höchstdienstalter noch nicht erreicht war.
Wäre dann noch eine Einstellungssperre eingeführt worden, nämlich, daß keine neuen Beamten und keine neuen Kräfte mehr eingestellt wurden, und der natürliche Abgang durch Pension und Tod ohne Wiederbesetzung freiwerdender Stellen für eine Übergangszeit in Betracht gezogen worden, so wäre, wenn die Dinge rechtzeitig und gut vorbereitet waren, ein Abbau möglich gewesen, ohne so brutal in die Beamtenrechte einzugreifen, ohne die Beamten um die wohlerworbenen Rechte zu bringen.
Zum Beweise dafür, daß etwas Derartiges möglich ist, verweise ich auf den Personalabbau in Österreich.
In Österreich hat man, allerdings von langer Hand organisch vorbereitet, diesen Personalabbau vorgenommen, ohne auch nur an einer Stelle in die wohlerworbenen Rechte der Beamten einzugreifen!
1 (v) Meine Damen und Herren!
Was hat verhindert, daß es nicht so gelaufen ist
Nicht weil wir uns in dieser Hinsicht bemüht und rechtzeitig Anträge gestellt haben, wie wir uns diesen normalen ordnungsmäßigen Abbau dachten, ist das Unheil hereingebrochen, sondern weil wir von den übrigen Parteien des Reichstags nicht in dem Maße unterstützt und auch nicht von den früheren Regierungen in dem Maße beachtet wurden, sahen sich Regierung und Reichstag eines Tages Zuständen gegenübergestellt, die ein schnelles und unerbittliches Zugreifen zwingend notwendig machten.
Wenn nun gesagt wird, die Schuld läge daran, daß die Regierungsparteien unter Zuhilfenahme der Sozialdemokraten dem Ermächtigungsgesetz ihre Zustimmung gegeben hätten und damit der Beweis erbracht wäre, wie wenig die Regierungsparteien einschließlich der Sozialdemokratie Willens gewesen seien, die Rechte der Beamten zu schützen, und sie die Beamtenschaft somit in diese schweren Nöte und Sorgen hineingebracht hätten, so muß doch einmal ernstlich darauf hingewiesen werden, daß Maßnahmen, wie sie unter dem Ermächtigungsgesetz erwartet werden mußten, seitens der Deutschnationalen bereits weit früher ausdrücklich gefordert worden sind!
Die Deutschnationalen sind nämlich die ersten gewesen, die den Ruf nach der Einführung der Diktatur erhoben haben.
Sie sind die ersten gewesen, die nach den starken Männern gerufen und immer darauf hingewiesen haben, daß mit dem Parlamentarismus nicht zu arbeiten sei, daß sich der Parlamentarismus überlebt habe, daß er abgewirtschaftet habe, und daß folglich nur die starken Männer Deutschland wieder hochbringen könnten.
Die Richtigkeit dieser meiner Behauptung wird ja sehr klar durch die Verhandlungen im Münchener Hochverratsprozetz 12744 Reickstaa.
409.
Sitzung.
Dienstaa den 11.
März 1924.
(Tchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
M in den letzten Tagen bewiesen.
Wie das Programm der Diktatur aussehen soll, hat ja der General v. Lossow in München dargelegt, und es ist Wohl sehr wertvoll, es hier zum Vortrag zu bringen.
Er sagte: Unser Programm war folgendes: „An die Spitze des Direktoriums sollte ein Mann kommen, dessen Name nicht nur im Inland, sondern auch im Ausland Geltung hatte.
Eine erste Autorität sollte die Finanzen und die Währung sanieren, eine andere erste Autorität sollte für die Ernährung sorgen und eine weitere erste Autorität sollte die Staatsbetriebe, Post, Eisenbahn und Bergwerke, in Ordnung bringen.
Ein vierter Mann sollte endlich den Staatsapparat säubern.
Und nun kommt das Wichtigste!
Es soll ein Beamtenabbau in dem Sinn vor genommen werden, daß das Revolutionsgewinnlertum aus dem Beamtenkörper restlos entfernt wurde.
Als sanierende Wirtschaftsmaßnahme kam die Beseitigung des schematischen Achtstundentages und die der beratenden Einflüsse der Trusts und Gewerkschaften in Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
So also sollten die Maßnahmen aussehen, die eingeführt werden sollten, wenn dieses von den Deutschnationalen und den ihnen nahestehenden völkischen Kreisen eingesetzte Direktorium die politische Macht gewonnen hätte.
Nun verstehe ich nicht, nachdem nun.
zwar nicht im Sinne der Deutschnationalen und ihrer Anhänger, aber dennoch ihren Forderungen gemäß ein derartiges Direktorium eingesetzt worden ist allerdings nicht illegal, sondem legal, mit Unterstützung des Reichstages —, wie sie nun auf einmal behaupten können, dieses Direktorium oder diese Diktatur hätten sie nicht gewollt!
Zwar diese Diktatur legaler Art haben sie nickt ge (2) wollt, sie haben eine Diktatur ihrer Art.
die Diktatur der Gewalt mit ihren Leuten gewollt.
Aber immerhin steht fest, daß die Deutschnationale Volkspartei eine Diktatur haben wollte, und zwar eine Diktatur, die auch den Beamtenabbau vornehmen wollte.
Damit werden die Ausführungen des deutschnationalen Redners hinfällig, daß wir, die Mittelvarteien, an dem Personalabbau schuld hätten, weil wir dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, wodurch jene Diktatur geschaffen wurde, die sie gefordert haben.
Die Dinge werden von den Deutschnationalen gerade ins Gegenteil verkehrt.
Hätten die Deutschnationalen ihren Ruf auf Schaffung einer Diktatur nicht mit einem derartigen Nachdruck erhoben, daß dadurch die Volksmeinung verwirrt, die Münchener Vorgänge provoziert, die staatliche Ordnung erschüttert und dadurch die Arbeit des Parlaments geradezu ausgeschaltet wurde, so hätten wir keines Ermächtigungsgesetzes bedurft und dann die Abbauverordnung auch nicht bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So liegt die Schuld an diesen Dingen überwiegend bei allen jenen, die mit so viel Nachdruck die Diktatur und die starken Männer gefordert haben.
Das verdient einmal ganz deutlich und nachdrücklich festgestellt zu werden.
Die deutsche Beamten-, Angestellten- und Arbeiterschaft der staatlichen Betriebe wird sich durch eine derartige Entstellung und Verdrehung nicht verführen lassen.
Sie wird auf die Ursachen zurückkommen und klar erkennen, wer die harten Maßnahmen verursacht hat, unter denen heute weite Kreise der Staatsbediensteten mit ihren Familien so sehr leiden.
Denn nachdem nun die von Ihnen (nach rechts) so nachdrücklich geforderte Diktatur eingeführt worden ist, da können Sie sich doch jetzt nicht wundem, wenn nun auf dem Wege von Verordnungen derartig harte Maßnahmen herausgekommen sind, wie das jetzt der Fall ist.
(c) Das haben wir vorhergesagt.
Wir haben von vornherein betont: wenn diese Materie nicht auf dem Gesetzeswege geregelt wird, dann wird sie brutal werden, dann wird es fürchterlich werden.
Haben Sie uns darin unterstützt, daß es nicht dahin kam
Nein, in dem entscheidenden Moment, als Sie sahen, daß die Diktatur Ihrer Art nicht Tat werden wollte, haben Sie gegen das Ermächtigungsgesetz gestimmt.
Das macht Sie nicht frei von der großen Schuld, denn Sie sind die Väter des Gedankens der Diktatur, die hier durchgeführt worden ist!
Als wir diese Entwicklung sahen, haben wir sofort versucht, die Dinge aufzugreifen.
Noch kurz bevor die Verordnungen herauskamen, haben wir in einem Antrag gefordert, daß diese Materie auf dem Gesetzeswege geregelt werden sollte.
Als das nicht gelang, haben wir durch unseren Antrag erreicht, daß diese Verordnung noch einmal einem Ausschuß überwiesen wurde.
Der Herr Kollege Deglerk führte gestern aus, seine Fraktion habe einen Antrag aus Abänderung der Personalabbanverordnung gestellt.
Als ich ihm dabei zurief, das sei gesetzlich unzulässig, hat er ausgeführt, eine Anfrage bei dem Staatssekretär des Reichsjustizministeriums habe ergeben, daß auch Abänderungsantröge zu den Verordnungen zulässig gewesen seien.
Ich habe mich bei dem Herrn Reichsjustizminister nach der Richtigkeit dieser Aussage erkundigt.
Er hat mir bestätigt, daß solche Abänderungsanträge auf dem Wege eines Initiativgesetzes Wohl möglich gewesen wären, nickt aber auf dem Wege eines einfachen Antrags aus Abänderung.
Und wenn wir daraufhin einmal den Antrag der Deutschnationalen ansehen, so enthält er nichts weiter als das einfache Verlangen, die Personalabbauverordnung abzuändern.
Hiermit ist bewiesen, daß der deutschnationale Antrag gar keine Bedeutung hatte und nach wie vor als gesetzwidrig angesprochen werden (v mußte.
Ganz anders aber steht unser Antrag aus, den wir damals eingebracht haben; unser Antrag verlangte, daß auf dem Wege eines Initiativgesetzes ein Ausschuß eingesetzt werden und daß der Ausschuß sich mit einer Nachprüfung der Personalabbauverordnung befassen sollte.
Dem ist dann auch stattgegeben worden.
Ihr Antrag mußte in der Versenkung verschwinden, unser Antrag führte dazu, daß diese Abbauverordnung noch einmal in dem Ausschuß durchgeprüft werden konnte.
Diese Durchprüfung hatten wir allein unserem Antrag zu verdanken.
(Abgeordneter Deglerk: Warum haben Sie denn meinen Antrag am 8.
Dezember abgelehnt, diese Angelegenheit dem 23.
Ausschuß zu überweisen )
Herr Kollege Deglerk, ob es der 23.
Ausschuß oder ein sonstiger Ansscküß war.
ist gleich: für uns kam es darauf an, daß diese Materie überhaupt nachgeprüft werden konnte, und Ihnen wird so gut bekannt sein wie uns, daß der 23.
Ausschuß nach Erlaß des Ermächtigungsgesetzes nicht mehr zu tagen hatte.
Dieses Recht hatte damals nur der 45.
Ausschuß, der nur allein konnte eine Nachprüfung vornehmen.
Wir lehnen es ab.
Anträge zu stellen, die von vornherein zur Nutzlosigkeit verdammt sind.
(sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) um lediglich nach außen den Eindruck zu erwecken, als wollten wir etwas tun.
obwohl wir gar nicht die Absicht haben, etwas zu tun.
Sie haben ja dann im 45.
Ausschuß mitgewirkt.
Was dort von uns an Anträgen vorgelegt worden und was dabei herausgekommen ist, beweist, wie durchdacht und wertvoll unsere für diese Nachprüfung gestellten Anträge gewesen sind.
Gerade dem, was wir dort vorgeschlagen haben, hat die Reichsregierung vor1274b Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
wieaend zugestimmt.
Wir bedaueril nur, daß, obwohl die Reichsregierung durch ihre Vertreter im Ausschuß erklären ließ, daß sie in diesem und jenem Punkte nachzugeben bereit wäre, dies erst sehr viel später geschehen ist als wir es beschlossen haben.
Es ist bedauerlich, daß die Regierung diese Vergünstigungen erst am 1.
Januar 1924 einführte, während diese Beratungen schon Anfang November vorigen Jahres waren.
Während dieser ganzen Zeit ist weiter abgebaut worden, und die Abgebauten haben an den Vergünstigungen keinen Anteil gehabt.
Wir haben darum, als uns bekannt wurde, daß diese Vergünstigungen erst vom 1.
Januar 1924 ab Geltung haben sollten, beantragt, daß sie rückwirkende Kraft haben sollten vom Beginn der Abbauverordnung ab Wir haben aber keine Anträge gestellt, die darauf abzielten, daß der Sinn und der Zweck der Personalabbauverordnung verändert würde.
Denn über den Sinn und den Zweck der Personalabbauverordnung bestand ja selbst bei der Beamtenschaft gar kein Zweifel.
Lesen wir doch in einer Eingabe, die die Spitzenorganisatton der Beamtenschaft, einschließlich des Bundes höherer Beamter, an den Reichskanzler gemacht hat: Die Beamtenschaft, vom Staat und seiner finanziellen Bedrängnis zunächst durch die Regelung der Gehaltsbezüge vor schwere wirtschaftliche Opfer gestellt, hat sich in besonderer Erkenntnis der Notlage bereitwilligst auch zur Notwendigkeit des Behörden- und Stellenabbanes bekannt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
In welchem Gegensatz zu einer derartigen Einstellung der Beamtenschaft steht es nun, wenn von seiten des deutschnationalen Redners gesagt wird: er und seine Partei hätten den Beamtenabbau nicht gewollt.
Soll ich daran erinnern, wie Ihr Fraktionsvorsitzender im Oy Ständigen Ausschuß, als diese Frage erörtert wurde, sich ausdrücklich dafür aussprach, daß der Beamtenabbau durchgeführt werden müsse
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Soll ich daran erinnern, was Ihre Fraktion im Preußischen Landtag gesagt hat
Lesen wir einmal nach: „Die Deutschnationalen wurden bei der Beratung der Personalabbauverordnung im Plenum des Landtages durch den demokratischen Abgeordneten IW.
HöpkerAschofs darauf hingewiesen, daß ihr Vertreter im Ständigen Ausschuß die Notwendigkeit des Personalabbaues anerkannt, daß die Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei während der Beratung der Grundsteuer im Ständigen Ausschuß den Beamtenubban gefordert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und der Vorsitzende des Reichslandbundes, Herr Hillger, der Ihnen ja politisch nahesteht, erklärte am 9.
Januar in einem Vortrage in der Berliner Handelskammer: Wir fordern weiter den rücksichtslosen Beamtenabbau im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie können Sie sich hier nun hinstellen und sagen, Sie hätten den Abbau nicht gefordert und Sie ständen dem Beamtenabbau fern
Ich meine, die Beweise, die ich Ihnen hier vorgetragen habe, dürften genügen, Sie können danach nicht bestreiten, daß Sie mit diesen Dingen gar nichts zu tun gehabt hätten.
Meine Damen und Herren!
Nun entsteht die Frage, was denn solche Erörterungen hier für einen Sinn haben.
Sachlich sind wir mit der Kritik, die der deutschnationale Redner an den Härten geübt hat, einverstanden.
Wir wollen auch nicht, daß an den wohlerworbenen Rechten der Beamten gerüttelt wird.
Auch wir haben die schwersten Bedenken gegen die Penfions- (v) kürzung und gegen die Entrechtung der Frauen.
Als wir bemerkten, daß wir im Ausschuß nicht die notwendigen Regelungen und Sicherungen durchsetzen konnten, haben wir uns mit einem Gesetzentwurf an den Reichstag gewandt, in dem wir ausdrücklich die Punkte festlegten, die durchgeführt werden können, ohne daß das Ziel des Abbaues in irgendeiner Weise gefährdet würde.
Das sind jene Punkte, die darauf abzielen, die schweren Rechtsverletzungen bezüglich der Pensionskürzung und bezüglich der Frauen wieder aufzuheben.
Es scheint uns unmöglich, die unkündbare Anstellung der Frauen einfach mit einem Federstrich aufzuheben.
Weiter fordern wir, daß die alten Rechte wiederhergestellt werden.
Wir wollen nicht, daß erst von einem bestimmten zukünftigen Zeitpunkt ab die Sache aufgehoben wird, sondern daß diese Aufhebung rückwirkende Kraft hat.
daß also die ausgesprochenen Pensionskürzungen und die Entlassung unkündbar angestellter Beamtinnen zurückgenommen wird.
Wenn unkündbar angestellte Beamtinnen aus den Notwendigkeiten des Abbaues heraus entlassen werden müssen, so kann das doch nur unter den Rechtssicherungen geschehen, die das Beamtenrecht vorschreibt, d. h. sie können nur unter Zubilligung des von ihnen erdienten Wartestandsgeldes in den Wartestand versetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern auch, daß das alte Reichsbeamtenrecht den Beamten keine wirklichen Rechte verliehen hat.
Wenn der deutschnationale Redner aus dieses Recht so großes Gewicht gelegt hat, dann darf ich doch wohl feststellen, daß dieses unzulängliche Beamtenrecht aus dem Jahre 1873 mit eine Ursache der harten Wirkungen dieses schlimmen Abbaues ist.
Die Beamtenschaft hat eben von jeher keine besonders fest deponierten Rechte besessen.
Und wer sind die Väter dieses alten Beamtrechtes
Um (v) jene Zeit gab es noch keinen Parlamentarismus im heutigen Sinne.
Die Gesetzgebung lag damals in den Händen der überwiegend rechtsgerichteten Kreise, der Konservativen.
Wenn sich die Beamtenschaft heute über ihre geringe Rechtssicherung beklagt, dann mag sie daran denken, daß sie dieses mindere Recht einer stark reaktionären Regierung verdankt.
Wäre dieses Recht, wie wir es wiederholt gefordert, im Laufe der Zeit zu einem modernen, freiheitlichen Beamtenrecht ausgebaut worden, das den Beamten auch wirklich Rechte verleiht und nicht bloß Erwartungen bei ihnen erweckt, so wäre auch die Abbauverordnung in dieser Form nicht durchführbar gewesen.
So haben gerade die politisch rechtsgerichteten Kreise eine große Schuld daran, wenn heute die Beamtenschaft so rechtlos ist!
Ein späterer Antrag der Deutschnationalen bezeichnet als wesentlichen Grund für die Aufhebung der Personalabbauverordnung, daß den Beamten darin keine Berufungsinstanz gegeben sei.
Auch das bedarf der Betrachtung.
Bei der Beratung des Beamtenvertretungsgesetzes war es den Parteien von den Sozialdemokraten bis zu uns sehr daran gelegen, eine solche Berufungsinstanz einzuführen.
Wir wollten damals einen Schlichtungsausschutz mit verbindlicher Spruchbefugnis in dieses Gesetz eingefügt haben.
Ich darf daran erinnern, daß keiner der bis dahin im Amt gewesenen Minister sich zu der Auffassung aufzuschwingen vermochte, daß ein derartiger Schlichtungsausschuß nötig sei.
Erst ein demokratischer Minister mußte in das Reichsinnenministerium kommen, der Reichsminister Oeser, und dieses Zugeständnis machen.
Er räumte die Schwierigkeiten weg, so daß ein solcher Schlichtungsausschuß eingeführt werden konnte.
Als dann im Reichstag die Entscheidung gefällt werden 12746 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mär- »1924.
(Schulst (Steglitz), Abgeordneter.)
(4) ome, wuroe oer SUMcyrungsausschütz mit den Stimmen der Rechten einschlteßuch der Deutschnationalen abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun beklagen Sie sich hinterher darüber, datz die Beamtenschaft keine Schlichtungsstelle, keine Berusungsinstanz habe, während Sie sich damals gegenüber oer zu schaffenden Berufungsinstanz hart anlehnend verhalten haben.
Sie können sich auch nicht damit entschuldigen, daß das vielleicht durch Mehrheitsbeschluß des Plenums oder durch Bindung der Fraktionen entstanden sei.
Davon ist gar keine Rede.
In diesem 23.
Ausschuß waren 28 Mitglieder.
Weil 14 Mitglieoer dagegen und 14 dafür waren, mußte diese wichtige Forderung fallen.
Und dazu haben Sie beigetragen.
Wie stimmt das nun zusammen, datz Sie nunmehr Aushebung der Personalabbauverordnung fordern, weil den Beamten keine Berufungsinstanz gegeben sei
Damit kann man nicht viel anfangen.
Hrer müssen Praktische Vorschläge gemacht werden.
Diese praktischen Vorschläge sind in den von uns vorgelegten Anträgen enthalten.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Abänderungsanträge sind auch zugelassen!)
Das ist nicht so.
Ich habe vorhin ausdrücklich ausgeführt, datz nur Initiativanträge, die Gesetze schaffen, zulässig sind, auch wenn sie Abänderungen der Abbauverordnung in sich schließen.
Das ist mir vom Reichsjustizminister gestern ausdrücklich bestätigt worden.
Dementsprechend also sind unsere Anträge beschaffen.
So wollen wir diese Anträge, so wollen wir die Sache geregelt wissen.
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(L) Verehrter Herr Kollege Steinkopf, wenn Sie unsere Anträge ansehen, werden Sie finden, datz sie nur das Notwendige enthalten, was mit den Zielen und Absichten der Personalavvauverordnung vereinbar ist, ohne daß die Gefahr heraufbeschworen wird, unsere Währung ins Wanken zu bringen.
Wenn wir dem Haufe empfehlen, diesen Anträgen zuzustimmen, können wir es mit gutem Gewissen tun.
Damit wir weiter dann endlich aus dieser Rechtsunstcherheit, in der die Beamtenschaft sich befindet, herauskommen, stellen wir zu wiederholten Malen hier den Antrag, endlich das Neichsbeamtengesetz einzubringen, endlich einmal die Rechtsunsicheryeit zu beseitigen, damit nicht durch ferner kommende Personalabbauoerordnungen abermals dieses Unheil über die Beamtenschaft gebracht werden kann.
Lediglich weil wir für unsere bisherigen Anträge die nötige Unterstützung hier nicht bekommen haben, müssen wir jetzt mit diesen traurigen Dingen rechnen.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Deglerk noch mit dem politischen Abbau beschäftigt.
Es nimmt sich wunderbar aus, wenn ein Vertreter der Deutschnationalen, jener Kreise, die von jeher darauf das Hauptgewicht gelegt haben, daß eine ganz bestimmte einseitig politische Einstellung der Beamtenschaft im Interesse des Staates gefordert werden müsse, sich darüber beklagt, daß politisch abgebaut werde.
Ich darf Sie daran erinnern, daß es eine alte kaiserliche Kabinettsorder gab, die bis in die jüngste Zeit hinein, jedenfalls bis zur Umwälzung, gültig war und die jeder Beamte unterschreiben mußte.
Sie hatte den Inhalt, daß zwar den Beamten nach der Verfassung freie Meinung zuzugeben sei, jedoch erwarte die kaiserliche Regierung, daß diese Meinung nur im Sinne der Regierung ausgeübt werde, insbesondere bei den« 7, Wahlen.
1 ''(Hört!
Hört!)
Ohne die Freiheit der Wahl zu beeinträchtigen, setze man aber bei den Beamten voraus, daß sie bei den Wahlen die Politik der Regierung stützen werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte einmal die Frage stellen, was die Deutschnationalen zu einer solchen Wahlbeeinflussung Wohl sagen würden, wenn die republikanische Regierung auch einen derartigen Ukas erlassen würde!
Heute besteht ja noch eine ganz eigenartige Verordnung, eine Kabinettsorder aus dem Jahre 1834.
Nach dieser Verordnung kann noch heute, wenn Privatlehrer darum nachsuchen, Unterricht zu erteilen, von den Ortsbehörden eine Bescheinigung darüber eingefordert werden, ob die Antragssteller sowohl in religiöser als auch in politischer Beziehung als unbedenklich bezeichnet werden können.
Diese Verordnung ist noch heute in Kraft.
(Hört!
Hört!
links.)
Das alles bedeutet doch, daß die damaligen Regierungen und Machthaber das allergrößte Gewicht darauf gelegt haben, eine vollkommen einseitige politische Einstellung der Beamten zu erzwingen.
Die Weimarer Reichsversassung sagt das Gegenteil.
Sie sagt ausdrücklich, daß den Beamten die freie Meinungsäußerung vollkommen gewährleistet ist.
Unter dem republikanischen Regiment könnten doch nun auch ähnliche Forderungen wie damals aufgestellt werden.
Wir lehnen es ab, solche Forderungen zu erheben, und Sie können wohl auch nicht behaupten, daß, solange die republikanische Verfassung gilt, eine übermäßige Durchsetzung der Beamtenschaft mit republikanisch-demokratischen Elementen stattgefunden hat.
Mir ist das Prozentverhältnis zwar nicht bekannt, aber nach der Seite der Republikaner ist es ganz bestimmt gering.
Das wird uns von unseren Freunden allgemein bestätigt.
Gewiß haben wir gar keine Veranlassung, etwa das zu unterstützen, was der deutschnationale Redner bemängelt hat, daß für die Erlangung einer Beamtenstelle das Parteibuch und die gewerkschaftliche Einstellung ausreichend seien.
Das lehnen wir durchaus ab.
Für uns ist das oberste Gesetz die sachliche Eignung für die Beamtenstellung.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber diese sachliche Eignung nachgewiesen wird, dann kann der Betreffende zu dieser Stelle kommen ohne Rücksicht darauf, welche Politische Gesinnung er bekundet.
Das ist unsere Auffassung.
Sie aber haben neben der sachlichen Eignung auch die politische Einstellung des Beamten unter die Lupe genommen und haben nur solche eingestellt, von denen Sie überzeugt waren, daß sie die Politik der Regierung unterstützten.
Man könnte mit Recht auch von der republikanischen Regierung sagen, daß sie ein sehr wesentliches Interesse daran hätte, sich ähnlich einzustellen, und wenn sie das für die ausgesprochen politischen Beamten fordert, dann tut sie nichts weiter, als daß sie ihr gutes Recht ausübt.
Denn sie kann doch unmöglich zulassen, daß in der Republik Antirepublikaner in republikanischen Ämtern beschäftigt werden.
So weit kann doch die Geduld, die Nachsicht und die Loyalität der republikanischen Regierung nicht ausgenützt werden.
Wenn Sie uns das anempfehlen, dann unterstellen Sie uns ein Maß von politischer Unklugheit, das bei uns denn doch nicht zu finden ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Vor einer Minute haben Sie das Gegenteil gesagt!)
Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12747 (Tchuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
Ich sehe nicht, daß ich vor einer Minute das Gegenteil gesagt habe.
Ich sage: wenn die republikanische Regierung es täte und sie tut es nur bezüglich der politischen Ämter —, so kann ihr daraus kein Mensch einen Vorwurf machen.
Im allgemeinen tut sie es aber nicht, sondern hält sich an die Verfassung und sagt, daß jedem Beamten die Freiheit seiner Meinungsäußerung gewährleistet ist.
Unter diesen!
Gesichtspunkt sich nun darüber zu beklagen, daß der Personalabbau mißbraucht werde, um Ihnen (zu den Deutschnationalen) nahestehende Politische Richtungen zu beseitigen, ist wirklich eine außerordentlich starke Übertreibung.
Wenn irgendwelche Beamten Ursache haben, sich zu beklagen, dann sind es die republikanisch-demokratischen Beamten, die in unzähligen Beschwerden darlegen, wie sie aus den Ämtern gebracht werden, ungeachtet der Bestimmungen der Personalabbauverordnung, in der doch ausdrücklich steht, daß die politische Gesinnung, die Religion und die sonstige gewerkschaftliche Einstellung bei der Beurteilung des Betreffenden nicht in Betracht gezogen werden darf.
(Abgeordneter Henning: Und dann wird man gerade die republikanischen Beamten abbauen!)
Ja, bedauerlicherweise, und zwar durch Maßnahmen der rechtsgerichteten Beamten, die ein brennendes Interesse daran haben.
Wäre die Sache umgekehrt, wäre es richtig, was behauptet wird, daß überwiegend demokratisch-republikanische Beamte in den Verwaltungen süßen, dann hätten unsere Freunde sicher keinen Grund, sich zu beklagen.
(Zuruf von der Teutschvölkischen Freiheitspartei.)
Wie Sie sich einstellen werden, wenn Sie zur Regierung kommen, darüber besteht gar kein Zweifel.
Sie werden dafür Sorge tragen, daß alle diejenigen sofort herauskommen, die andere politische Ansichten vertreten.
Das Wort von der Beseitigung der „Revolutionsl ») gewinnlcr ''ist ja zuerst in rechtsstehenden Kreisen aufgetaucht und von Ihren Zeitungen propagiert und insbesondere von höheren Beamten befürwortet worden.
Diese höheren Beamten, die doch die Pflicht haben, die Personalabbauverordnung ordnungsmäßig durchzuführen, propagieren in der Zeitung öffentlich den politischen Abbau und sprechen von der Beseitigung der Revolutionsgewinnler!
Wir haben von den Beamtenpflichten und von der Erfüllung der Beamtenpflichten eine andere Auffassung, als Sie (nach rechts) sie in dieser Beziehung bekunden.
Nur wenn es Ihren politischen Zielen dient, dann sprechen Sie von Beamtenrechten und Beamtenpflichten; aber es ist Ihnen gleich, ob dabei die Staatsautorität, die Disziplin und Ordnung in die Brüche gehen.
Darauf legen Sie gar kein Gewicht, wenn Ihren politischen Zielen nicht gedient wird.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Solche Auffassung lehnen wir allerdings ab.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß aus diesem Gebiete schwere Mißgriffe vorgekommen sind.
Wenn wir daher in unserem Antrage fordern, daß eine paritätisch zusammengesetzte Berufungsinstanz eingerichtet wird, so ist das nur eine Notwendigkeit, um die vielen Fälle offensichtlicher politischer Beeinflussung einmal eingehend nachzuprüfen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben unsern Antrag abgelehnt!)
Wir haben Ihren Antrag nicht abgelehnt, Herr Kollege Steinkops; Ihre Behauptung trifft nicht ganz zu.
Wir haben uns nur gegen Ihre Forderung gewandt, die Beamtenvertretungen allgemein mit heranzuziehen.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201924.
409.
Sitzung.
Sie wissen, in welchem Rahmen wir die Mitwirkung der Beamtenvertretungen zulassen wollen.
Wir haben ausdrücklich gesagt, daß die Beamtenvertretungen mitwirken sollen, wenn soziale Verhältnisse nachzuprüfen sind.
Wir halten es dagegen für bedenklich, die Beamtenvertretung auch darüber zu hören, ob die Leistungen eines Kollegen ausreichend sind oder nicht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten es für bedenklich, Beamte über die Leistungen ihrer Mitarbeiter urteilen zu lassen, ganz abgesehen davon, daß es solche und solche Beamtenvertretungen gibt.
Es gibt z.
B. Beamtenvertretungen, denen ich diese Sache nicht überantworten möchte, da das nur bedeuten würde, den Bock zum Gärtner zu machen.
Aber wir haben nichts dagegen, daß diese Dinge unter Umständen, wenn sich eine Beamtenvertretung freiwillig zur Mitwirkung erbietet, auch der Beamtenvertretung unterbreitet werden.
Ich stelle daher nochmals fest: Wir haben die Mitwirkung der Beamtenvertretungen nicht verboten, wir wollen nur nicht, daß diese allgemeine Mitwirkung gesetzlich vorgeschrieben wird.
Ich bitte Sie also, das zur Kenntnis zu nehmen, verehrter Herr Kollege Steinkopf.
Ich bin der Meinung, daß diese Nachprüfungsinftanz unbedingt geschaffen werden muß.
Sie wird aber nicht geschaffen durch einen Antrag, wie ihn die Deutschnationalen stellen, nämlich durch den Antrag, die Personalabbauverordnung aufzuheben.
Das ist ein Antrag, von dem die Deutschnationalen selbst wissen müssen, daß er, wenn er zur Annahme gelangen sollte, unverzüglich zur Auflösung des Reichstags führt.
Aber auch in anderer Beziehung steht dieser Antrag in einer eigenartigen Beleuchtung.
Wenn man auf der einen Seite fordert, daß den Beamten ihre Rechte wiedergegeben werden sollen, daß sie nicht weiter unter der Personalabbauverordnung leiden sollen, dann verstehe ich nicht, wie man in demselben Augenblick die Aufhebung der Abbauverordnung beantragen kann, was doch zu einer Auflösung des Reichstages führen müßte; denn dann bleiben doch die Notstände fortbestehen!
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Also diese Dinge lassen sich nicht miteinander vereinbaren.
Sie (zu den Deutschnationalen) müssen doch darüber zu einer logischen Klarheit kommen.
Entweder Sie fordern die Wiederherstellung der Rechtszustände, oder Sie tun das nicht.
Wenn Sie die Wiederherstellung der Rechtszustände fordern, dann können Sie nicht in demselben Augenblick die Auflösung des Reichstages verlangen, sondern müssen warten, bis die Dinge geregelt sind.
Anders geht es nicht!
Sie müssen praktische Vorschläge machen, Sie müssen sagen, was Sie nun eigentlich wollen.
Alles das tun Sie aber nicht.
Für Sie kommt es nur darauf an, einen Antrag zu stellen.
Über die Bedeutung und die Auswirkung eines solchen Antrags machen Sie sich keine Sorgen; das ist dann Aufgabe der Regierungsparteien.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
—Es liegt mir nur daran, verehrter Herr Kollege, das, was Sie gestern hier ausgeführt haben, richtigzustellen, um all den falschen Behauptungen entgegenzutreten, die nach außen hin tatsächlich den Eindruck erwecken konnten, als ob Ihre Partei die Retterin des deutschen Beamtentums wäre.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Sind wir auch!
Lachen links.)
-Ich habe vorhin dargelegt, wie diese Rettung aussieht.
1, Wir sind aber noch weitergegangen.
Wir legen unsere Anträge der Regierung nicht zu dem Zwecke vor, 1741 12748 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
(4) um lediglich Anträge zu stellen, sondern wir wünschen auch, daß die Regierung sich dazu äußert, und wir haben erwartet, daß die Regierung schon früher eine klare Stellung eingenommen hätte, daß sie uns gesagt hätte, was sie eigentlich von den Abünderungsanträgen annehmen will, und was nicht.
Leider ist das, was die Reichsregierung durch den Mund des Herrn Reichsfinanzministers hat ausführen lassen, nach unserer Auffassung völlig unzulänglich.
Das, was der Herr Neichssinanzminister ausgeführt hat, kann uns durchaus nicht befriedigen.
Er hat hier in bezug auf die Möglichkeit der Nachprüfung der Beschwerdefälle gesagt, die Reichsregierung werde sich, „nachdem jo lebhafte Sorgen auch aus den Kreisen des Hauses nach dieser Richtung ''— nämlich in bezug aus den politischen und religiösen Abbau „geäußert worden sind, es sich angelegen sein lassen, wenigstens für die weiteren Abbaumaßnahmen auch noch eine bestimmte Form zu finden, durch die gewährleistet wird, daß politische oder religiöse Gesichtspunkte nicht mißbraucht werden.
Das ist unzulänglich; denn es sagt zunächst nichts davon, was mit den schon abgebauten Beamten geschehen soll, und es läßt auch im unklaren, wie die Instanz aussehen soll.
Diese Erklärung ist also unzureichend.
Ebenso unzureichend aber ist die Erklärung, die sich auf die Frage der Pensionskürzungen bezieht.
Nach den Worten des Herrn Reichsfinanzministers soll es sich nur um eine „vorübergehende Regelung ''handeln, die aus dem Notstand des Staates erklärlich sei.
Der Herr Reichsfinanzminister hat nun bis heute nicht nachweisen können, welche Ersparnisse durch die Pensionskürzungen wirklich erreicht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Tie Ersparnisse sind in ihrem finanziellen Ertrag nach unserer Anschauung derart gering, daß vermutlich die (L) Arbeit der Nachprüfung mehr Aufwand an Kosten verursacht, als die gauze Ersparnis einbringt.
(Erneute Zustimmung.)
Infolgedessen sind wir gegen diese Kürzungen.
Der Hinweis darauf, daß in der Folge und fernerhin gebessert werden soll, ist völlig unzureichend.
Wir müssen fordern, daß das, was hier geschehen ist, rückgängig gemacht wird und daß die Pensionsbezüge in der alten Form weitergewährt und wiederhergestellt werden.
Dasselbe gilt auch für die Äußerungen des Herrn Reichsfinanzministers über die Behandlung der weiblichen Beamten.
Es heißt in der Rede: 1.so kann die Regierung von ihrer grundsätzlichen Auffassung nicht abweichen, daß unser Volk in seiner außerordentlichen Not nicht in der Lage ist, hier den tatsächlichen Zustand der Doppelversorgung eintreten zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben ja gar nicht ge fordert, daß eine Doppelversorgung fortbestehen soll.
Wir haben uns dagegen gewandt, daß den weiblichen Beamten ihre wohlerworbenen Rechte genommen werden, (sehr gut!
links) nämlich daß sie, trotzdem sie unkündbar angestellt worden sind, dennoch entlassen werden können.
Wir haben nichts dagegen, daß Doppelexistenzen beseitigt werden das liegt durchaus im Sinne unserer Abbauforderungen —, aber gegen dieses Unrecht wenden wir uns und bedauern, daß der Herr Reichsfinanzminister nicht auf unsere Anregungen eingegangen ist.
Ich kann also sagen, daß die Ausführungen, die der Herr Reichsfinanzminister hier namens der Regierung gemacht hat, für uns nicht diejenigen Unterlagen bieten, auf Grund deren wir feststellen können, was die Reichsregierung nun auf Grund der von uns gestellten Anträge zuge- (o) stehen will und kann.
Wir wären sehr dankbar, wenn wir darüber von dem Herrn Reichsfinanzminister recht bald etwas positivere Erklärungen bekommen könnten, damit wir wissen, woran wir sind.
Vermutlich würden manche Ausführungen auf diesem Gebiete unnötig sein, wenn die Reichsregierung früher und deutlichere Erklärungen abgegeben hätte.
Ich stelle wiederholt fest, daß das, was wir gefordert haben, nicht in das Ziel des Abbaues hineingreift, daß es den notwendigen Abbau an sich nicht stört.
Es hat nichts damit zu tun, daß die Verwaltung nicht reorganisiert werden kann; es hat nichts damit zu tun, daß die Währung und die Mark in Gefahr gebracht wird.
Wenn es aber nichts damit zu tun hat, dann könnte sich die Reichsregierung klar darüber äußern, welche Stellungnahme sie zu unseren Anträgen einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Es ist ja Ihre Regierung!)
Deswegen richte ich ja auch diesen Appell an die Neichsregierung, und ich nehme auch an, daß er nicht ungehört verhallen wird.
Wir wollen nur, daß etwas Praktisches auf diesem Gebiete für die Beamtenschaft herauskommt.
Wir wünschen ferner dringend, daß das Ziel des Abbaues erheblich verkürzt wird.
Es ist unseres Erachtens völlig unerträglich, daß diese Abbaumatznahmen mit dein Zustande der völligen Rechtsunsicherheit bis zum 31.
März 1927 andauern sollen.
Das scheint uns weder mit dorn Sinn noch mit dem Zweck der ganzen Abbamnaßnahmen irgendwie vereinbar zu sein.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich abbauen will, mutz ich doch schließlich schnell abbauen, um überhaupt finanzielle Wirkungen zu er- lv) zielen.
Was soll ein Abbau, der sich bis zum Jahre 1927 hinzieht, eigentlich noch an finanziellen Wirkungen bedeuten!
Wir haben den Verdacht, daß immer noch weiter abgebaut werden soll, daß man aber dabei die sogenannten „mißliebigen ''Beamten dauernd unter Druck halten will, damit sie damit rechnen müssen, zu jeder Zeit und Stunde entlassen zu werden.
Welche Auswirkung das auf die freie politische Betätigung der Beamten hat, ist nicht abzusehen.
Infolgedessen haben wir beantragt, die Frist für den Abbau erheblich zu verkürzen und sie, was auch von den Beamtenorganisationen gefordert ist, alleräußerstens bis zum 31.
März 1925 zu beschränken.
Wir können sogar der Meinung sein, daß.
nachdem bei den beiden großen Verkehrsverwaltungen, Eisenbahn und Post, der Abbau überwiegend durchgeführt ist dort sind wir nicht nur bis 25, sondern schon bis zu 30 Prozent gekommen!
—, der Abbau überhaupt schon jetzt als beendigt erklärt werden kann.
Wenn jetzt noch abgebaut werden muß, so kann es durchaus durch die Einstellungssperre und durch Nichtwiederbesetzen der durch natürlichen Abgang, Alter usw.
freiwerdenden Stellen geschehen.
Aber für uns kommt es darauf an, die unerhörte rechtliche Unsicherheit, in der sich die Beamtenschaft befindet, und die uns nicht nur im Interesse der Beamtenschaft, sondern auch im Interesse des Staates als ungeheuer bedenklich erscheint, schnellstens beseitigt wird.
Das unsere Forderung hierzu.
Der deutschnationale Redner hat aber auch einige Ausführungen zu der materiellen Seite der Frage gemacht, nämlich zu den Gehältern.
Er hat hier gefordert, daß die sehr traurigen Bezüge der Beamten sehr bald und schnell aufgebessert werden.
Es ist wohl keiner hier im Hause, der das nicht unterstützt und sich Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12749 (Schuldt (Steglitz), Abgeordneter.)
M auch dafür einsetzt, daß die jetzt ganz unzulänglichen und mit jedem Tag und mit jeder Woche unzulänglicher werdenden Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter aufgebessert werden.
Wir erwarten, daß der Herr Reichsfinanzminister sein Wort einlöst, das dahin ging, wenn die Mieten erhöht würden, werde man auf dem Wege der Erhöhung der Ortszulagen helfen.
Wir vermissen dis Erfüllung dieser Zusage.
Wir nehmen an, daß es dem Finanzminister mangels Mitteln nicht möglich gewesen ist, sein Wort einzulösen und seine Zusage zu erfüllen.
Wir haben dafür Verständnis; aber dann müssen wir die Mittel beschaffen!
Deshalb nimmt sich aber auch die Forderung des deutschnationalen Redners hierzu höchst eigenartig aus.
Aus der einen Seite fordert er nämlich, daß die Bezüge der Beamten unbedingt erhöht werden sollen, während auf der anderen Seite seine Fraktion Anträge stellt auf -i) Aufhebung der dritten Steuernotverordnung, ll) Ermäßigung der Steuermaßnahmen gegen die verschiedensten stände.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Anträge haben wir hier!
Ich weiß nicht, wie wir so zu einer Regelung kommen sollen
Ich erinnere daran, daß der Herr Reichsfinanzminister im Ausschuß, als bei der Beratung der 12.
Besoldungsnovelle auch diese Frage angeschnitten wurde, auf das Drängen der verschiedenen Parteien, doch nun recht schnell eine Er Höhung der Beamtengehälter durchzusetzen, antwortete: „Ich freue mich, daß ich in dieser Beziehung mit Ihnen einig gehe; ich aber glaube an dieser Stelle schon einen Hinweis darauf machen zu sollen, daß, wenn ich mit meinen Steuervorschlägen komme, ich ebenso sehr die einmütige Zustimmung zu diesen Vorschlägen von allen Parteien finde.
Wie sieht nun diese „einmütige Zustimmung ''zu all den Steuervorschlägen bei Ihnen (zu (n) den Deutschnationalen) aus
Auf der einen Seite die Forderung auf Verbesserung der Beamtenbezüge, auf der anderen Seite Verweigerung der Mittel für die Reichsregierung, womit sie die Bezüge bezahlen soll!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und die Demokraten )
Wir haben die Erhöhung gefordert, Herr Kollege, und haben die Mittel nicht verweigert.
Wo finden Sie bei uns derartige Verweigerungen
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß unsere Vorschläge auf diesem Gebiet ganz anders ausgesehen haben.
Wir haben ganz aus dem Rahmen der dritten Steuernotverordnung heraus Vorschläge gemacht, die nach unserer Meinung weit eher das Reich in die Lage versetzt hätten, Beträge zur Verfügung zu haben, um den Beamten zu Helsen.
Wenn man diesen unseren Vorschlägen nachgegangen wäre, dann, glaube ich, wären die Beamten heute schon im Besitz von höheren Bezügen gewesen!
Aber auch hier liegt mir nur daran, festzustellen, wie die Forderungen der Deutschnationalen sich gegenseitig aufheben.
Wenn man dieses Verfahren richtig kennzeichnen will, so kann man nur sagen: das heißt, den Beamten Sand in die Augen streuen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Anders kann man diese Dinge nicht ansehen.
Meine Damen und Herren, wir stellen derartige Anträge nicht.
Wir haben schon von Anfang an auf die besonders traurigen Einkommensverhältnisse der Beamten und Bediensteten hingewiesen und gefordert, daß insbesondere die Ortszulagen erhöht werden müßen, sobald mit der Mietssteigerung vorgegangen wird: allerdings mit dem Ziele, daß mit den Zulagen völlig aufgehört wird, sobald wir sehen können, wie sich die Mieten entwickeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber wie in Berliner Zeitungen gestern mit-I) geteilt worden ist eine Mietssteigerung auf 67 Prozent der Friedensmiete eintreten soll, so ist es höchste Zeit, daß ausreichend geholfen wird.
Es ist dringend notwendig, daß angesichts der Hoffnungen, die in der Beamtenschaft geweckt worden sind, nun auch bald auf diesem Gebiete etwas geschieht.
Heute morgen ist eine Notiz durch die Presse gegangen, wonach die Erhöhung der Gehälter, die die Beamtenschaft zum 1.
April erwartet und die der Reichsfinanzminister mit ziemlicher Sicherheit in Aussicht gestellt hat, wieder hinausgeschoben werden soll.
In der Notiz hieß es, es stände noch nicht ganz fest, ob die Erhöhung bereits am 1.
April möglich wäre.
Ich richte namens meiner Fraktion die dringliche Bitte an den Herrn Reichsfinanzminister, alles daran setzen, damit diese Erhöhung mindestens am 1.
April 1924 eintreten kann.
Die Lage der deutschen Beamtenschaft, der Angestellten und der Arbeiter ist unerträglich; so geht es nicht weiter.
Es muß unter allen Umständen zugelegt werden, aber wir müssen auch dafür Sorge tragen, daß die hierfür erforderlichen Mittel bereitgestellt werden.
An uns wird es nicht fehlen; wir werden bestimmt dabei mitwirken.
Es soll dabei nicht verschwiegen werden, daß viele meiner politischen Freunde sehr ernste Bedenken gegen die in der dritten Steuernotverordnung vorgeschlagenen Methoden der Auswertung haben.
Insbesondere leitet uns dabei die Sorge um die vielen kleinen Sparer des Mittelstandes und die Kleinrentner, die durch die Inflation um all ihre Habe und um ihren wirtschaftlichen Rückhalt gebracht worden sind.
Wenn wir uns gleichwohl bisher hinter die Reichsregierung gestellt haben, so geschah es aus der anderen Sorge heraus, daß wir fürchten, daß, wenn durch irgendwelche Maßnahmen oder Unterlassungen auf diesem Gebiete die Währung in ihrer Stabilität gefährdet wird, die Folgen viel (v) schlimmer sein werden als das, was vermutlich herauskäme bei einer Aufwertung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist aber gestern von Herrn Abgeordneten Düringer sehr scharf und nachdrücklich eine weitere Aufwertung gefordert worden, und da gerade auch in meiner Fraktion der Wunsch stark vertreten ist, dem notleidenden Mittelstand zu helfen, wir aber andrerseits zusammen mit der Deutschen Volkspartei auf die dringende Warnung der Regierung wegen Rettung der Mark nicht weitergegangen sind, ist an dieser Stelle doch Wohl die Frage an die Deutsche Volkspartei berechtigt: wie denkt sie sich denn eigentlich die Regelung dieser Frage, um uns von diesen großen Sorgen, die wir in bezug auf die Erschütterung der Stabilisierung der Währung haben, zu befreien
Diese Frage möchten wir angesichts der Ausführungen des Herm Abgeordneten Düringer an die Deutsche Volkspartei gerichtet haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
In dem, was ich zu Beginn meiner Ausführungen in bezug aus unser Wirken für den Beamtenstand, vornehmlich in bezug auf unsere Sorge für die Rechte des deutschen Beamtenstandes und für seine materielle Lage gesagt habe, lassen wir uns von keiner Partei übertreffen.
Ich glaube, keine Partei und keine Fraktion kann uns darin übertreffen, wie wir uns für die Rechte der deutschen Beamtenschaft und deren Sicherung im modernen Sinne eingesetzt haben.
Wir haben auch alle Zeit dafür gesorgt, wenn die materielle Lage des deutchen Beamtenstandes es verlangte, mehr zu fordern, daß dann auch die nötigen Mittel dafür beschafft wurden.
Stets sind wir in der ersten Reihe mitmarschiert, wenn es galt, die Notwendigkeiten der deutschen Beamten1741 1 S750 Reickstaa.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Schuldt (Steglitz), Wgeordneter.)
() schaft zu vertreten.
Das haben wir nicht der schönen Augen des deutschen Beamtenstandes wegen getan, um uns besonders beliebt zu machen, sondem weil wir zuinnerst erkennen, daß das, was zur Erhaltung des deutschen Beamtentums geschieht, auch der Sicherung und Erhaltung des Staates dient!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dieser tiefgehenden Erkenntnis heraus haben wir stets gefordert, daß den berechtigten Notwendigkeiten der Beamten, des Personals des Reiches, der Länder und Gemeinden Rechnung getragen wird.
Aber in dieser Beziehung sind wir immer nur mit Praktischen, im Rahmen des Möglichen und Durchführbaren sich haltenden Vorschlägen gekommen, niemals mit agitatorischen Mätzchen, die nur nach außen hin etwas vortäuschen.
Mit Reden, wie sie gestern der deutschnationale Sprecher hielt, bringt man der deutschen Beamtenschaft keine Mark mehr in die Tasche, sichert man ihnen ihre Rechte nicht.
Nur wenn man in voller Würdigung der Verhältnisse und unter sorgfältiger Berücksichtigung des Möglichen und Erreichbaren Vorschläge macht, haben sie Aussicht auf Verwirklichung und dienen so dem Wohle der Beamtenschaft!
Das werden die Beamten draußen auch sehr Wohl begreifen; denn die Beamtenschaft ist nicht so dumm und rückständig, daß sie nicht zu unterscheiden vermöchte, wo ihre wahren Freunde sitzen.
Dorten (nach rechts) sitzen die Freunde der Beamten nicht, sondern da, wo man im Rahmen stetiger ruhiger Arbeit am Volksganzen bemüht ist, der Beamtenschaft das zu geben, was sie notwendig braucht.
Damit dienen wir zugleich den Interessen des Staates, damit den Interessen des gesamten Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Luther, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Es liegt mir fern, auf die zahlreichen Einzelheiten, die aus dem Hohen Hause während der letzten Tage vorgetragen worden sind, nochmals einzugehen.
Ich glaube auch nicht, daß es dem Wunsche des Hauses entsprechen würde.
Aber einen Gedanken möchte ich doch aussprechen.
Von seiten der Opposition sind sehr viele Beanstandungen gegen die Maßnahmen der Regierung im jetzt noch laufenden Winter vorgebracht worden, so daß man sich zum Schluß fragt: wie kann es denn überhaupt geschehen, daß aus so vielen Fehlern schließlich ein derartiger Erfolg sich zusammensetzt
Denn den Erfolg wird man doch Wohl letzten Endes nicht gut bestreiten können, den Erfolg, daß wir seit der Stabilisierung die Währung gehalten haben, daß seitdem langsam auch die Arbeitslosigkeit zurückgeht, daß Kredite langsam in die Wirtschaft wieder hineinkommen, daß sich überall Gesundungserscheinungen für unser Leben zeigen; und ich kann es nicht begreifen, wie dieser Erfolg durch eine solche Fülle von Fehlem zustandegebracht sein soll.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Der Hunger der arbeitenden Klassen ist die einfachste Erklärung!)
Die Mittel, die haben angewandt werden müssen, waren selbstverständlich hart.
Aber ich frage hier, wie ich jeden einzelnen immer wieder gefragt habe: wollt ihr lieber noch Not leiden, oder wollt ihr, daß die Währung wieder verfällt
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Besttzsteuern!)
Und darauf antwortet der einzelne: die Währung muß auf jeden Fall erhalten werden.
Meine Damen und (v) Herren, bisher ist nicht nachgewiesen, daß aus einem anderen Wege als auf dem harten Wege, den die Regierung hat gehen müssen, dieser Erfolg überhaupt hat erreicht werden können.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Besitzsteuern!)
Nun komme ich nur zu einigen wenigen Punkten.
In den letzten Tagen ist besonders viel vom Berussbeamtentum gesprochen worden.
Ich begrüße das insofern, als ich mich freue, wenn die Interessen des Berufsbeamtentums, die so eng mit dem Staate verbunden sind, von allen Parteien nachdrücklich wahrgenommen werden.
Ebenso nachdrücklich aber liegen sie der Reichsregierung am Herzen.
Eine Regierung, die sich nicht dessen bewußt ist, daß der tragende Pfeiler schließlich für jedes Staatswesen das Beamtentum ist, kann es überhaupt nicht geben.
Was insbesondere auch meine engeren Mitarbeiter auf dem Gebiete des Beamtenabbaus anbetrifft, so sind das Persönlichkeiten, auf die das deutsche Berufsbeamtentum stolz sein kann.
Ich glaube, daß alle die, die hier die harte Arbeit des Beamtenabbaus durchführen müssen, sich gerade dabei im stärksten Sinne als Vertreter jenes Berufsbeamtentums fühlen, das wir als Grundlage für unser Staatswesen behalten müssen.
Meine Damen und Herren, vorhin ist ausgeführt worden, daß man mit dem Verwaltungsabbau hätte beginnen müssen, und erst dann hätte der Personalabbau erfolgen dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist logisch durchaus richtig.
Aber bitte, denken Sie zurück an die Sachlage, wie sie die jetzige Regierung Anfang Oktober des vorigen Jahres vorgefunden hat.
Hier hieß es aus allen Gebieten: sofort und schnell handeln.
1 (v) (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Zu spät!)
Ferner war der Tatbestand der, daß eine gewisse Übersetzung mit Arbeitskräften an sehr vielen Stellen auch unter der Voraussetzung der Beibehaltung des jetzigen Aufgabenkreises vorhanden war.
Erst wenn man weiter mit dem Abbau voranschritt, kam man selbstverständlich an den Punkt, wo es notwendig war, nun auch mit dem Verwaltungsabbau nachdrücklich zu beginnen.
Ich höre eben den Zwischenruf: Zu spät!
Ja, will denn überhaupt jemand für all das, was unter der schweren Not des Volkes in den letzten Jahren sich vollzogen hat, die Gegenwart verantwortlich machen
Für uns handelt es sich doch jetzt dämm, die Dinge so anzupacken, wie sie sind, und gemeinschaftlich den Weg aus der Not herauszufinden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beim Verwaltungsabbau wird besonders auch gerügt, die Verwaltungsabbaukommisston habe ihres Amtes nicht völlig objektiv gewaltet.
Ich muß diesen hier im Hause erhobenen Vorwurf mit allem Nachdruck zurückweisen.
Die Verwaltungsabbaukommission ist eine durchaus unpolitische Stelle.
Sie besteht aus dem Präsidenten des Rechnungshofes Staatsminister a. D. Saemisch und außerdem aus den beiden Herren Staatssekretär z. D. Lewald und Staatssekretär z. D. I) r. Busch.
Der gelegentlich auch noch als Mitglied der Verwaltungsabbaukommisston genannte Staatssekretär z. D. Freiherr v. Welser gehört ihr nicht an, sondern wird bei ihr zur Erledigung einzelner Fragen beschäftigt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Tätigkeit der Verwaltungsabbaukommission ist so aufgezogen, daß sie nur rein sachliche Entscheidungen zu fällen hat.
Kommen irgendwelche politischen Fragen in Betracht, so ist dafür Sorge getragen, daß die AnReichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12751 (Dr. Luther, ReichSfinanzminister.)
() oelegenheiten an das Reichskabinett kommen, das ja dazu da ist, politische Entscheidungen zu fällen.
Es ist semer gemeint worden, daß die Verwal tungsabbaukommission ihrerseits Personalabbau km trieben habe.
Auch das ist nicht richtig.
Mit Personalabbausragen hat die Verwaltungsabbaukommission überhaupt nichts zu tun, (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern der Personalabbau wird durchgeführt durch jede oberste Reichsbehörde in ihrem Zuständigkeitsbczirk.
Daß dabei rein tatsächliche Überschneidungen vorkommen, wird niemand bestreiten können; aber das Gutachten der Verwaltungsabbaukommission hat sich zu beschränken und beschränkt sich auf die rein fachliche Frage, welche Vereinfachungen der Organisation sachgemäß vorgenommen werden können.
Zu dem großen Gebiete des Personalabbaus ist es nur unmöglich, auf alle die einzelnen hier genannten Fälle und Gesichtspunkte einzugehen.
Ich will nur einiges zu dem ergänzen, was ich neulich bereits mitgeteilt habe.
Ich komme zunächst auf die Frage, wie lange der Personalabbau noch ausgedehnt werden soll.
Da stimmt die Reichsregierung durchaus der Auffassung zu, daß der gesamte Personalabbau mit allen seinen für die Beamten so unangenehmen Nebenerscheinungen so bald als irgendmöglich beendet sein muß.
Eine form liche Vorziehung des Schlußtermins der Gültigkeit der Verordnung kann die Reichsregierung freilich jetzt noch nicht ins Auge fassen, weil hinreichend feste Grundlagen zur Findung eines anderen bestimmten Termins noch nicht vorliegen.
Ich würde mir sehr wenig davon der sprechen, jetzt einen anderen Termin zu nennen, der dann wiederum angegriffen würde.
Dagegen gibt sich die Reichsregierung der ganz bestimmten Hoffnung hin, daß der gesamte Abbau spätestens im Laufe des Jahres 1925 beendet sein wird, und sie wird sich mit aller Kraft bemühen, möglichst noch früher zum Abschluß zu kommen.
(Zuruf: 1925 )
Bis jetzt gilt die Verordnung doch bis 1927.
Sobald aber das Ziel erreicht ist, wird die Reichsregierung sofort an den Reichstag herantreten, damit über eine frühere Aufhebung der ihrem Wesen nach vorübergehenden Bestimmungen der Personalabbauverordnung sobald als möglich endgültig Entscheidung getroffen werden kann.
Was dann, meine Damen und Herren, die Frage der Nachprüfungsinstanz anbetrifft, so kann ich heute mitteilen, daß, soweit die zukünftigen Abbaufälle in Betracht kommen, dem Kabinett der paragraphierte Entwurf einer Verordnung vorliegt, wonach unter Berucksichtigung der Hauptlinien des in Preußen gechvlten Verfahrens eine besondere Nachprüfung für solche Beschwerden vorgesehen ist, bei denen in Zukünftigen Abbanfällen die Verletzung der politischen und religiösen Neutralität gerügt wird.
(Zuruf in der Mitte: Und die bereits abgebauten )
Der Erlaß der Verordnung dürfte sehr bald erfolgen.
7
uun allgemein die Frage der politischen und religiösen Gesichtspunkte anbetrifft, so hat meines Erachtmis bei den Rednern aus dem Hause ein dem Reichstag naheliegender Gesichtspunkt doch Wohl keine Elchende Berücksichtigung gefunden, nämlich die« 1 Sparausschusses.
Im Sparausschuß sind Beschwerden die übrigens nicht in sehr großer Zahl eingegangen sind, eingehend durchgeprüft worden.
(Zuruf.)
Ergebnis hat fast durchweg die volle Objektivität der Abbaumatznahmen bestätigt.
(Widerspruch beiden Vereinigten Sozialdemokraten.)
Gerade angesichts der Arbeit des Sparausschusses er- (0) scheint es der Regierung besonders unangebracht, nun die in der Vergangenheit liegenden Fälle noch einmal auszurollen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nunmehr zu den steuerlichen Fragen, die hier angeschnitten worden sind.
Auch hier will ich mich auf die Betrachtung der einen Behauptung beschränken, es sei von seiten der Regierung keine richtige Verteilung der Steuerbelaftung auf die breite Masse der Bevölkerung einerseits und den Besitz andererseits vorgenommen worden.
Nach dieser Richtung werden sehr gern Zahlen mitgeteilt, die aus der Vergangenheit stammen, Zahlen, die ihre Erklärung aus den schlimmen Zuständen der Jnflationswirtschaft finden, wo es trotz mancher Maßnahmen, die von der Reichsregierung ergriffen worden sind, nicht gelungen ist.
die veranlagten Steuern nachher auch in der gebührlichen Höhe einzuheben.
Ich denke nicht daran, den damaligen Zustand zu verteidigen.
Aber wenn man objektiv über die Dinge spricht, kann man auch nicht die außerordentlichen Schwierigkeiten außer Auge lassen, die damals einer anderen Regelung im Wege gestanden haben.
Aber wie dem auch sei, wenn die Reichsregierung in ihrer jetzigen Tätigkeit angegriffen werden soll, dann kommt es doch Wohl nur auf das an, was sich unter der jetzigen ReichSregierung vollzogen hat.
Demgegenüber sind die mitgeteilten Zahlen alle miteinander genau das Gegenteil von dem, was heute Wirklichkeit ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte Ihnen mitteilen, wie sich die Steuerbelastungen bei den Reichssteuern auf die einzelnen Steuergruppen verteilen, und zwar sowohl nach dem Voranschlag für die Zeit vom 1.
Dezember 1923 bis 31.
März 1924, wie auch nach dem tatsächlichen Aufkommen in den Monaten Dezember 1923 und Januar 1924.
Ich nenne immer die Prozentzahlen, bezogen auf das Ganze.
Danach sind Steuern vom Besitz erhoben nach der Vorausschätzung 54 Prozent der Gesamtsteuern, nach dem tatsächlichen Aufkommen 58 Prozent der Gesamtsteuern, Steuern vom Arbeitslohn, wobei sich bekanntlich auch höher besteuerte Persönlichkeiten befinden, 12, 5 Prozent nach der Schätzung.
14 Prozent nach dem tatsächlichen Aufkommen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Steuern auf Genußmittel 5, 5 Prozent nach der Schätzung.
4 Prozent nach dem tatsächlichen Aufkommen und Steuern auf den Umsatz 28 Prozent nach der Schätzung und 24 Prozent nach dem tatsächlichen Aufkommen.
Ich glaube, daß diese Zahlen anders klingen als die Zahlen, die stets aus der Vergangenheit mitgeteilt worden sind.
Was nun die Belastung durch die Länder und Gemeinden anbetrifft, so ist im allgemeinen, wie Sie wissen, nach unserem Steuersystem dort besonders eine Belastung des Besitzes vorgesehen, nämlich in Gestalt der Grund- und Gebäude- und Gewerbesteuem.
Eine besondere Rolle im Zusammenhang spielt natürlich die sogenannte Mietsteuer.
Die Frage aber.
wer die Mietsteuer letzten Endes trägt, dürfte nicht dahin beantwortet werden können, wie es aus dem Hause heraus, wenn ich recht verstanden habe.
versucht worden ist, daß das eine Steuer sei.
die der Mieter als solcher trage.
Ich kann natürlich über die Entwicklung im einzelnen, über das Ausmaß der Entwicklung nach dieser und jenr Richtung hier keine bestimmte Erklärung abgeben, aber das scheint mir ganz klar, daß die Mietsteuer sowie übrigens auch die anderen Steuern für ihr Aufkommen eine stärkere Entwicklung unserer deutschen Wirtschaft voraussetzt.
12752 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(vr.
Luther, Reichsfinanzminister.)
(4) Ist das aber richtig, so muß sie eben aus dem Aufkommen der Wirtschaft in der Hauptsache getragen werden.
Nun könnte man immer noch einwenden, die Steuern, die auf den Besitz gelegt seien, seien objekiv nicht hoch genug.
Dieser Einwand ist ja tatsächlich hier im Hause auch erhoben worden, obwohl von sachverständiger Seite geschildert worden ist, wie ungemein hoch die Belastung des Besitzes tatsächlich jetzt bereits ist.
Wenn man in der Praxis der Steuererhebung steht, so weiß man, bis zu welcher Grenze heute die steuerliche Belastung wirtschaftlicher Unternehmungen vorgetrieben ist.
Wir sind ja doch heute so weit, daß uns in ungeheurem Umfang Anträge auf Ermäßigungen, Stundungen und dergleichen vorgelegt werden mit ganz sorgfältigen, tief in das einzelne hineingehenden Begründungen.
Sie kennen den Grundsatz der Regierung, daß wir festhalten müssen an der Zahlung der Steuern, weil es eben keinen andern Ausweg gibt.
Aber die Behauptung aufzustellen, daß der Besitz nicht auf das allerstärkste herangezogen sei, ist unmöglich.
Für die Landwirtschaft sind die Zahlen hier im einzelnen schon mehrfach genannt worden, ich will sie nicht wiederholen.
Mir liegt aber hier eine Schätzung für eine industrielle Unternehmung mit einem Vermögen von sechs Millionen Goldmark vor, und da ergibt sich für eine solche Unternehmung in einer preußischen Gemeinde bei Annahme durchschnittlicher Belastung mit der Gebäudesteuer eine Gesamtsteuerhöhe von 46, 9 vom Tausend des Vermögens, also annähernd 5 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie nun damit rechnen, daß die industrielle Unternehmung keinen erheblichen Gewinn abwirft und so ist doch heute die Lage noch vielfach in der Wirtschaft —, dann bedeutet diese Belastung einen ganz ungeheuren Betrag.
(8) Mit alledem ist natürlich nicht gesagt, daß nicht auch die Belastung der großen Masse der Bevölkerung sehr hoch ist.
Aber das ist ja unsere Notlage, und das ist die Sachlage, die man anerkennen muß, wenn man unser Volk retten will, daß von allen Seiten Steuern gezahlt werden müssen über das normale Maß hinaus, damit wir aus der Not überhaupt herauskommen.
Das führt mich noch einmal zu der Frage, wie stark die durchschnittliche Steuerbelastung des Deutschen jetzt ist und wie hoch das steuerfreie Einkommen ist.
Nach dieser Richtung hat Herr Abgeordneter vr.
Helfferich die von mir neulich genannten Zahlen bestritten.
Ich kann diese Bestreitung nicht als begründet anerkennen.
Herr vr.
Helfferich hat meinen Zahlen eine eigene Berechnung gegenübergestellt.
Seine Berechnung beruht aber offensichtlich auf einer irrigen Voraussetzung.
Herr vr.
Helfferich geht bei der Ermittlung seiner Zahlen von dem Gesamtbetrag der Ausgaben aus.
die in Reich, Ländern und Gemeinden im Jahre 19l3 gebraucht worden sind.
Ich habe als Grundlage die Belastung mit Steuern genommen.
Damals sind ja die Ausgaben zu einem sehr erheblichen Teil aus Betriebsüberschüssen der Eisenbahn und anderer Betriebe gedeckt worden.
Mir kam es darauf an.
zu zeigen, wie hoch die steuerliche Belastung als solche ist.
Die von mir genannten Zahlen beruhen für das Reich und für die Länder auf amtlichem Material und für die Gemeinden auf amtlich geschätztem Material.
Daraus ergibt sich, daß im Jahre 1913, umgerechnet auf den jetzigen Gebietsstand, eine Gesamtbelastung mit Steuern vorgelegen hat von 4093, 5 Millionen Mark.
Nimmt man nun das Nationaleinkommen von 1913, ebenfalls bei Umrechnung auf den jetzigen Gebietsstand, mit 37.
5 Milliarden an, so ist das Ergebnis die von mir genannte Zahl von 10, 9 Prozent.
Was die Steuerbelastung des Jahres 1924 angeht, so ist allerdings hier die Ermittelung einer auch nur annähemd zutreffenden Zahl außerordentlich schwierig, (o) Besonders in der Frage, wie hoch das Nationaleinkommen Deutschlands im gegenwärtigen Zeitpunkt zu schätzen sei, müssen die Meinungen notwendigerweise auseinandergehen; denn rechnerische Unterlagen, die eine wirkliche Gewißheit geben könnten, fehlen.
Gleichwohl halte ich die Auffassung, der Herr vr.
Helfferich Ausdruck gegeben hat, für nicht möglich.
Er nimmt ein Nationaleinkommen von insgesamt 18 Milliarden Goldmark an.
Dazu einige Zahlen, die die Unmöglichkeit dieser Berechnung meines Erachtens dartun.
Das Einkommen der Lohn- und Gehaltsempfänger, das nicht nur das Einkommen der Arbeiter und Angestellten, sondern auch das der höchstbezahlten Kräfte der Privatund Staatswirtschaft umfaßt, kann im Durchschnitt mit 100 Goldmark angenommen werden.
Dem Lohnabzug unterliegen 21 Millionen Steuerpflichtiger.
Rechnet man hiervon 3 Millionen Erwerbsloser und Kurzarbeiter ab.
so bleiben 18 Millionen Steuerpflichtiger mit einem Durchschnittseinkommen von 1200 Goldmark jährlich übrig.
Allein die Einkommen der Lohn- und Gehaltsempfänger zwingen daher bei Berechnung des Nationaleinkommens zur Einstellung eines Postens in Höhe von 21, 6 Milliarden Goldmark.
Diese Schätzung findet eine Stütze in dem tatsächlichen Ertrag der Lohnsteuer.
Da eine durchschnittliche steuerliche Belastung des Einkommens von 4 Prozent angenommen werden muß, so ist bei einem steuerlichen Einkommen von 21, 6 Milliarden der jährliche Ertrag der Steuer auf 864 Millionen Goldmark zu veranschlagen.
Aus den Monat entfallen demgemäß 72 Millionen.
Tatsächlich aufgekommen sind im Monat Januar 74, 7 Millionen.
Bei diesem Tatbestand wird nicht Wohl behauptet werden können, daß die von mir zugrunde gelegte Schätzungszahl von 25 Milliarden Goldmark für das Gesamteinkommen wesentlich unrichtig sei.
Wenn der (w Herr Abgeordnete vr.
Helfferich die Steuerbelastung auch für das Jahr 1924 wieder durch die Ausgaben zu ermitteln sucht, so kann ich auch dieses Verfahren nicht als richtig anerkennen.
Die von mir angegebenen Zahlen über die Steuerbelastung beruhen auf der Schätzung nach dem jetzt geltenden Steuersystem und ergeben einen Gesamtbetrag von Steuern für Reich.
Länder und Gemeinden von 6894 Millionen Goldmark.
Dies weicht im Ergebnis von der durch Herrn vr.
Helfferich angegebenen Zabl von 7 Milliarden nur unbedeutend ab.
Ich halte demnach die von mir genannten Zahlen über die Steuerbelastung und das steuerfreie Durchschnittseinkommen der Jahre 1913 und 1924 voll aufrecht.
Meine Damen und Herren!
Aber auch die von Herrn vr.
Helfferich genannten Zahlen kamen auf dasselbe Hauptergebnis heraus, nämlich auf das Ergebnis einer ungemeinen Verarmung unseres Volkes.
Angesichts dieses Tatbestandes gibt es kein anderes Heil, als durch Anspannung der Einnahmemöglichkeiten auf das äußerste und Beschränkung der Ausgaben ebenfalls auf das äußerste uns für die Zukunft wieder den Weg ins Freie zu bahnen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die letzten Reden des Herrn Kollegen Deglerk von der Deutschnationalen Partei, des Herrn Kollegen Schuldt von der Demokratischen Partei und auch die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers bezüglich der Beamtenfrage gehört hat, dann muß man sagen: es ist wirklich ein bitterernstes Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12753 (Malzahn.
Abgeordneter.)



Posiensprel, was hier noch in den letzten Lagen den Be amten gegenüber getrieben wird.
Wenn alle diese schönen Redensarten, die hier jetzt unmittelbar vor der Wahl gebraucht werden, nur halb in Erfüllung gingen, batten die Beamten das Paradies auf Erden.
Wie sieht es denn aber in Wirklichkeit aus
Welche Beschwerden haben Sie von der Deutschnationalen Partei denn zu führen
Wer ist denn von dem Abbau der Beamten betroffen worden
Der größte Prozentsatz der Abgebauten mußte doch von den Angestellten gestellt werden.
Den rotierenden Prozentsatz lieferten dann die unteren und mittleren Beamten.
Was den Abbau der etatmäßigen höheren Beamten betrifft, so hatte doch der Parteifreund der Deutschnationalen, Herr Lewalb, der Schokoladen-Lewald, die Maßnahmen zu treffen und der nimmt doch alles wahr —, um auch den letzten Republikaner abzubauen.
Der Herr Kollege Schuldt sagt, man solle praktische Vorschläge machen und praktische Anträge stellen.
Welch eine Komödie!
Zur Zeit tagt der Ältestenausschutz.
Man versucht, sich auf die Formel zu verständigen, wie man am schnellsten und praktischsten den lendenlahmen Reichstag aus der Welt schafft.
Warum tut man das
Weil man unter allen Umständen nichts an den Verordnungen ändern will oder gar einer Aushebung der Verordnungen unter allen Umstünden aus dem Wege gehen will.
Deshalb sage ich: diese Dinge, die man hier anführt, sind wirklich nur auf die Wahl eingestellt.
Sie sind die Regierungsparteien und haben die Verantwortung.
Die Sozialdemokraten beschweren sich, die Deutschnationalen beschweren sich, ihre Anträge seien abgelehnt worden.
In Wirklichkeit haben Sie die Beamten, Angestellten und Arbeiter herausbugsiert, und diese haben mit ihren Familien die ungeheure Not jetzt auszukosten.
(Zuruf: Was tun Sie jetzt )
lu) Das werden wir Ihnen sagen.
Wir haben jedenfalls damals schon, als die Ermächtigungsgesetze im Oktober und später im Dezember beraten wurden, mit aller Deutlichkeit darauf hingewiesen, daß durch die Ermächtigungsgesetze die Bahn frei gemacht werden soll, um den Vorstoß der Unternehmer, vor allem der Schwerindustrie, gegen die Arbeiterschaft zu unterstützen.
Im Verlauf all dieser Kämpfe haben wir gesehen, daß die Regierung Marx-Stresemann ausschließlich die Interessen der Industrie, insbesondere der Schwerindustrie, vertreten hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Reichsarbeitsminister Brauns kann für sich den Ruhm in Anspruch nehmen, der Henker der deutschen Sozialgesetzgebung und Sozialversicherung geworden zu sein.
Vor allen Dingen hat die Handhabung der Verordnungen seitens des Reichsarbeitsministeriums in den letzten Wochen bis heute zu den ungeheuerlichsten Aussperrungen geführt, wie wir sie jetzt auf den Seeschiffswerften in einer Zahl von 60 000 Arbeitern und wie wir sie bei der Badischen Anilin- und Sodafabrik in einer Zahl von 20 000 Arbeitern haben.
Die Schiedssprüche werden für verbindlich erklärt, ob sie gegen die Verordnung verstoßen oder nicht.
Der Herr Reichsarbeitsminister führt Befehle aus, die ihm vom Unternehmertum aufoktroyiert werden.
Jetzt vor den Wahlen will es natürlich keiner gewesen sein, der die Verantwortung für alle diese Dinge trägt.
Die Sozialdemokratie lamentiert jetzt über die bösen Unternehmer und beschwert sich über das reaktionäre Arbeitsministerium.
Sie haben aber doch durch die Annahme des Ermächtigungsgesetzes alle diese Dinge erst ermöglicht.
Als die Arbeiterschaft im August vorigen Jahres alles daran setzen wollte, um sich aus der ungeheuerlichen Not und dem furchtbaren politischen Druck des reaktionären Jochs freizumachen, ist es Ihre Politik, die Politik der freien Gewerkschaften gewesen, sich mit aller Macht den Kämpfen der werktätigen Arbeiter entgegenzustemmen.
Damals, als die Kraft der Arbeiter in ungeheuerlichem Maßstabe sich auswirken wollte, als die Cuno-Regierung beseitigt wurde, haben Sie dazu beigetragen, die Bourgeoisie zu retten.
Sie bildeten die große Koalition, und diese Ihre Arbeitsgemeinschaftspolitik, Ihre Verkettung mit den bürgerlichen Parteien, mußte die Katastrophe für die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten heraufbeschwören.
Damals war es schon ganz klar vorauszusehen, daß es zu einer Verständigung der rheinisch-westfälischen Schwerindustrie mit der französischen Industrie kommen würde.
Schon damals drängten die Industrie und die reaktionären politischen Kreise darauf hin, den Belagerungszustand zu erklären, die Militärherrschaft auszurichten, um damit den Weg für die Knebelung der Arbeiterschaft zu bahnen.
Der erste Schritt dazu wurde unter der Regierung Stresemann-Sollmann getan.
Unter dieser Regierung wurde der Belagerungszustand verhängt und wurden die ersten Maßnahmen zur Unterdrückung der Arbeiterschaft getätigt.
Wenn nun die Verständigung mit der französischen Industrie erfolgte, so war es vorauszusehen, daß die deutschen Industriellen sofort ans Werk gehen würden, um die Arbeiterschaft niederzuwerfen.
Wir haben gesehen, daß nun Schlag auf Schlag folgte.
Als nach Verhängung des Belagerungszustandes im Oktober vorigen Jahres eine Krise war, als man wieder eine Umbildung der Regierung vornehmen wollte, hat die Sozialdemokratische Fraktion im Reichstag der Regierung das erste Ermächtigungsgesetz bewilligt.
Es ist eine Ironie des Schicksals, daß gerade die Sozialdemokratie, die immer von der Erhaltung der Demokratie und der Republik spricht, sich zum Totengräber der Demokratie und der Republik gemacht hat.
Denn der Reichstag wurde ausgeschaltet, die Militärherrschaft wurde immer offener aufgerichtet.
Die Regierung Stresemann-Sollmann hat auf Grund des ersten Ermächtigungsgesetzes die dem Unternehmertum verhaßten Demobilmachungsvorschriften, über die Betriebsstillegungen, Einstellungen und Entlassungen von Arbeitern und Angestellten, außer Kraft gesetzt.
Damit nahm man den Betriebsräten und der Arbeiterschaft ihre Hauptrechte und stellte die volle Willkürherrschaft der Unternehmer her.
So haben Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) die große Koalition benutzt, um Schritt für Schritt den Weg für den Vormarsch der Unternehmer gegen die Arbeiterschaft zu ebnen.
Sie haben damals bei der Rede, man möchte bald sagen, des Arbeitgeberministers Brauns gefragt, was er zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit getan habe.
Ich frage: was hat die Regierung Stresemann-Sollmann zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit getan.
Damals, als die Arbeitslosigkeit und die wirtschaftliche Not infolge der ungeheuren Inflation so furchtbar auf den Werktätigen lastete, haben Sie die Demobilmachungsvorschriften außer Kraft gesetzt, so daß für den Unternehmer die Bahn frei war, neue Massenentlassungen vorzunehmen.
Das war um dieselbe Zeit, als der deutsche Arbeitgeberverband ein Rundschreiben an seine Mitglieder herausschickte, in dem er ganz rücksichtslos aufforderte, die Betriebe zu schließen, die Arbeiter zu entlassen und durch eine große industrielle Reservearmee die nötigen Voraussetzungen für einen Kampf gegen die Arbeiter zu schaffen.
Unter der Regierung Stresemann-Sollmann wurde weiter die Arbeitslosenversicherung eingeführt.
Bei der 12754 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Malzahn »Abgeordneter.)
() gewaltigen Arbeitslosigkeit sollten also die in Arbeit Stehenden auf Grund dieser Verordnung noch die Mittel für die kapitalistische Sabotagewirtschaft aufbringen.
Die zu Hunderttausenden entlassenen Arbeiter sollten durch die Beiträge, also durch eine Neubelastung der Arbeitenden, unterhalten werden.
Den in Arbeit Stehenden wurden neue schwere Lasten durch die Arbeitslosenversicherung aufgebürdet.
Gleichzeitig erfolgte ein Abbau der Arbeitslosenunterstützung, namentlich der Unterstützungen für große Familien.
Der Betrag, der nach den Bestimmungen der Erwerbslofenfürsorge bei der Familienunterstützung das Zweifache der Hauptunterstützung betrug, wurde auf das Einfache herabgesetzt, so daß die Familien mit 5 und 6 Kindern einfach dem Hunger und dem Elend ausgeliefert waren.
Mit der Arbeitslosenversicherung führte die Regie rung Stresemann-Sollmann die skandalöse Pslichtarbeit für die Arbeitslosen ein.
In den Gemeinden ging man dazu über, daraufhin die Gemeindearbeiter und die Angestellten zu entlassen, um sie unmittelbar darauf als Pflichtarbeiter zu den Gemeindearbeiten heranzuziehen.
So wurden ausgepowerte, in langen Monaten der Arbeitslosigkeit ausgehungerte Gestalten im Winter zu Arbeiten gezwungen, denen sie gar nicht gewachsen waren, und zwar ohne jede Entschädigung.
Praktisch wurde mit dieser Verordnung über die Pslichtarbeit die Verordnung über die sogenannten Notslandsarbeiten, die unter tarifmäßiger Bezahlung ausgeführt werden sollten, vollständig außer Kraft gesetzt.
Aber das war ja eben das Bestreben der Unternehmer.
Sie wollten die Arbeitslosigkeit in ungeheuerlichem Maße vermehren, sie wollten das große Heer der Arbeitslosen benutzen, um einen Druck auf die in Arbeit Stehenden auszuüben, um die Arbeiter durch Hunger und Verzweiflung willfährig zu machen.
(s) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war neben der Verhängung des Belagerungszustandes, neben der Aufrichtung der Militärherrschaft ein weiterer Schritt, um die Offensive auf die sozialen Errungenschaften der Arbeiter zu organisieren.
Unter dem ersten Ermächtigungsgesetz wurde von der Regierung Stresemann-Sollmann auch die Verordnung über das Schlichtungswesen herausgebracht, die die berüchtigten Bestimmungen der sogenannten Schlichtungsordnung enthielt.
Durch diese Verordnung wurde der Einfluß der Arbeiter bei tariflichen Verhandlungen stark vermindert.
Durch die Klausel der gesetzlichen Verlnndlichkeitserklärung durch den Reichsarbeitsminister wurde es völlig in die Hand des Reichsarbeitsministers gelegt, die ungeheuerlichen Schiedssprüche einfach für verbindlich zu erklären.
Die Folge dieser gesetzlichen Verbindlichkeitserklärung war, daß der Reichsarbeitsminister bei Streiks, bei Aussperrungen Anordnungen über die Sperrung der Arbeitslosenunterstützung erlassen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alles das war eine ganz planmäßige Vorbereitung für den großen Stotz, den der Deutsche Arbeitgeberverband, insbesondere die Schwerindustrie, gegen die Arbeiterschaft Plante, um den Achtstundentag zu beseitigen, um die Rechte der Arbeiter vollständig zu beseitigen, um den Lohnabbau durchzuführen, um, mit einem Wort, auf Kosten der Werktätigen die planmäßig durch die Profitgier ramponierte Wirtschaft wieder konkurrenzfähig zu machen.
Wir haben ja auch die Folgen gesehen, namentlich bei den Kämpfen, die die Arbeiter in Rheinland-Westfalen bei der Sperrung der Arbeitslosenunterstützung, bei der Verlängerung der Arbeitszeit aus zehn und zwölf Stunden geführt haben.
Durch diese Verordnung über das Schlichtungswesen und durch die folgenden Maßnahmen wurde das Streik- und Koalitionsrecht der Arbeiter Praktisch illusorisch gemacht.
Das war alles unter dem ersten Ermächtigungsgesetz geschehen.
Nachdem so die Sozialdemokraten der Reaktion durch die Bildung der großen Koalition und der Regierung Stresemann-Sollmann die Wege geebnet hatten, hat die Schwerindustrie samt den politischen Kreisen um die Deutschnationalen natürlich noch keine Ruhe gehabt.
Diese Kreise sind weiter vorgestoßen.
Nachdem Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) so Ihre Dienste verrichtet hatten, wurden Sie im Dezember vorigen Jahres aus der Regierung hinausbugsiert.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wir sind ausgetreten!)
—Ach, ausgetreten sind Sie!
Nein, nein, Herr Kollege Breitscheid: der Mohr hatte seine Schuldigkeit getan, er konnte gehen!
Also besser gesagt: Sie sind gegangen worden!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das beweisen Sie nur!)
Sie haben ja noch verschiedene Nachrufe bekommen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Sehen Sie nur, wie sich Herr Deglerk freut über Ihre Rede!)
—Der freut sich nicht über uns Kommunisten, sondern über Ihre Schlappheit und Ihre Passivität.
(Lautes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Sie haben der Reaktion in den Sattel geholfen und haben wirtschaftlich und politisch die Reaktion gestützt.
—Ich will es Ihnen beweisen.
Als Sie Hinausbugstert wurden, war die Fraktion der Deutschen Volkspartei noch so freundlich, Ihnen einige Nachrufe zu widmen.
In einem dieser Nachrufe im Dezember, als damals (v) das Gerede von der marxistischen Regierung und ihrer Beseitigung war, hat die Deutsche Volkspartei den Deutschnationalen gesagt: Was wollt ihr denn
Keine Regierung hat soviel sogenannte marxistische Errungenschaften beseitigt wie die Regierung StresemannSollmann.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''schrieb bei der Erläuterung der Schlichtungsordnung und der Aushebung der Demobilmachungsvorschriften, bei der Einführung der Arbeitslosenversicherung, daß jetzt eine wirklich produktive sozialgesetzgeberische Arbeit durch die Regierung Stresemann-Sollmann geleistet werden soll.
(.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und obwohl Sie den Kurs genau kannten, den die Schwerindustrie und der Deutsche Arbeitgeberverband den Arbeitern gegenüber einschlug, haben Sie im Dezember, nach all den Erfahrungen des Belagerungszustandes und der Militärherrschaft, und trotzdem Stinnes den Bergarbeitern in ganz prononzierter Weise ganz offen sein Programm bekanntgab, nicht die Konsequenzen gezogen; das ist das tragische Geschick Ihrer Politik und Ihrer Verkettung mit den bürgerlich-kapitalistischen Parteien, daß Sie Schritt für Schritt weiter dem Abgrunde nähertreten.
Aus Furcht vor den Neuwahlen und vor der Abrechnung mit den Arbeitern haben Sie trotz des Fußtritts, den Sie im Dezember bekommen haben, der Regierung Marx-Stresemann das Ermächtigungsgesetz ohne jede Einschränkung bewilligt.
Wenn Sie im Oktober noch Einschränkungen machten, war die Entwicklung schon so weit vorgeschritten, daß Sie alle Rechte ohne Kampf auslieferten, und Sie, Herr Breitscheid, sind es ja auch gewesen, der in der letzten Rede erklärt hat, nicht wir so haben Sie nach drüben Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12755 (Malzahn.
Abgeordneter.)
(ä) (zur Rechten) hingesagt führen den Klassenkampf, sondern Ihr.
1.

(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das habe ich gar nicht gesagt!)
Dann sehen Sie das Stenogramm Ihrer Rede nach.
Siewilsen selbst nicht mehr, was Sie gesagt haben: Nicht wir führen den Klassenkampf, sondern sie, die Arbeitgeber, führen ihn.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
Die bisherige Politik hat mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß Sie und Ihre Fraktion wirklich nicht den Klassenkampf führen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aber Sie gegen die anderen Arbeiter!)
Ach nein, wir führen gegen die Arbeiter keinen Kampf und haben das auch nicht nötig.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das sagen die Völkischen auch!)
Die Arbeiter gehören als Klasse zusammen.
(Zuruf des Abgeordneten Brey.)
Sie kommen auch noch dran, Herr Kollege!
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Durch Ihre Taten in den letzten Monaten haben die Arbeiter und Angestellten immer deutlicher erkannt, daß es so nicht weitergehen kann, daß es uns unaufhaltsam zu einer langen Periode der wirtschaftlichen und politischen Reaktion gegen die Arbeiterschaft führt, wenn sie sich dieses Spiel weiter gefallen läßt.
Aber ich sagte: Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) bewilligten alles der Regierung Marx-Stresemcmn, den ausgesprochenen Repräsentanten der Industrie; denn die besorgen nur die Geschäfte der Schwerindustrie, der Kapitalisten, es sind die Sachwalter des Kapitalismus, sie können gar keine andere Politik treiben als die, die ihnen gewissermaßen diktiert wird.
(L) Der Vorstoß war gelungen, die Bahn war frei für die Schwerindustrie!
Jetzt konnten sie gegen die deutschen Arbeiter vorgehen, und der erste Kampf konzentrierte sich im Ruhrgebiet, in Rheinland-Westfalen.
Der erste Vorstoß wurde gegen die Bergarbeiter unternommen.
Ganz diktatorisch!
Sie erinnern sich doch noch der Anschläge mit den zehn Punkten von Stinnes, die gewissermaßen die provokatorischen, diktatorischen Maßnahmen gegen die Bergarbeiter enthielten, wo ihnen der Zehnstundentag aufoktroyiert werden sollte.
Damals, als der Kampf einsetzte, wäre es Zeit gewesen, die Kraft der deutschen Arbeiterschaft dort zu konzentrieren, da wäre es Zeit gewesen, daß unter Führung des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes die organisierte Kraft der deutschen Arbeiterschaft eingesetzt wurde, um den Vorstoß der zu parieren.
Wunderbare Kongreßbeschlusse wurden möglichst einstimmig in Leipzig gesatzt, die darauf hinzielten, daß, gerade wenn die Offensive des Kapitals einsetzt, der A. D. G. B. verpsnchtet ist, die sozialen Errungenschaften der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu schützen.
Was geschah
Gar mchts.
Vom A. D. G. B. war nichts zu hören.
Der Bergarbeiterverband setzte sich mit diesen Provokateuren an den Verhandlungstisch, und mit Zustimm Bergarbeiterverbandes wurde beschlossen, Arbeitszeit für die Bergarbeiter unter Tage über Tage neun und zehn Stunden betragen soll.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie wissen doch so gut wie wir, warum!)
vza, ich weiß, daß der Bergarbeiterverband seine Zustimmung gegeben hat, daß die Millionen von Arbeitern, die m den Freien Gewerkschaften organisiert sind, nicht eingesetzt wurden, daß man sie nicht zur Reichstag.
I.
19201924.
409-Mtzung.
Unterstützung der Bergarbeiter herangezogen hat, daß 6) man den Kampf gar nicht erst gewagt hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Euren Kampf!)
—Wenn Sie keine Kämpfe führen, Breitscheid, (Unruhe und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) wenn Sie keine Kämpfe führen, um die Existenz der Arbeiter, um die Errungenschaften der Revolution zu sichern, dann werden wir als Kommunistische Partei so gut die Kämpfe führen müssen, wie wir sie führen können!
(Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber weiter!
Nicht nur die Bergarbeiter wurden in dieser Weise einfach erledigt, sondern Schritt vor Schritt wurden die Industriellen, wurde der Deutsche Arbeitgeberverband immer dreister.
Der zweite Vorstoß richtete sich gegen die Metallarbeiter in RheinlandWestfalen für die Gruppe Nordwest.
Der Schiedsspruch, der mit Zustimmung des Vertreters des Deutschen Metallarbeiterverbandes hier in Berlin im Reichsarbeitsministerium gefällt wurde (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Ganz falsch!)
—Herr Kollege Brandes, ich komme schon darauf —, der mit Zustimmung des Bezirksleiters Wolfs von Essen hier im Reichsarbeitsministerium gefällt worden ist, sah eine Arbeitszeit von 60 Stunden pro Woche vor, und erst nachdem die Metallarbeiter im niederrheinischen Industriegebiet diesen unerhörten, skandalösen Schiedsspruch mit 90 Prozent ablehnten, rückte der Verband von dem Bezirksleiter Wolfs ab und erklärte seine Zustimmung für nicht gegeben.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Es handelte sich ja um keinen Schiedsspruch!)
—Um was denn
1 (Zuruf: Um etwas ganz anderes!)
—Das ist wohl Ihr Geheimnis
Warum hat man denn den Arbeitern die 60 Stunden aufoktroyiert
O ja, es handelte sich um einen Schiedsspruch, zu dem die christlichen Vertreter, die Vertreter der Hirsch-Dunckerschen und der Bezirksleiter Wolfs ihre Zustimmung gegeben haben.
Später hat Wolfs allerdings erklärt, er habe das Protokoll und den Schiedsspruch nur unterschrieben, um Kenntnis von diesem Protokoll zu haben.
Mit derartigen faulen Ausreden wäscht man sich nicht rein.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Stimmt ja alles nicht!)
—Ich weiß besser, was stimmt!
Ich war am Niederrhein!
Aber ich kann mir schon denken, das patzt euch Gewerkschaftsführern nicht.
Na, ihr kriegt noch mehr.
(Andauernder Widerspruch von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Das stimmt durchaus!
Die Schiedssprüche, die gefällt worden sind, die die Unterstützung des Bezirksleiters Wolfs in Essen gefunden haben, können Sie nicht wegleugnen.
Herr Kollege Dißmann hat ja selbst auf dem Verbandstag erklärt: wir konnten nichts unternehmen als Metallarbeiter, der Grundfehler war, daß der Bergarbeiterverband schon seine Zustimmung zur Verlängerung der Arbeitszeit im Bergbau gegeben hatte; damit waren uns gewissermaßen die Hände gebunden.
Nebenher gesagt, ist das eine ganz leere Ausrede, die der Kollege Dißmann auf dem Verbandstage gebraucht hat, die wirklich gar nichts damit zu tun hat.
Der dritte Vorstoß, der daraufhin unternommen wurde, war der Schiedsspruch, der unter dem Vorsitz 1742 12756 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
Mürz 1924.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() des sozialdemokratischen Regierungskommissars Mehlich für die Hüttenarbeiter in Essen gefällt wurde.
Dieser ungeheuerliche Schiedsspruch sah für die Ofen und Hüttenarbeiter eine 72—78stündige wöchentliche Arbeit vor.
Das stimmt doch, nicht wahr, Herr Kollege Brandes
So wurde von den Gewerkschaften und von Ihnen politisch die Position der Arbeiterschaft Stück für Stück preisgegeben, indem Sie der Regierung Marx, Stresemann das Ermächtigungsgesetz in die Finger gaben und den Reichstag ausschalteten, ja nicht nur diesen, sondern auch die Organisationen, die sonst über Arbeitszeit und Schlichtungsverordnungen im Reichs arbeitsministerium verhandelten.
Aber das war ja der Industrie gerade so angenehm.
Regierung und In dustrie wollten den langen parlamentarischen Weg nicht gehen, denn man hätte die Arbeiter dann nicht so über rumpeln und nicht so schnell niederkämpfen können, sondern diese hätten Zeit gesunden, und es wäre zu parlamentarischen und außerparlamentarischen Kämpfen gekommen.
Darum wollte man den Reichstag aus schalten.
Sie haben die Hand dazu geboten, und genau so, wie Sie politisch versagt haben, haben die Gewerk fchaftsinstanzen, der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund und die Gewerkschaftsvorstände, versagt.
Die Folge war, daß das Prestige der Gewerkschaften bei den Arbeitern zum Teufel ging, daß eine ungeheuerliche Zersetzung in den Gewerkschaften zum Schaden der deutschen Arbeiterbewegung einriß.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten:) Das ist ja gerade euer Ziel!)
Nein, das ist die Folge eurer Politik!
Die Millionen der Arbeiter, die ihr durch eure Passivität dem reaktiv nären Joch der Industrie ausgeliefert habt, haben das Vertrauen zu den Gewerkschaften verloren.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Und was habt ihr erreicht )
Wir werden die Gewerkschaften retten müssen, (große Heiterkeit) die Sie versaut haben.
Wenn wir nicht den Kampf da für aufnehmen und wenn wir nicht den Arbeitern sagen: ihr müßt angesichts dieser Dinge, die sich jetzt abspielen, so schnell wie möglich eure Kräfte innerhalb der Arbeiterschaft und innerhalb der Organisation kon zentrieren, dann sähe es viel schlimmer aus.
Zu euch haben die Arbeiter kein Vertrauen mehr.
(sehr wahr!
bei den Kommunisten) gerade zu den Gewerkschastsinstanzen.
Durch all die Maßnahmen, durch das politische Versagen und durch das Versagen der Gewerkschaften haben Sie (zu den Vereinigen Sozialdemokraten) sich zu einer Stütze der kapitalistischen Diktatur gemacht.
Wir haben euch damals gewarnt, daß.
wenn die Dinge so weiteraehen.
die Vassivität dazu führt, daß die Arbeiter Schritt für Schritt zurückgedrängt und ihrer sozialen Errungenschaften beraubt werden: wir haben euch aesaat: das wird ein schwerer Schlag für die deutsche Arbeiterbewegung und für die deutschen Gewerkschaften fein, (sehr wabr!
bei den Kommunisten) und das Kiel tzabt ihr durch eure Politik erreicht.
Aber Gott sei Dank ist die Arbeiterschaft aus sich heraus aus dem Posten, und wir sehen mit Genugtuung den Widerstand.
der aus den eigenen Reiben der Arbeiterschaft organisiert wird: wir setzen mit Genugtuung, wie die Arbeiter in Rheinland-Westfalen sich gegen das 60-Stunden-Diktat wenden.
(Zuruf des Abgeordneten v, -.
Breitscheid.)
Sie sind einer von den ersten, die für diese Politik verantwortlich sind!
(Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(s) Da haben die Arbeiter den Kampf geführt, über 550 000 (0) Arbeiter über acht Wochen lang.
Und da reden Sie immer davon, die deutschen Arbeiter seien Passiv und wollen nicht kämpfen.
Nein, meine Herren, Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) wollen nicht kämpfen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) Sie haben Furcht vor dem Kampf.
Wir haben das ja bei dem Kampf gesehen, den die Arbeiter der Metallindustrie in Rheinland-Westfalen über acht Wochen lang geführt haben, trotzdem sie vorher fast das ganze Jahr hindurch arbeitslos waren durch den passiven Widerstand, den Sie ja auch in burgfriedlicher Gemeinschaft mit den Industriellen gestützt haben.
Dieser Kampf wurde dadurch beeinträchtigt, daß auf Grund der Verordnung über das Schlichtungswesen die Schiedssprüche vom Reichsarbeitsminister für verbindlich erklärt wurden und daß für den Niederrhein, für das rheinische Industriegebiet, aus Grund der Verordnung des Reichsarbeitsministers vom 21.
Dezember keinerlei Arbeitslosenunterstützung an die Arbeiter ab 1.
Januar gezahlt werden durfte.
Trotz alledem haben die Arbeiter in Rheinland-Westfalen acht Wochen lang diesen heroischen Kampf geführt.
Die Gewerkschaften haben bestenfalls auf der Lauer gelegen, um festzustellen, wenn der Kampf abbröckelt, um mieszumachen, um den Kampf möglichst schnell abzuwürgen.
Da können Sie wirklich nicht verlangen, daß die Arbeiter angesichts solcher passiven Tätigkeit noch eine gewisse Achtung und Respekt vor den Gewerkschaften haben sollen.
Aber trotzdem stehen wir Kommunisten auf dem Standpunkt, daß unter allen Umständen die Arbeiterorganisationen erhalten werden müssen, daß wir die Arbeiterorganisationen stärken wollen, daß wir alles, was Sie ganz besonders in den letzten Monaten versaut M haben, wieder einrenken werden, aber daß wir den Arbeitern auch sagen: ihr müßt Schluß machen mit dieser verderblichen Politik der Arbeitsgemeinschaft, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit dieser verderblichen Politik der Koalition, ihr müßt Schluß machen mit den Trägern dieser Politik, ihr müßt aus euren Organisationen Klassenkampforganisationen machen, nicht Organisationen zur Stütze der kapitalistischen Diktatur; denn auf nichts anderes läuft die Tätigkeit der Gewerkschaften jetzt mehr und mehr heraus.
Wir haben weiter gesehen, wie der Reichsarbeitsminister, oder besser der Reichsarbeitgeberminister denn es ist geradezu ein Hohn angesichts der Dinge, die in den letzten Monaten geschehen sind, überhaupt noch von einem Reichsarbeitsministerium zu sprechen, denn die Verordnungen, die erlassen worden sind, konnten wirklich nicht reaktionärer und niederträchtiger sein, wenn sie in einem Scharfmacherbureau des Arbeitgeberverbandes gemacht worden wären —, ich sage, wir haben gesehen, wie der Reichsarbeitsminister auch hier zu Hilfe geeilt ist, indem er die Verordnung über die Arbeitszeit herausgebracht hat, die von den Unternehmern triumphierend entgegengenommen wurde.
Die „Deutsche Arbeitgeberzeitung ''konstatierte, diese Arbeitszeitverordnung lasse es zu.
daß das Zweischichtenshstem, das heißt die zwölfstündige Arbeitszeit inklusive Pausen eingeführt werden kann.
In einer Zeit, wo der Reichsarbeitsminister selbst vorige Woche hier feststellen mußte, daß zirka fünf Millionen Arbeitslose und Kurzarbeiter in Deutschland vorhanden sind, bringt man eine Arbeitszeitverordnung heraus, die den Arbeitern die zehn- und zwölfstündige Arbeitszeit aufoktrohiren will.
Nie hat sich der Wahnsinn der kapitalistischen Wirtschafts.
Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
127S7 (Malzahu, Abgeordneter.)
(4) ortmung in so ungeheuerlichem Matze gezeigt, wie es gegenwärtig der Fall ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
50 bis 60 Prozent der deutschen Arbeiter sollen auf Grund einer furchtbaren Ausbeutung zehn und zwölf Stunden arbeiten und die übrigen Millionen der Arbeitslosen und Kurzarbeiter werden einfach mit ihren Familien ihrem Schicksal überlassen.
Das sind skandalöse Zustände.
Aber wir können den Herren dom Zentrum erklären, daß die christlichen Arbeiter in Rheinland und Westfalen, wo Sie noch ihre Hochburg haben, von diesen Maßnahmen Ihres Arbeitsministers, von den Reden, die hier vom Zentrum gegen die achtstündige Arbeitszeit gehalten worden sind, Notiz nehmen und bei den Wahlen eine scharfe Abrechnung mit Ihnen, die sich zum Handlanger des Kapitals gemacht haben, vornehmen werden.
Die Frechheit des Deutschen Arbeitgeberverbandes wurde, trotzdem man vollständig nach seinem Diktat arbeitete, geradezu ins Ungeheuerliche gesteigert.
Bei der Arbeitszeitverordnung war es vi-.
Guggenheimer, der im „Tag ''als Vertreter der Unternehmer schrieb, daß man die Gewerkschaften nicht mehr als Tarifkontrahenten betrachten dürfe, daß man einfach die Verordnung über die Arbeitszeit sabotieren solle, und der Reichsarbeitsminister wurde trotz seiner Handlangerdienste gegenüber dem Kapital von diesen Herrschaften mit Fußtritten bedacht, um ihn immer gefügiger zu machen.
Der Arbeitgeberverband erreichte auch sein Ziel.
Der Arbeitsminister wurde immer gefügiger diesen Herrschaften gegenüber.
Die Verbindlichkeitserklärungen von Schiedssprüchen, die geradezu skandalös sind und jetzt zu großen Aussperrungen führen, sind bis in die letzte Zeit von ihm erlassen worden.
Aber nicht nur das, auch den Gemeinden kam (L) man in dieser Richtung zu Hilfe durch Einführung der Pflichtarbeit, wodurch die Gemeinden die Gelegenheit haben, die Notstandsarbeiten unter tariflicher Bezahlung einfach abzuschaffen und die Arbeitslosen weiter geradezu gegen ein Trinkgeld auszubeuten.
Aber weiter hat der Arbeitsminister eine Verordnung über die Arbeitszeit an den Kranken- und Pflegeanstalten herausgegeben, so daß auch die Angestellten an diesen Anstalten, die einen verhältnismäßig aufreibenden Beruf haben, jetzt eine zehn- bis zwölfstündige Arbeitszeit durchmachen müssen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) zum Schaden der Angestellten in solchen Häusern, aber auch zum Schaden der Patienten, die dann von der Pflege eines abgespannten und ermüdeten Personals abhängig sind.
Die Arbeiter und Angestellten an diesen Anstalten haben in einer großen öffentlichen Protestversammlung gegen diese rigorose Maßnahme protestiert und die Aufhebung dieser Verordnung im Interesse der Kranken und der Erhaltung ihrer eigenen Existenz gefordert.
Was aber das ungeheuerlichste ist, ist, daß die Verordnung über die sogenannte Fürsorgepflicht vom 13.
Februar, also unmittelbar vor Ablauf des Ermächtigungsgesetzes, von der Regierung erlassen worden ist.
Diese Verordnung über die Fürsorgepflicht bedeutet geradezu eine Katastrophe für die Millionen Opfer der kapitalistischen Raubwirtschaft.
Das große Heer der Kriegsbeschädigten, der Sozialrentner, der Kleinrentner, der Hinterbliebenen, der Witwen und Waisen, die unter der „herrlichen ''kapitalistischen Wirtschaftsordnung schon einen unsagbaren Leidensweg hinter sich haben, sollen jetzt vollends ins Elend gestürzt werden.
Die Verordnung über die Fürsorgepflicht sieht vor, daß diese Millionen von Opfem ihrer bisherigen Nimmerlichen Rechte vollständig beraubt werden sollen.
Mit einer Verord- (o) nung entledigt sich die kapitalistische Regierung ihrer sozialen Pflichten und überliefert Millionen unserer unglücklichen Volksgenossen dem Tode und dem Verderben.
Durch die Verordnung werden die Kriegsbeschädigten, die Sozialrentner, die Kleinrentner, die Hinterbliebenen praktisch der Armenfllrsorge ausgeliefert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn solche Maßnahmen jetzt bei der ungeheuerlichen finanziellen Not der Gemeinden von der Regierung getroffen werden, so ist das geradezu eine Vabanquepolitik, die gegenüber diesen Opfern getrieben wird.
Denn bisher waren die Gemeinden bei ihrer finanziellen Not schon nicht in der Lage, auch nur halbwegs ihren Verpflichtungen in der Wohlfahrtspflege den armen Unglücklichen gegenüber nachzukommen.
Jetzt werden ohne jede finanzielle Grundlage, ohne jede Übersicht Millionen von Rentnern und anderen Opfern der Armenfürsorge überliefert.
Nach der Steuernotverordnung soll den Ländern und Gemeinden der Mietzins zur Finanzierung für ihre Ausgaben zufallen.
Wieweit sich diese Dinge auswirken werden, um die jetzt noch der schärfste Kampf tobt, ist noch gar nicht abzusehen.
Die Folge der Verordnung ist aber, daß vom 1.
April ab alle Sozialrentenempfänger, Kleinrentner und Kriegsbeschädigte dieser Armenfürsorge überliefert werden.
Die Gemeinden, insbesondere die Arbeitergemeinden, wissen in ihrer finanziellen Not nicht, woher sie die Mittel nehmen sollen.
Die Gemeinden werden also dazu übergehen und dazu gibt die Verordnung die gesetzliche Handhabe —, zu prüfen, wer Unterstützung bekommt, und nach Möglichkeit die meisten Fälle durch die Recherchen aus der Welt schaffen, d. h. sie werden die armen Opfer ihrem Schicksal überlassen.
Die Verordnung sieht weiter vor, daß die Ange- (v) hörigen zur Unterhalts- und Ersatzpfltcht herangezogen werden können, und das in einem Grade, wie man es bisher nicht gekannt hat.
Die Angehörigen können zur Unterhalts- und zur Ersatzpslicht herangezogen werden, selbst wenn ihre eigene Existenz dabei gefährdet ist.
Die Verwaltungsbehörde bestimmt einfach die Unterhaltspflicht, und der Arbeiter, der davon betroffen wird, kann dann den gesetzlichen Klageweg beschreiten, ohne daß aber dadurch die Unterhaltspflicht aufgehalten wird, er muß also zahlen.
Die Verwaltungsbehörden haben auch das Recht, bei dem Arbeitgeber des Unterhaltspflichtigen zu recherchieren, wie lange er beschäftigt ist, welche Art von Beschäftigung er hat, wie hoch sein Arbeitsverdienst ist, damit auch die letzte Möglichkeit gegeben ist, die Angehörigen heranzuholen, um für die Hilfsbedürftigen zu sorgen.
Man will also die Fürsorgebedürftigen schurigeln nach Strich und Faden und obendrein die Angehörigen bis über die Gefährdung ihrer Existenz heranziehen.
Weiter sieht die Verordnung über die Fürsorgepflicht vor, daß die Fürsorgeverbände, die Gemeinden usw.
die Fürsorgeberechtigten auch zur Pflichtarbeit, zur Zwangsarbeit heranziehen können.
Man will also auch diese Opfer noch im Interesse der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, im Interesse der Währung, wie der Herr Finanzminister Luther sagt, heranziehen, um das Letzte aus ihnen herauszupressen.
Weiter ist in der Verordnung festgelegt, daß auch die Fürsorgeberechtigten, soweit sie durch ihr sittliches Verschulden dazu Anlaß geben, zur Arbeit in Arbeitshäusern, in Zwangsarbeitshäusern untergebracht werden können.
Aber nicht nur die Fürsorgeberechtigten, sondern auch die Unterhaltspflichtigen können in Arbeitshäusern untergebracht werden.
1742 12758 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(L) Es ist also eine geradezu ungeheuerliche Verordnung.
Vertreter der Kriegsbeschädigten, der Sozialrentner, der Witwen und Waisen haben wegen dieser Verordnung eine Reichskonserenz hier im Reichstag abgehalten.
Sie fordern ihr Recht auf Existenz und Leben.
Die Hinterbliebenen und die Kriegsbeschädigten, die ihr Leben und ihre Gesundheit für die kapitalistische Raubwirtschaft während des Krieges zu Markte tragen mutzten, haben ein Recht zu fordern, daß das Reich den sozialen Pflichten ihnen gegenüber nachkommt.
Ebenso die Sozialrentner.
Jahrzehntelang haben die Sozialrentner durch ihre Beiträge dazu beigetragen, daß die Landesversicherungsanstalten ein Vermögen von Hunderten von Millionen ansammeln konnten.
Diese Gelder sind während des Krieges in Kriegsanleihen verpulvert worden.
Jetzt weist man die Sozialrentner einfach zurück, man beraubt sie ihrer gesetzlichen Rechte, man überweist sie der Armenfürsorge.
Dieses Verhalten den Ärmsten der Armen gegenüber ist ein ungeheuerlicher Skandal.
Auch die Kleinrentner sind durch die Planmäßige Inflation, wie sie von der Partei der Schwerindustrie, und durch die planmäßige Wucherwirtschaft, wie sie von der Partei der Deutschnationalen betrieben worden ist, enteignet worden.
Handwerker, Geschäftsleute, Beamte, die sich durch ihr Lebenswerk ein kleines Vermögen von 20 000, 30 000, 50 000 Mark geschaffen haben, stehen vor dem Nichts.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ja, da können Sie lachen!
Ihre Kreise haben diesen Leuten das Letzte genommen, Ihre Kreise haben die Kleinrentner an den Bettelstab gebracht!
Damals sind die bürgerlichen Parteien nacheinander aufmarschiert und haben ihr Herz für die Kleinrentner entdeckt.
Heute werden die Kleinrentner genau wie die (8) Kriegsbeschädigten, genau wie die Sozialrentner der Armenfürsorge überliefert.
Zu Bettlern werden diese Leute gestempelt, die in jahrzehntelanger Arbeit ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
(Abgeordneter Laverrenz: Was machen denn Ihre Leute in Rußland mit dem Mittelstand )
Sie haben keine Veranlassung, von Rußland zu reden.
Den russischen Kleinbauern, die dort gewissermaßen den Mittelstand verkörpern, geht es nach der Machtergreifung durch die Arbeiter bedeutend besser, als unter dem Druck der zaristischen Wirtschaft.
Die nächsten Monate werden ja zeigen, wie bereits der Kollege Eisenberger ausgeführt hat, daß unsere Kleinbauern von der Industrie, von dem Kapital planmäßig durch die steuerlichen Maßnahmen enteignet werden.
Weil die Industrie nicht zahlt, deshalb müssen die Kleinbauern zahlen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wollen Sie die Kleinbauern auch noch haben )
Selbstverständlich werden wir diese Kreise bekommen.
Weil durch Ihre Politik eine soziale Schicht nach der anderen enteignet wird, werden sich diese verarmten Schichten naturgemäß in engster Solidarität vereinigen müssen, um dem mörderischen Feind, dem kapitalistischen System, zu Leibe zu rücken.
Sie haben ja vom Kollegen Eisenberger gehört, wie die Kleinbauern jetzt schon denken.
Das wird sich noch schärfer zuspitzen, wenn erst die steuerlichen Maßnahmen durchgeführt werden.
Mit den entrechteten Arbeitern, Angestellten und Beamten und mit den Bauern zusammen werden wir schon eine Regierung bilden und die Macht ergreifen können, wenn die Verhältnisse dazu reif sind.
Ich sagte also: auch die Kleinrentner sind ausgeplündert und an den Bettelstab gebracht worden, obgleich die bürgerlichen Parteien damals auch aus Wahlmache so hübsche Phrasen gedroschen haben.
Man (y überliefert sie genau wie die anderen sozialen Schichten dem Elend.
Man sucht eine Formel, um diesen Reichstag nach Hause zu schicken, damit die Regierung nicht in die Verlegenheit kommt, Abänderungen oder Aufhebungen der von ihr erlassenen Verordnungen zu erleben.
Darum erklären wir, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten von diesem Reichstag nichts erwarten können, aber daß sie auch nichts von dem neuen Reichstage erwarten können.
Denn die Frage der Existenz der Arbeiter, Angestellten und Beamten ist eine Machtfrage, die nur draußen Macht gegen Macht ausgetragen werden kann.
Der Reichstag hat dazu nicht die Kraft, wenn nicht die aktive Solidarität bei den Arbeitern, Angestellten und Beamten vorhanden ist.
Wenn die Arbeitslosen, die Sozialrentner und alle Schichten, die unter dem kapitalistischen System leiden, existieren und nicht zu den 20 Millionen Menschen gehören wollen, die in Deutschland angeblich zuviel sind und die nach dem Friedhof auswandern sollen, dann müssen sie erkennen, daß sie nur mit aller Kraft in engster Solidarität mit den in Arbeit Stehenden gemeinsam den Kampf gegen den gemeinsamen Feind führen können.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Hoch der Sowjetstern!
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
—Ihr Freund Deglerk hat gestern nach der Rede Scheidemanns etwas vom Volkstribunal erzählt.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Objektiver Gerichtshof!)
—Ich dachte an so eine Art bayerischen Volkstribunals.
Auch Ihre Hoffnungen werden zuschanden werden.
Auch die Deutschvölkischen glauben nach den paar Wahlersolgen, die sie gehabt haben, einen Siegeslauf (v) machen zu können.
Die deutschvölkische Bewegung wird in Deutschland eine kurze Lebensdauer haben.
Denn das soziale Programm, das die Deutschvölkischen in ihren Wahlversammlungen den Arbeitern vorgaukeln, wird sich sehr bald als Lug und Trug offenbaren.
Wir Kommunisten werden dazu beitragen, daß diese Herren Gelegenheit haben, ihr wahres soziales Gesicht den Arbeitern gegenüber zu zeigen.
Im sächsischen Landtag hat meine Fraktion den Antrag eingebracht, angesichts der ungeheuren Not der Arbeitslosen in Sachsen die sächsische Bevölkerung ist ganz besonders stark davon betroffen auch nur 200 000 Goldmark für die Arbeitslosen als besondere Zuwendung zur Verfügung zu stellen.
Die Sozialdemokraten und Kommunisten stimmten für diesen Antrag, die Deutschvölkischen erkannten aber Plötzlich ihre Solidarität mit den sogenannten Judendemokraten und stimmten gemeinsam mit diesen den Antrag, der im Interesse der Ärmsten der Armen gestellt war, nieder.
(Zuruf bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
—Herr v. Graefe, Sie werden in Mecklenburg Gelegenheit haben, Ihr wahres soziales Empfinden den Arbeitern und Angestellten gegenüber zu zeigen.
Bisher haben Sie sich immer den Luxus in Ihrem Dreimännerkollegium leisten können.
Sobald Sie irgendwo einen Einfluß bekommen, dann sollen Sie tanzen oder sollen draußen mit aller Deutlichkeit zu erkennen geben, wer Sie sind.
Angesichts der Notlage der Arbeitslosen haben wir auch hier im Reichstage Anträge gestellt, die leider nicht mehr zur Abstimmung kommen, weil man, wie ich schon sagte, den Reichstag nach Hause schicken will.
Wir fordern, daß die Erwerbslosenunterstützung um das 2 fache erhöht wird.
Es ist ein geradezu skanReichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12759 (Malzahn.
Abgeordneter.)



dalöser Zustand, daß im Wirtschaftsbezirk Osten Deutschland ist in drei Wirtschaftsbezirke eingeteilt: Osten Mitte und Westen ein Arbeitsloser über 21 Fakire 3, 66 Mark die ganze Woche erhält, im Wirtschaftsbezirk Mitte ungefähr 4, 20 Mark und im Wirtschaftsbezirk Westen 4, 80 Mark.
Es ist schade, daß die bürgerlichen Parteien nicht mehr Gelegenheit haben, zu diesen Dingen Stellung nehmen zu müssen.
Sie wollen es ja nicht, sie wollen nur leere Worte, aber keine Taten für die Unterdrückten.
Interessant dafür ist folgendes Beispiel.
Als damals die Erwerbslosendelegationen vom Rheinland kamen und mit dem Herrn Reichsarbeitsminister verhandeln wollten, erklärte der Herr Reichsarbeitsminister: mit Kommissionen verhandle ich nicht, ich verhandle nur mit Spitzenorganisationen der Arbeitnehmerverbände.
In dieser Woche war nun eine Delegation von Oberschlesien bei ihm.
Mit dieser Delegation wurde ohne weiteres verhandelt.
Man machte schöne Worte, sagte alles mögliche zu, nur weil wir unmittelbar vor der Wahl stehen.
Darum hätten wir es gern gesehen, daß der Reichstag noch kurz vor seinem Begräbnis zu unseren Anträgen hätte Stellung nehmen müssen, die darauf hinausliefen, den Arbeitslosen, Sozialrentnern und so weiter zu helfen, sie vor dem Elend und dem Untergange, dem Tode des Verhungerns zu schützen.
Wir haben in unserem Antrag weiter gefordert, daß die Renten für Invaliden, die bisher für den ganzen Monat 13 Mark betragen haben einschließlich aller Teuerungszulagen, auf mindestens 40 Mark erhöht werden, für die Witwen auf 28 und für die Waisen auf 21 Mark.
Ähnliche Anträge haben wir bei den Unfallverletzten und den Kriegsbeschädigten gestellt.
Bei den letzteren wollen wir die Rente so (2) abgeändert haben, daß der wirtschaftliche Wert der Rente auf den Stand vom 1.
April 1920 gesetzt wird.
Denn mar: hat unter dem Ermächtigungsgesetz auch einen gewaltigen Abbau der Renten, sür Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene vorgenommen.
Wir verlangen weiter, daß die Zusatzrente in Fortfall kommt und als Ausgleich dafür ein weiterer Zuschlag von 25 Prozent auf die festzusetzende Rente zu gewähren ist.
Wir wissen, daß diese Forderungen von dem Reichstag, der ja nach Hause geht, nicht erfüllt werden können, und daß sie von der Regierung erst recht nicht erfüllt werden.
(Zuruf rechts: Warum nicht )
Sie will sie nicht erfüllen, weil der Finanzminister Luther erklärt, die Währung sei dann gefährdet.
Besitzsteuern will man nicht, man getraut sich nicht, die Besitzenden mit Steuern zu belasten, damit das Reich seine sozialen Pflichten in dieser furchtbaren Zeit erfüllen kann, und darum muß man die Festhaltung der Währung auf Kosten von Millionen von Volksgenossen vornehmen, denen man die Renten, die Existenz, die Substanz zum nackten Leben kürzt.
Das ist die Logik des Reichsfinanzministers Di-.
Luther.
Darum bin ich fest davon überzeugt, daß alle unsere Forderungen nicht in Erfüllung gehen werden.
Infolgedessen müssen die Arbeitslosen, die Sozialrentner und die Kriegsbeschädigten in engster Solidarität mit den in Arbeit Stehenden den Kampf führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben als Fraktion weiter gefordert, daß dieser Reichstag noch zu der wichtigen volkswirtschaftlichen Frage der Aufhebung der 88 218 und 219 Stellung nimmt.
Die ungeheuerlichen Dinge, die sich in Berlin ereignet haben, sind geradezu Himmel- (o) schreiend.
Aber auch hier keinerlei Verständnis für die im Interesse der Volksgesundheit allernotwendigsten wirtschaftlichen Maßnahmen.
Erst läßt man die Armen schuldig werden, und dann stößt man sie aus Grund dieser Paragraphen ins Gefängnis.
(Zustimmung links.)
Man verweigert diesen Müttern jede Wöchnerinnenfürsorge.
Den Wöchnerinnenschutz hat man in der Verordnung völlig abgebaut.
Man läßt die Paragraphen, die Tausenden von Frauen zum Verhängnis werden, bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden den Arbeitern, Angestellten und Beamten im Wahlkampfe sagen: von diesem Parlament in dem kapitalistischen Klassenstaat könnt ihr nichts erwarten; dieses Parlament ist ein Werkzeug des kapitalistischen Klassenstaates, auf dem man spielt, wie es gerade notwendig ist.
Die letzten Monate haben den deutschen Arbeitern und Angestellten mit aller Deutlichkeit gezeigt, daß sie sich keine Illusionen über das parlamentarische System machen dürfen, sondern daß sie aus eigener Kraft heraus mit allen Mitteln den Kampf zu führen haben.
Die Wahlen sollen für uns das werden wir den Arbeitern sagen ein Aufmarsch für diesen Kampf sein, ein Bekenntnis zum Kommunismus.
Denn nur durch die eigene Kraft, durch den entschlossenen Kampf für die Beseitigung des morschen kapitalistischen Systems können die Arbeiter, Angestellten und Beamten Rettung finden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile, möchte ich bemerken, daß der Ältestenrat beschlossen hat, die heutige Aussprache zu Ende zu führen.
Zum Wort sind außer dem nächsten (v) Redner, Herrn v. Graefe (Mecklenburg), noch zwei Redner gemeldet.
(Zuruf von den Kommunisten: Im Ausschuß war allerdings nur von einem die Rede.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Wollen wir dann nicht die weitere Beratung auf morgen verschieben )
Der Ältestenrat hat den Beschluß gefaßt, die allgemeine Aussprache zu Ende zu führen, und ich bin an diesen Beschluß gebunden.
Das Haus kann natürlich entscheiden.
Zur Geschäftsordnung Hut das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich glaube, der Ältestenrat ist von der Annahme ausgegangen, daß nur noch ein Redner sprechen würde.
Inzwischen hat sich die Situation geändert.
Nun ist mir allerdings mitgeteilt worden, daß, wenn die Debatte heute nicht fortgesetzt werden sollte, morgen zunächst andere Dinge erledigt werden sollen und damit die übrigen Reden all oalsnäas grasons vertagt würden, womöglich über das Totenglöcklein des Hauses hinaus.
Wenn das der Fall sein sollte, dann ist es besser, wir tagen noch bis Mittemacht oder bis morgen früh weiter.
Falls allerdings das Haus den Beschluß fassen würde, morgen die heutige Debatte fortzusetzen, dann würde ich es für Praktischer halten, nicht eine Nachtausgabe der Parlamentssitzung mit rotem Rand L ln.
„Tag ''herauszugeben, sondem lieber morgen weiterzutagen.
Vizepräsident Di-.
Bell: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe!
Ich muß bemerken, daß ich selbst der Sitzung des Ältestenrats nicht beiwohnen konnte, weil ich Prä127S0 Reickistag.
409.
Sillung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(L,) stöberte.
Mir ist aber mitgeteilt worden, daß der Ältestenrat beschlossen habe, die allgemeine Aussprache heute zu Ende zu führen.
Nach der für morgen vorgesehenen Tagesordnung sollen zunächst eine Reihe anderer Punkte zur Erledigung kommen, ehe die besondere Aussprache stattfindet.
Deshalb ist die Gefahr, von der sie gesprochen haben, allerdings gegeben.
Ich glaube deshalb, da es der allgemeine Wunsch ist, diese Aussprache zu Ende zu führen, daß es im Interesse derjenigen Redner liegt, die zum Worte gemeldet sind, trotz der Unannehmlichkeit der vorgeschrittenen Stunde heute noch zu sprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: So liegen die Dinge allerdings nicht, wie der Herr Präsident informiert worden ist.
Der Ältestenrat hat keinen Beschluß gefaßt, daß heute die Besprechung unter allen Umständen zu Ende geführt werden soll, aber er hat sich dahin verständigt, daß es, da nur ein Redner eingetragen war, vielleicht möglich sei, diese Aussprache heute zu beenden.
Im übrigen aber ist kein Zweifel darüber im Ältestenrat gelassen worden, daß für den Fall, daß die Aussprache heute noch nicht zu Ende geführt wird, morgen zweifellos die Gefahr vorliege, daß die Redner überhaupt nicht mehr zu Worte kommen, weil in der Zwischenzeit nach der Erledigung der übrigen Materie Komplikationen eintreten könnten, aus denen heraus die Regierung oder irgendeine andere Stelle das Leben des Reichstages vorzeitig beendet.
Das ist die Sachlage.
Vizepräsident Dr. Bell: Das deckt sich im wesentlichen auch mit meinen Ausführungen.
(Zurufe.)
Im übrigen aber ist ja der Reichstag immer souverän, (L) auch dem Ältestenrat gegenüber.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe, Abgeordneter: Die Frage ist nur die: Herr Abgeordneter v. Graefe wünscht, daß auf der morgigen Tagesordnung die Fortsetzung dieser Besprechung an die erste Stelle gesetzt wird; dann würde er und würden die folgenden Redner zu ihrem Rechte kommen.
Im Ältestenrat ist man von der Ansicht ausgegangen, daß, wenn wir am Donnerstag, spätestens aber am Freitag die Arbeiten des Reichstags beendigen wollen, wir morgen erst sieben oder acht andere eilige Gegenstände erledigen müssen und dann erst die Fortsetzung dieser Debatte ansetzen können.
Dahin wird auch der Vorschlag des Präsidenten am Schlüsse der Beratung gehen.
Der Reichstag müßte, wenn er dem Wunsche des Herrn Abgeordneten v. Graefe nachkommen wollte, jetzt beschließen, morgen an die erste Stelle die Fortsetzung dieser Beratung zu setzen.
Das würde aber die geplante Auflösung des Reichstages am Donnerstag oder Freitag verschieben, und soweit ich die Stimmung der Parteien kenne, hat niemand an einer Verschiebung ein Interesse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
(Abgeordneter Hoch: Ich verzichte!)
Bei dieser Sachlage werden die Redner Wohl in den sauren Apfel beißen müssen, heute abend noch zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich richte nur an das Haus die Bitte, noch recht zahlreich versammelt zu bleiben und den Ausführungen der Redner zu folgen.
(Zurufe.)
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Also ich beiße in den Apfel!
(Heiterkeit.)
Wie einst im Wormser Kaisersaal die Fürsten, so haben hier die Regierungsbrahminen und die Fraktionshäupter mit vielen schönen Reden ihrer Ämter und Parteien Wert und Zahl gepriesen.
Es ist manche mehr oder weniger schöne oratorische Leistung zutage gefördert worden, es ist manches treffende Wort der Kritik gefallen, auch manche ungeheuerliche Geschichtsklitterung, es ist manche wertvolle Feststellung und manche weniger wertvolle hier gemacht worden.
Früher waren solche Aussprachen, bei denen die ganz großen Kanonen der Regierung und des Parlaments aufeinander losdonnerten, immer Ereignisse, Ereignisse nicht nur im Hause, sondern sie wirkten auch draußen im Lande so.
Ich glaube, ich stehe nicht allein mit der Auffassung, wenn ich von dieser Aussprache sage: ein großer Aufwand nutzlos ward vertan!
Denn aus all den Kritiken und all den Feststellungen wird Wohl kaum jemand hier im Hause oder aus den Berichten nachher im Lande irgendeinen auch nur wirklich nachhaltigen Hinweis darauf entnommen haben, wie denn aus der von allen Seiten festgestellten furchtbaren Not der Lage ein Ausweg gefunden werden soll.
Ein Reichskanzler hat sich hergestellt und hat in dem Augenblick, wo er den Wunsch der Vereinigung des ganzen Volkes in seiner Not aussprach, diese Vereinigung sofort zerschlagen, indem er den Zusammenschluß durch einen von ihm angeregten Kulturkampf unmöglich machte.
Ein Außenminister hat seiner liberalen Denkungsweise dadurch Ausdruck gegeben, daß er im Interesse der Autorität der Regierung sich eigentlich jede Kritik der Regierung verbat.
Ein schönes Zeugnis für wl die Stärke dieser Autorität!
Ein Wirtschaftsminister hat in seinen Versuchen der Darstellung unserer Lage eigentlich nichts anderes zugegeben, als daß alles, was bisher von den Kabinetten bis zum heutigen einschließlich geleistet worden ist, den vollkommenen Zusammenbruch unserer Wirtschaft bedeuten mutz.
Er hat aber nicht den Mut gefunden, zu erklären, daß es gar nicht anders sein kann, solange die Kabinette vor den Reparationen und der Erfüllungspolitik demütig in die Knie sinken.
Die sozialdemokratischen Redner, bei denen nicht sowohl die Hand als manches andere inzwischen verdorrt zu sein scheint, (sehr gut!
bei den Deutschvölkischen und Heiterkeit) womit ich allerdings nicht das trojanische Heldenmundwerk gemeint habe, (erneute Heiterkeit rechts) haben nichts anderes zu tun gehabt, als ihre ideenlose Novemberrepublik in ihrer Pleite mit bombastischen Phrasen und längst widerlegten Behauptungen verdecken zu wollen.
Ein welsischer Partikularist hat es für nötig gehalten, in dem Augenblick, wo die Not des deutschen Volkes in allen ihren Teilen gleich groß und gemeinsam ist, eine Kirchturmpolitik zu propagieren, die wirklich in diesem Augenblick ungeheuerlich erscheinen mußte, und das unter gänzlicher Außerachtlassung und Verdrehung der geschichtlichen Wahrheiten und ethnographischen Tatsachen.
I, a t not least zu meinem Bedauern ein deutschnationaler Führer, der sich in unfaßlicher Verblendung auf seine dunkle Vergangenheit der engen Beziehungen zu der Bethmannschen Politik beruft, die doch das Verhängnis unseres deutschen Volkes war, und der in das muß ich ihm lassen gewisser Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag dm 11.
März 1924.
12761 (v. Graefe (Mecklenburg), Wgeordneter.)
logischer Konsequenz daraus es für angebracht hält, diesem Augenblicke ausgerechnet von Ludendorff lN ab z Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Meine Damen und Herren!
Eine Fülle von Gegensäven eine Fülle parteipolitischer Disharmonien, aber ein Gemeinsames durch diese ganzen Reden: irgendwie waren sie alle die Herren Vertreter der Regierung, die Herren Redner der Parteien entweder mit der Novemberpleite von 1918 selbst oder mit ihrer Vorgeschichte in ihren Staatsauffassungen und in ihrer politischen Haltung verknüpft.
Sie sämtlich waren oder sind Träger einer Geschichtsepoche, über der das Armsünderglöcklein der Sterbestunde ebenso läutet wie über diesem hohen Hause, (sehr gut!
bei den Deutschvölkischen) die Stunde des sterbenden Parlamentarismus!
Wenn wir noch vor Jahresfrist von unserer Seite und meine Parteifreunde und ich haben es redlich schon damals getan von dem absoluten Zusammenbruch dieses Parlaments und seines Systems sprachen, ach dann wurden wir von allen Seiten, in allen Zeitungsorganen angegriffen, weil wir diese ungeheure Institution des Reichs schmähten und weil wir hier diese wertvollen Verhandlungen diskreditierten, und ich weiß nicht was alles.
Heute klingt das hohe Lied von der Agonie, wie neulich gesagt wurde, des Parlamentarismus von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
(Sehr gut!
bei den Deutschbölkischen.)
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren, daß Sie dieser unserer Belehrung so zugänglich gewesen sind!
Möchte es in allen weiteren Dingen zum Heile des Vaterlandes auch sein!
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischeu.)
(V) Aber noch viel mehr als in diesem hohen Hause, wo ja damit vielleicht auch noch manche Rücksichten auf Reden verbunden sind, die demnächst nicht in diesen Räumen gehalten werden sollen, ist man sich außerhalb des Hauses, allerdings auch in allen Parteien und Volksschichten, darüber einig, daß aus diesem Aschenhaufen kein Phönix wieder aufsteigen wird, wenn auch Herr Stresemann in seiner reichen Phantasie in der glimmenden Asche einen Silberstreif der Hoffnung erkennt.
„Mein Sohn, es ist ein Nebelstreif.
(Heiterkeit.)
So, meine Damen und Herren, kann ich von meinem Standpunkt aus behaupten, daß es das Charakteristische der Stunde und der Aussprachen in diesen Tagen gewesen ist, daß es der Grundton ist, der durch ihre sämtlichen Schwanenlieder hindurchgeklungen hat: Weder die Galvanisierung des lebenden Leichnams der heutigen Zustände, noch auch das bloße Kitten der alten Scherben vom November 1918 können eine Wiedergeburt und eine Wiederherstellung unseres Vaterlandes bringen!
Diese geschichtlichen Epochen vergehen, und aus ihrem Wechsel werden neue Staatsgedanken geboren.
Wir stehen inmitten einer solchen Geburtsstunde.
Wie einst der völkisch konzentrierte Machtstaat Roms abgelöst wurde infolge ferner Eroberungspolitik durch ein Weltimperium, das Jhuswerte pjx.
Me Kulturwelt beherrscht hat, brs es an seiner eigenen Rasselosigkeit zugrunde ging, wie hernach aus diesem Weltimperium Ams ohne die Einflüsse des Gedankens einer Weltkirche rin Christentum hervorging die Idee des Heiligen römischen Reiches deutscher Nation, so ist die Entwicklung nicht ohne explosive Katastrophen in ihren Übergangszeiten dauernd in Fluß geblieben.
Der Dualismus dieses Heiligen römischen Reiches deutscher Nation, wo Papst- und Königtum in wechselndem (o) Kampfe miteinander lagen, führte zum Nationalstaatsgedanken, der sich gegen diese Vermischungen der Mächte wehrte, der Nationalstaatsgedanke, der in der Auswirkung der damaligen innerpolitischen Machtverhältnisse durch den dynastischen Staat dargestellt wurde.
(Zuruf links: Was soll dieser Primaneraufsatz )
Ja wenn ich Ihnen, Herr Ledebour, einen Vortrag halten wollte, müßte ich einen Sextaneraufsatz vortragen!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Die Entwicklung dieses dynastischen Staatsgedankens ist dann allerdings in zwei sehr verschiedenen Richtungen gegangen, in der Auswirkung der französischen Könige mit dem Begriff des, 9 'Ltat o'est moi ''und in dem friderizianischen Staatsgedanken um dieser Gedanken willen, Herr Ledebour, gebe ich mir die allerdings sehr schwere Mühe.
auch Ihnen einen Begriff der heutigen Verhältnisse beizubringen dem friderizianischen Staatsgedanken.
wo der König sich als erster Diener des Volkes fühlte.
Es wäre Wohl denkbar gewesen, daß sich aus diesem dynastischen Staate der friderizianischen Staatsidee bereits direkt ein völkisch-sozialer Staat entwickelt hätte.
Es wäre möglich gewesen nach meiner Auffassung, wenn nicht die Oberschicht der Völker, auch bei uns Deutschen von den romanischen Völkern gar nicht zu reden —, bezüglich des sozialen und des völkischen Gedankens versagt hätte.
Dadurch sind die Völker, ist auch leider das deutsche Volk genötigt aewesen.
erst das Fegefeuer des Volksbetrugs der westlichen Demokratien, wie er in der großen französischen Revolution geboren ist.
durchzumachen.
In dieser westlich-demokratischen Staatsauffaffung, die mit der trügerischen sozialen Fahne der Freiheit, Brüderlichkeit und Gleichheit auftrat, ist nun gerade der () soziale Gedanke nicht nur nicht zu seinem Recht gekommen, sondern in sein krassestes Gegenteil verwandelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutsch völkischen.)
Denn aus diesem Volksbetruae ist gerade die Macht, die unerschütterlich erscheinende Macht des jüdischen internationalen Großkapitals zur schärfsten Versklavung gerade des Volkstums zur despotischen Herrschaft über alle Völker und Staaten gelangt.
Meine Damen und Herren!
Das ganze vergangene Jabrhundert ist ein ununterbrochenes Ringen zwischen dem dynastischen Gedanken und diesem demokratischen Weltbetruge aewesen.
und wenn das westlichdemokratische Staatsgebilde im Herbst 1918 den Sieg davongetragen hat, so nach unserer Überzeugung lediglich deswegen, weil sich die Arbeiterschaft durch diesen Betrug in den Wahn hat einwiegen lassen, es bringe ibm wirklich eine soziale Befreiung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Es ist eine müßige Frage, ob der Ausgang dieses Kampfes anders gewesen wäre, wenn Kaiser Wilhelm II.
anstatt aus falscher Rücksicht, wenn auch gewiß ehrlich gemeinter Liebe zu seinem Volke, (Lachen links) kein Blutvergießen riskieren zu wollen, damals nicht sein Volk im Stiche gelassen hätte, sondern wenn er Verfahren wäre nach der Auffassung des großen Königs nach Kolin: „Ich unterschreibe keinen ehrlosen Frieden, selbst wenn ich alles, was den Namen Preußen trägt, mit ins Grab reißen sollte.
wenn Kaiser Wilhelm 71. dieses Verbundensein mit seinem Volke so emvfunden hätte, anstatt durch die Einflüsterungen und Einflüsse seiner Umgebung, von Ballin, Rathenau, 1276L Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(L.) Friedländer, Fuld bis zu all den anderen undeutschen und unvölkischen Kreisen, (Heiterkeit links) sich auf diesen sentimentalen Standpunkt seiner gut« gemeinten, aber unglücklichen Auffassung bringen zu lassen.
1 1 §WW (Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich suche die Ursachen tiefer; dämm, sage ich, ist es müßig zu fragen, wie es sonst gekommen wäre.
In der berechtigten Abwehr des Betrugs der westlich-demokratischen Auffassung und der Irreführung der Arbeiter durch sie ist auch wiederum die Oberschicht unseres Volks nicht in die Tiefen des sozialen Problems tatsächlich eingedrungen, (Heiterkeit links) wie es namentlich das Zeitalter der Maschinen und der Industrialisierung unseres Volks verlangt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Der unglückliche Bruch seinerzeit der alten Konservativen mit Stöcker ist ein Symptom jener Verständnislosigkeit gewesen, und ich glaube, ich gehe nicht fehl, wenn ich auch den Tag von Görlitz mit in diese Linie einreihe.
1
(Sehr gut!
bei den Deutschbölkischen.)
Die jüdische Demokratie hat es besser verstanden, in der Beziehung, wenn auch nur im heuchlerischen Schein, in Sozialpolitik zu mimen.
Daher ihr Pyrrhussieg im November 1918, aber ich betone: Pyrrhussieg, denn mehr ist es nicht gewesen.
Jetzt, wo sie an der Macht ist, wird der Schwindel all der sozialen Versprechungen auch für das blödeste Auge sichtbar, und aus dieser Tatsache heraus kommt die Situation eines neuen Werdens der Staatsideen, wie ich sie eingangs geschildert habe.
Nie haben wir ein unsozialeres Zeit.

alter gehabt als das dieser demokratischen Republik, (2) 1 (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) nie haben Schiebertum und Volksausbeutung größere Orgien gefeiert als unter der Herrschaft des demokratischen Börsentums und seiner Gefolgschaft, (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) nie haben Recht und Ordnung so gewankt und geschwankt, wie unter der Dilettantenfutterkrippenwirtschaft von heute.
Damm, meine Damen und Herren, stehen alle Ihre Parteien und Regierungsstellen, die sich zur Zeit noch hier in Amt und Würden befinden, machtlos der Situation des Augenblicks gegenüber, weil sie, wie ich schon sagte, samt und sonders mit dem einen oder dem anderen dieser Zusammenbrüche verbunden und innerlich liiert sind.
Das, was im Augenblick geschieht, bedeutet die Geburtsstunde eines ganz neuen Staatsgedankens, und diesem neuen Staatsbegriff stehen Sie samt und sonders innerlich absolut fern, und darum sind Sie auch an dem Kampfe um diese neue Staatsordnung nur Passiv beteiligt.
Der Kamps geht zwischen den Trägem der neuen Ideen, und das ist der Kampf zwischen dem Hakenkreuz und dem Sowjetstern.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.
Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Man hat uns vielfach den Vorwurf gemacht, als ob zwischen den Kommunisten als den Vertretem des Sowjetsterns und den Hakenkreuzlern ein gewisses Techtelmechtel bestehe.
Im Gegenteil, meine Damen und Herren, wir sind ja gerade die beiden, die im schärfsten Gegensatz zueinander um die Entscheidung ringen, welche Entwicklung unser deutsches Volk nehmen soll.
Aber in einem und das ist für die etwas kurzsichtigen Augen derjenigen, die behaupten, hier sei etwas Gemeinsames gebe ich zu, daß etwas äußerlich Gemeinsames gelegentlich vorhanden ist; wer um eine ganz neue Entwicklung seines Volkstums ringt, bei dem gibt es noch Idealisten, bei (e) dem gibt es noch Opsersinn, bei dem steht nichts über dem Resultat, das man erstrebt, (sehr gut!
bei den Deutschvölkischen) und so gebe ich zu, daß es in den Reihen der Kommunisten nicht in ihrer obersten Führung (Heiterkeit) noch solche verirrte Idealisten gibt, die äußerlich an den opferfreudigen Idealismus erinnern, der unsere völkischen Kreise restlos beherrscht.
Wenn ich nun das Unmögliche einmal unterstellen wollte, daß in diesem Kampfe zwischen Hakenkreuz und Sowjetstern der Sowjetstern in Deutschland siegen sollte, so würde das aber auch nur eine Episode sein können, denn letzten Endes ist es keine neue Staatsidee, wenn sie Ihnen (zu den Kommunisten) auch vielleicht ehrlich so vorschwebt, die der Bolschewismus uns bringen will.
Der Bolschewismus ist ja doch im Grunde genommen auch nichts weiter als der bis zur äußersten Konsequenz getriebene Marxismus und als solcher einerseits bereits kaputt, andererseits bereits vollkommen ebenso von dem demokratisch-jüdischen Betrug (Heiterkeit links) der internationalen Hochfinanz erfaßt, wie Ihr sozialdemokratischer Marxismus, der uns heute hier beglückt.
Wenn es dazu noch eines Beweises bedürfte, ach, meine Herren, dann gehen Sie nach Rußland hin.
und wenn Sie mir einen Gefallen tun wollen, dann bleiben Sie gleich da.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Meine Damen und Herren!
Es bleibt darum für die Zukunftsentwicklung und das ist uns heiliger Glaube, ein Glaube, der durch das deutsche Volk sieghaft seinen Gang hält, ohne daß Sie es hindern können mit allen Mätzchen und aller Lungenkraft, das ist der Glaube daran, daß es einzig und allein der Sieg des völkisch- (v sozialen Gedankens sein kann, der aus diesem Chaos heraus für unser deutsches Volk eine Wiedergeburt bringen kann.
Aus dem unsozialen Nationalismus und aus dem unnationalen Sozialismus wird sich der nationale Sozialismus entwickeln.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Das wird der Träger des Zukunftsstaates sein.
Er wird aufgebaut sein auf den drei Pfeilern des völkischen Rasseschutzes, der radikalen sozialen Gerechtigkeit und des Willens zur staatlichen Macht.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.)
Meine Damen und Herren!
Wie im einzelnen dieser Ausbau erfolgen soll, dafür empfehle ich denjenigen, die keine Schlagwortpolitik betreiben wollen, sondern die sich tatsächlich in das Problem dieser uns ganz unverrückbar sicher erscheinenden Entwicklung vertiefen wollen, die gleichen Gedankengänge nachzulesen in einer Broschüre meines Freundes Alfred Rosenberg aus München- (große Heiterkeit und Rufe links: Rasseverein )
—Haben Sie nicht die Hoffnung, daß das einer von „Ihre Leut ''ist, sondern das ist ein sehr germanischer Rosenberg, (Zuruf links: Rosenbaum!)
—nein, nicht Rosenbaum, auch nicht Rosenhain, sondern Rosenberg oder in dem Buche von Gottfried Feder „Der nationale Staat auf sozialer Grundlage ''.
Dort werden Sie auch Näheres über die Gedankengänge finden, die ich heute hier nur angedeutet habe.
Das hier Gesagte genügt aber meines Erachtens, um nachzuweisen, wie lächerlich geradezu das Modevölkische, was Heute von so vielen als reizender Faschingsdomino übergestülpert wird, auf denjenigen Reickstaa.
409.
Siüunq.
Dienstaa den 11.
Mörz 1924.
1 S763 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(L.) wirrt der oas vottt, u) e Problem in seiner Tiefe als das Befreiende für unser Volk auffaßt und erkennt.
Ist es nicht geradezu tragikomisch, wenn sich ausgerechnet die Partei der Herren Stresemann, der Herren Rießer usw.
daaeaen wehrt, „auch-völkisch ''genannt zu werden, weil sie „schlechthin völkisch ''sein will
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Ei ei, ich glaube, vor dem Tage von Görlitz, wenn ich mich recht entsinne, waren es einige führende Kreise dieser Partei, die als Bedingung für ein Zusammenarbeiten mit anderen Rechtsparteien das Abstoßen der „schlechthin Völkischen ''verlangten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Oder wenn jetzt die Deutschnationalen ihrerseits mit völkischen Programmen kommen, die weit über das hinausgehen, was damals zu unserer Exkommunizierung führte, ja, meine Damen und Herren von den Deutschnationalen, dann frage ich Sie bloß, warum kommen Sie nicht zu uns
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Die Tür steht offen.
Kommen Sie rein, kommen Sie rein in die gute Stube; (erneute Heiterkeit) es wird Ihnen kein Hindernis bereitet, wenn aus den Saulussen echte Paulusse geworden sein sollten.
Unsere Gemeinschaft ist sehr erfreut über den Zuzug, aber eine kleine Prüfung müßten Sie allerdings vorher noch ablegen.
(Heiterkeit.
Rufe links: Blutprobe!)
Es wirkt einigermaßen eigentümlich, wenn Sie mit Ihren Bekenntnissen, mit Ihren neuen Programmen, die, wie gesagt, über das hinausgehen, wovon einmal der Führer der Deutschnationalen sagte: Gott sei Dank, daß.
2, es abgelehnt worden ist; ich wüßte wirklich nicht, was ich damit anfangen sollte!
—es wirkt eigenartig damit komme ich auf einen sehr ernsten Punkt —, wenn Sie nun in Ihrer völkischen Bekenntnistreue alle Hände ausstrecken, um die große Einheit der Völkischen herbeizuführen, und dann gleichzeitig ein „Rüstzeug ''herausgeben, welches so ziemlich alles, was an verlogenem Klatsch und an entstellten Vorgängen, an Verleumdungen persönlicher Art gegen die schlechthin Völkischen im letzten Jahre geleistet worden ist, auf 54 Seiten zusammenstellt, um damit alle großen und kleinen und kleinsten Agitatoren in den Wahlkampf hinauszulassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.
Heiterkeit links.)
Meine Herren (zu den Deutschnationalen), wenn Sie den Kampf führen wollen, dagegen habe ich nichts.
Dann erklären Sie getrost: wir sind nicht völkisch in eurem Sinne, sondern wir sind völkisch um Herrn Reichskanzler Michaelis zu zitieren —, so wie wir es verstehen, und dazwischen ist eine große Kluft.
Darum Kamps, meinetwegen sagen Sie: Kampf bis aufs Messer.
Dann sind wir keine Meißner Porzellanpüppchen, dann geben Sie soviel Rüstzeuge heraus, wie Sie wollen, mit allen häßlichen und unschönen Waffen.
Es soll uns recht sein.
Dann ist Kampf.
Aber, bitte, schreiben Sie dann nicht im Eingangsworte solchen Rüstzeuges mit dem keuschen Augenaufschlag der frommen Helene, (Heiterkeit) es sei Ihnen so bitter sauer, diesen furchtbaren Abwehrkampf führen zu müssen, aber der verdammte historische Karnickelbock habe natürlich drüben angefangen und nun müßten Sie auch mittun.
(Sehr gut!
bei den Deutsch völkischen.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
I.
19201924.
409.
Sitzung.
Nein, meine Damen und Herren, dann heraus mit (6) dem Flederwisch!
Herr Graf Westarp, der Karnickelbock sitzt ja doch vor Görlitz.
Außerdem ist in dem „Nimm mich mit ''nicht eine einzige objektive Unwahrheit drin, wie sie in ihrem Rüstzeug wimmeln, sondern höchstens ein Paar bittere Werturteile.
Also dann bitte heraus mit dem Kampf, dann seien Sie ehrlich und sagen Sie: wir wollen den Kampf.
Gut, Sie können ihn haben.
Aber wir verabscheuen es, wenn Sie nach außen hin gleichzeitig, um den Schein der Friedfertigen zu erwecken, mit unaufrichtigen Anbiederungen im Lande herumreisen, nur um uns den Vorwurf zu machen: Ihr seid die Zänker, ihr wollt ja nicht.
Darum bitte ich Sie, lassen Sie diese Pharisäerhaften Redensarten von der Abwehr; diese Methode weicht in nichts ab von dem üblen Geschmack der berüchtigten Sonntagschen Broschüre, die so ungefähr das Schmutzigste ist, was ich in meiner langen politischen Laufbahn erlebt habe.
Binden Sie getrost Ihr Rüstzeug mit diesem SonntagGeislerschen Pamphlete zusammen ein ich rate Ihnen dazu ungegerbtes Schweinsleder.
Die Dinge liegen so: Heute ist es mit Mundspitzen nicht getan, heute muß gepfiffen werden.
Wenn Sie die völkische Idee vertreten wollen, dann vertreten Sie sie in der Gemeinsamkeit der wirklichen inneren Einheitsfront und Wersen Sie nicht nur Parolen auf, sondern handeln Sie danach.
Ich habe Ihnen gesagt: Der Weg führt stets zu uns hin, wenn Sie kommen wollen, aber es ist eben so, daß zwischen uns und ich scheue mich nicht, das ausdrücklich festzustellen aus der nationalen Basis eine Einmütigkeit besteht, aber nicht auf der sozialen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich bestreite Ihnen nicht, daß auch Sie soziale Wünsche haben und sie ernstlich betreiben wollen.
Aber ich bestreite Ihnen, daß Sie die radikale soziale Verwirk (v) l-chung, die die heutige Stunde verlangt, durchzuführen tatsächlich fähig und gewillt sind.
Ich glaube es nicht, und daraus erklärt sich für mich diese Kampfstellung, die Sie in dieser Weise gegen uns einnehmen, weil Sie geradezu Sorge haben vor unserer radikalen sozialen Einstellung.
Meine Herren!
Versprechen Sie sich nichts davon, wenn Sie jetzt etwa auch mit solchen Vorwürfen, in Mecklenburg sabotierten wir die nationale Regierungsbildung und dergleichen, zunächst einige Leute bluffen können.
Wir haben nicht die raZe äu nombrs der Parteien dieses sterbenden Hauses, wir haben nicht die Angst davor, daß uns einige, die noch gar nicht zu uns gehören, wieder weglaufen könnten.
„Mit Wohltaten guäle nicht, halte die fliehende Seele nicht!
Wir holen die totsicher wieder, die zu uns gehören, wie wir die nicht haben wollen, die nicht zu uns gehören.
Wir fürchten die Dinge nicht.
Wir haben den einen Wunsch, daß in unseren Reihen nur die wirklich konsequente Vertretung der Grundsätze stattfindet, die wir als den neuen Staatsgedanken, auf dem sich unsere Zukunft aufbaut, vertreten, und dazu gehört auch die konsequente Ablehnung der Kuhhandels- und Koalitionspolitik in den Kabinetten, die das Verantwortlichkeitsgefühl der Regierungsparteien geradezu vergiftet hat.
Aber weil Sie eben nur äußerlich der völkischen Mode folgen, vielleicht, ohne es zu wissen, getrieben werden von der Atmosphäre und dem Hauch der Zeit, darum kommen Sie ja doch immer trotz aller neuen Programme aufs falsche Pferd, auch wenn Sie hundertmal nach einer Richtung hin reiten möchten, die Ihnen innerlich fremd ist.
Sie können es ja nicht.
Dafür ist der klarste Beweis, daß Sie auch bei den Vorgängen in Bayern naturgemäß den falschen An12764 Reichstag.
409 Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924 (v. Graese Mecklenburgs Abgeordneter.)
() schluß gefunden haben.
Sie sehen sich Wohl jetzt etwas vor, wo die Stimme des Volkes als wahre Gottesstimme das Urteil fällt über Kahr und seine wortbrüchigen Spießgesellen.
Da rücken Sie wohl äußerlich a bissl ab.
Aber wer wollte denn, wenn man Ihre Presse aufmerksam liest und Ihr Verhalten auch nach dem 9.
November Prüft, zweifeln, daß Ihr Herz ja doch auf der Seite der Kahr- und Lossow-Partei ist und bleibt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Sie haben ja noch nach dem 9.
November, wo für jeden Menschen, der Augen im Kopfe hatte, erkennbar war, auf welcher Seite der Verrat und das undeutsche Wesen war, besondere Glückwunschtelegramme und Zustimmungstelegramme nach München an diese Gruppe geschickt.
Herr Geister, Ihre neueste Akquisition, zu der ich Ihnen aus aufrichtigem Herzen neidlos gratuliere, hat nach dem 9.
Noveinber die offiziellsten Telegramme nach München geschickt.
Das schon von mir vorhin berührte schmachvolle Abrücken des Herrn Dr. Helsferich von Ludendorff gestern hier kam ebenfalls aus dieser innersten Einstellung Ihres Herzens.
Gewiß, ich weiß, Herr Helsferich hat es gestern auf die Idee konzentriert, daß er damit unseren ja gar nicht angegriffenen katholischen Landsleuten eine infolgedessen sehr deplacierte Verteidigung zuteil werden lassen wolle.
Nein, meine Damen und Herren, das war nicht der Kern des Abrückens, denn in diesem Abrücken, in dieser Verurteilung der Rede Ludendorffs lag vielmehr die ungeheuerliche Unterstützung der Politik, die hier der Kanzler Marx in einer Weise getrieben hat, die ich nur als eine ganz ungeheure Entstellung der Tatsachen bezeichnen kann.
Damit bin ich genötigt, mich einen Augenblick mit den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers Marx zu beschäftigen.
Er behauptet, die Ludendorffschen Worte seien, wie überhaupt der völkische Kampf, ein Kultur (V) kämpf.
Das ist eine ganz unsinnige objektive Unwahrheit.
Gerade er und seine Freunde vom Zentrum bringen erst tatsächlich einen Kulturkampf wieder aufs Programm, wenn sie dem politischen Kampf gegen das politische Zentrum und gegen die politische Kurie einfach derartige Deutungen und Wendungen geben, um katholische Mitbürger unseres Volkes irrtümlich zu informieren, ja, ich sage geradezu: irrezuführen, sogar von den Kanzeln der Kirchen aus.
Ich habe bereits vor dieser Debatte außerordentlich gestaunt und es geradezu als unbegreiflich empfunden, wenn der Kardinal Faulhaber in seiner Silvesterpredigt zu München folgendes gesagt hat: Ein Gutes haben die letzten Vorgänge gehabt: nämlich die Vorgänge vom 9.
November die Geister haben sich geoffenbart.
Zuerst hat man gesagt, es gehe gegen die Inden und die rote Internationale.
Dann hat man sich entlarvt und gegen die katholischen Kreise Front gemacht.
Heute, am Schluß des Jahres, rufen wir nicht Feuer vom Himmel, sondern: Vater, vergib ihnen usw.
Meine Damen und Herren!
Das ist eine so ungeheuerliche Entstellung der Wahrheit, daß man dagegen aufs allerschärfste protestieren muß.
(Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, ich kenne Sie vom Zabern-Rummel und von der Lärmszene bei meiner Weimarer Rede gegen Erzberger her: Sobald man an diese Punkte rührt, begehren Sie auf und versuchen niederzuschreien.
Das stört mich nicht.
Aber es ist ungeheuerlich, wenn Sie für sich als politische Partei die Schutzsarben einer Konfession in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Das gerade ist eine Entwürdigung der Religion, die wir uns aufs allerentschiedenste verbitten müssen.
Wir (v) haben das gute Recht, gegen Sie als politische Partei genau ebenso zu kämpfen, wie gegen jede andere Partei.
Es ist eine absolut ungeheuerliche Art und Weise, zu behaupten, wenn man das Zentrum angreife, dann greife man die katholische Religion an.
Sie werden damit auf die Dauer kein Glück haben, und wenn Sie den ganzen Acheron aufrühren.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß gerade in jungen katholischen Kirmsen in der Beziehung schon ein Erwachen zu merken ist, daß sie sich diese Methoden allmählich selbst verbitten.
Sie haben auf dem Katholikentage schon mit Recht Herr Fehrenbach hat eine seiner üblichen Zähren dabei vergossen darüber geklagt, daß die katholische Studentenschaft schon anfange, abzuwandern.
Jawohl, es sind auch noch andere Kreise aus dem Wege, von Ihnen abzuwandern.
Ich könnte Ihnen hier einige Stellen vorlesen, die ausgerechnet der Herr Reichskanzler auf dem Katholikentage und in dem nacholischen Volksverein gesprochen hat, die in dem geradezu skandalösen Spruche gipfeln, daß ein Sieg der völkischen Ideen schlimmer wäre als der verlorene Krieg.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Da frage ich nur: für wen schlimmer
Für das deutsche Volk ganz gewiß nicht, aber allerdings vielleicht für andere Kreise.
Es ist abstoßend, wie dann die Zentrumspresse diese Verdrehungen der Wahrheit aufgegriffen hat, wie sie in Artikeln und Behauptungen, die ganz in dieser Richtung liegen, die Wahrheit in einer Weise verdreht, daß man nur staunen muß, daß dann ausgerechnet Herr I r.
Helsferich für diesen Angriff gegen Ludendorsf auch noch ein Wort der Zustimmung gesunden hat.
Es geht so weit, daß Zentrumsleute, wie es in der Berliner Stadtverordnetenversammlung geschehen ist, sich so erniedrigen, den deutschen Helden Ludendorfs wegen seiner Worte, die aus dem tiefsten Herzen eines unserer größten Patrioten gekommen sind, (sehr wahr!
bei der Deutschvölkischen Freiheitspartei) mit der Bezeichnung Vaterlandsverräter zu brandmarken.
Ich glaube, die Berliner Stadtverordnetensitzung hat Ihnen (zum Zentrum) in ihrer stürmischen Entrüstung schon eine gewisse Antwort darauf gegeben.
Wie Huben nun in Wahrheit die Worte Ludendorffs gegenüber den Verdrehungen gelautet
General Ludendorff hat in seiner Rede wörtlich gesagt: Ich sehe voraus und weiß, daß man in der Presse mir vorwerfen wird, ich predige den Kulturkampf.
Ich weiß, daß nur die Einigung der Konfessionen vorwärts bringen kann.
Ich achte die Segnungen der katholischen Kirche genau so hoch wie die der protestantischen.
(Hört!

hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich weiß, daß die gefallenen katholischen Soldaten ein ebenso starkes Deutschland wollten wie die Protestantischen usw.
(Zuruf im Zentrum: Weiterlesen!)
Gegenüber diesem hochherzigen Bekenntnis unseres großen Ludendorff wagt es der Reichskanzler als verantwortlicher erster Beamter des Deutschen Reiches, dem General Ludendorff vorzuwerfen, er treibe Kulturkampf, er klage die katholische Kirche an.
Ich kann nur wiederholen: es gehört eine eiserne Stirn dazu gegenüber Ludendorffs großherzigem Bekenntnis zum konfessionellen Frieden, eine derartige Gehässigkeit, die gerade den konfessionellen Frieden stören muß, aus dem Munde des Verantwortlichen ersten Beamten hören zu müssen.
Ich weise das mit dem Ausdruck verächtReicbstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
12765 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
() Ucyer Geringschätzung av und wiederhole: 1 Sie (zum Zentrum) sind auch eine politische Partei und haben sich gefälligst gefallen zu lassen, daß man Ihre Politik ebenso angreift, wie man die Politik anderer Parteien angreift.
Aber auch die Kurie, der Vatikan ist nicht nur Kirchenhaupt.
Als solches greift sie keiner von um an.
Sie ist ebensogut auch ein politischer Faktor wie Sie, und insoweit beanspruchen wir allerdings auch daß sich der Vatikan den Angriffen seiner politischer: Haltung nicht entziehen darf mit dem Schutzmantel der religiösen Unantastbarkeit.
Diese Immunität besitzt der Vatikan als politischer Faktor nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Sie haben selbst, auch die Herren des Zentrums, an der politischen Haltung des Vatikans zu anderen Zeiten Kritik zu üben nicht gescheut.
Der Herr Kollege Kaas hat sich gerade bei seinen Ausführungen auf die Vorgänge bei der päpstlichen Friedensvermittlung berufen.
Herr Kollege Kaas, ich erinnere Sie daran, daß in den Sitzungen vom 9. und 10.
Oktober 1917, wo die Frie densaktion des Papstes beraten wurde, ausgerechnet Herr Fehrenbach wörtlich gesagt hat: Die Anerkennung der Unparteilichkeit der Papst liehen Note hindert uns nicht, die wir als Deutsche zu den Vorschlägen des Papstes Stellung zu nehmen haben, an der ehrerbietigen Feststellung, daß es strittige Territorialfragen zwischen Deutschland und Frankreich, soweit dabei Elsaß Lothringen in Frage kommt, nicht gibt.
Das war in Ablehnung der Stelle der päpstlichen Note, die für diese Differenzen, wie ich gleich aus den nachfolgenden Rednern nachweisen werde, kein Verständnis zeigte.
Auch der damalige Staatssekretär des Auswärtigen.
Herr v. Kühlmann, der doch selbst Katholik ist und auf den sich Herr Kaas extra berufen hat, hat (6) damals dieser Stelle der päpstlichen Note gegenüber ein ganz kurzes und promptes „Nein, niemals ''entgegengestellt.
Herr Stresemann, der ja momentan in seiner Fraktionsfltzung Wohl all die Nöte seiner Lämmlein zu heilen hat, (Heiterkeit) hat damals wörtlich gesagt: die Note des Papstes sei „mißverständlich ''vom deutschen Standpunkte aus.
Der Graf Westarp ist noch einen Schritt weitergegangen und hat wörtlich gesagt: Die Achtung, die wir dem Haupte der katholischen Kirche schuldig sind, entbindet uns nicht von der Pflicht, auch das offen zu sagen, daß nach unserer Auffassung, objektiv genommen, diese Vorschläge der päpstlichen Kurie den Lebensinteressen und den Lebensnotwendigkeiten Deutschlands nicht gerecht werden.

(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Eme Damen und Herren!
Damals haben Sie nicht aufbegehrt, damals haben Sie nicht Landesverräter gerufen, damals haben Sie sich vom deutschen Standpunkt aus an der Kritik der Haltung der Kurie beteiligt, und heute wagen Sie, weil Ihnen die Atmosphäre danach günstig scheint Sie irren sich aber (Unruhe und Zurufe im Zentrum) emen Kulturkampf aufzurufen, weil Ihnen der Sieg Ludendorsfs in München nicht patzt, weil Sie fürchten, daß die völkische Bewegung im Sinne Ihres hohen Hauptes Marx schlimmer für Sie werden könnte, als der verlorene Krieg.
Dort haben Sie die Antwort auf Ihre momentane Haltung.
(Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
Ich befinde mich dabei in absoluter Übereinstimmung mrt zahlreichen guten Katholiken.
(Lachen und Zurufe im Zentrum.)
—Abwarten, meine Herrschaften, Sie kriegen die Dusche (O) gleich!
Sie brauchen sich vorher gar nicht so zu erhitzen, dann bekommt eine kalte Dusche schlecht!
Ich denke dabei gar nicht einmal in erster Linie an meinen Freund Adolf Hitler, der Katholik ist, (Lachen im Zentrum und links) —ich sage Ihnen ja, es kommen noch andere, nur nicht so eins jüdische Hast —, ich denke auch noch nicht einmal an meinen Freund, den Vorsitzenden unserer Fraktion in Weimar, Herrn Dr. Dinier, der ebenfalls gläubiger Katholik ist, (erneutes Lachen im Zentrum und links) sondern und nun seien Sie einmal einen Augenblick still, wenn Ihre Nerven Ihnen das erlauben ich denke dabei an die Katholische Vereinigung für nationale Politik hier in Berlin, die folgendes Telegramm an Ludendorff geschickt hat: Unbeirrt durch die Hetze von parteipolitischen Kreisen und Persönlichkeiten halten wir treu zu Ew.
Exzellenz.
Gegenwärtiges Zentrum hat Anrecht auf Vertretung katholischer und nationaler Belange verwirkt.
(Zurufe aus dem Zentrum und von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Hoffmann, ich bin selbst mit Spreewasser getauft.
(Zuruf des Abgeordneten Hoffmann (Berlins.)
—Nein, nein, keine Witze, im Gegenteil, sehr ernst.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Gezogene Kanonen, ich habe den ersten Schuß als der Geforderte!)
—Daß Sie einen Schuß haben, habe ich schon längst gemerkt.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Sehen Sie (v) sich einstweilen als erschossen an!)
—Herr Kollege Hoffmann, wenn Sie die Güte haben wollen, nun aus meinen Schuß zu warten!
(Andauernde Zurufe links und im Zentrum.)
Also ich bin selbst mit Spreewasser getauft.
(Wiederholte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Herr Hoffmann, hören Sie einmal einen Moment Zu.
Ich habe darum vielleicht mehr als mancher andere ein gewisses Verständnis für Berliner Humor.
Aber ich möchte sagen: manches, was tatsächlich von den Lippen eines Schusterjungen als Witz wirkt, wirkt von den Lippen eines alten Mannes wirklich nur als die Charakteristik eines würdelosen Greises, womit ich Sie aber nicht gemeint habe; denn Sie bleiben das ewige enkant terrible.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Nun, ich muß bei diesen Vorgängen, bei dieser Haltung des Zentrums, bei dieser Haltung derjenigen, die dem Zentrum dabei die Stange halten, was mich, wie gesagt, von gewisser Seite doch einigermaßen erstaunt.
zurückdenken an die Zeiten des schwarzblauen Blocks.
Ja, wie konnten die Parteien, die jetzt auf einmal gegen Ludendorff herziehen und gestern hat ja das Zentrum sehr freundliche Unterstützung seitens der äußersten Linken in dem Schutz seiner katholischen Empfindungen erhalten darüber zetern und schmälen, daß man Deutschland an den Katholizismus und, ich weiß nicht, an was für schwarze Dinge sonst noch verrate.
„O Mensch, wie hast du dir verändert!
könnte man mit Reuter sagen.
(Zuruf links.)
1743 12766 Reick »81aa.
469 Sikuna.
Dienstag den 11.
Man 1924.
(v. Graefc Mecklenburgs Abgeordneter.)
() Lmrum stoßt es mtcy ganz besonders ab, wenn ein Mann, wie der Minister Brauns, der doch wohl auch zu den Parteien gehört, die damals in Fanatismus gegen den schwarzblauen Block sich nicht genug tun konnten, die Worte Ludendorsfs ebenso infam verdreht, wie es der Reichskanzler getan hat, und der Kurie ein Telegramm schickt, um Ludendorff abzuschütteln.
Mich hat dabei tatsächlich ein Gefühl erfaßt, das ich nur als widerwärtigen Ekel bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschbölkischen.
Lachen und Zurufe links.)
Aber ganz besonders und das kann nicht scharf genug von dieser Stelle aus gebrandmarkt werden ist es unglaublich, wenn der Herr Minister Brauns in dieser seiner eigenartigen Note den Satz Prägt, Ludendorff sei gewissermaßen deswegen zu entschuldigen, weil er als Angeklagter das getan hätte, womit er sich nützen zu können glaubte.
Dafür habe ich nur ein Pfui.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.)
Wer etwas derartig Niedriges Ludendorff unterstellt, der in seiner ganzen Rede, in seinem ganzen Auftreten nichts anderes gesprochen hat als Worte der glühendsten Liebe für sein Volk, (Zustimmung bei den Deutschvölkischen; Lachen links und im Zentrum) Worte der schwersten Sorge für sein Volk, für das er allerdings etwas mehr geleistet hat als Sie (nach links) samt und sonders, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen) der beweist damit eine ganz niedrige Gesinnung.
Ich kann dem Herrn Minister Brauns nur sagen: „Du gleichst dem Geist, den du begreifst.
Der Herr Minister Brauns legt an Ludendorff den Miniaturmaßstab seines (v) eigenen Charakters.
Er macht sich damit würdig der Genossenschaft des schmutzigsten Schriftstellers, den wir in unserem deutschen Lande haben, des Herrn Isidor Witkowski (Harden), der sich an dem großen Ludendorff zu vergreifen gar nicht die nötigen sauberen Finger besitzt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.)
Es ist nots, bene herzlich töricht; denn wenn Ludendorff sich durch seine Stellungnahme hätte nutzen wollen, dann hätte er das Gegenteil von dem tun müssen, was er getan hat, dann würde er nicht Ihre (zum Zentrum) ganze Bewegung, den ganzen von Ihnen aufgepeitschten Klerus und die ganzen Mächte des Ultramontanismus gegen sich aufgebracht haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Zurufe links.)
So töricht ist er nicht, daß er sich darüber nicht klar wäre.
Aber ich wiederhole Ihnen, meine Herren vom Zentrum: überspannen Sie den Bogen nicht!
(Lachen im Zentrum.)
Sie könnten in Ihren eigenen Kreisen Wunder erleben, an die Sie heute noch nicht glauben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich kann es ja vollkommen vom menschlichen und auch vom politischen Standpunkte aus verstehen, daß Sie gegenüber der Position, in der Sie sich befinden, alle Minen, und seien sie noch so schmutzig, springen lassen, (entrüstete Rufe aus dem Zentrum: Pfui!)
um sich vor dem Eindruck zu retten, den der Münchener Prozeß auch bei Ihren Freunden und im ganzen Volke hervorgerufen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.
Lachen im Zentrum und links.)
Dieser Münchener Prozeß ist allerdings ein Fanal.
(6) Dieser Münchener Prozeß öffnet allerdings dem deutschen Volk die Augen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Sehr richtig!)
—Gott sei Dank, er öffnet sie, jawohl!
Wenn das deutsche Volk Augen hat, dann wird es klar sehen.
(Zurufe im Zentrum: über Sie!)
—Wissen Sie, Ihre jetzigen, vielleicht an gewisse Situationen des Kapitols erinnernden Laute beweisen ja nur, wie sehr Ihnen diese Öffnung der Augen des deutschen Volkes zuwider ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.
Lachen.)
Dort stehen sich jetzt geenüber, ganz klar für jeden sichtbar, auf der einen Seite das alte und das heute zusammenbrechende System, auf der anderen die Vorboten und Vorkämpfer des völkischen Zukunstsstaates.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.
Lautes Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Gewiß, Sie alle krumpfen sich noch an das Szepter, das Sie augenblicklich noch in Händen haben, und mit all den Machtbefugnissen der Regierung, den Mitteln der Presse und weiß der Kuckuck, mit welchen Mitteln sonst versuchen Sie, die Situation noch einmal für sich zu retten.
Es hilft Ihnen nichts!
Lesen Sie die Stimmen, (Zurufe in der Mitte: Die deutschvölkischen Zeitungen!)
die durch die Presse gehen!
Fahren Sie vor allen Dingen einmal, Herr Leicht, nach München und hören Sie dort auf der Straße und in der Straßenbahn oder in Ihren geliebten Bräus, wo Sie wollen, dis Stimme des Volkes, (Zurufe des Abgeordneten Leicht) 1 (v) und dann hören Sie, wie es heute richtig im „LokalAnzeiger ''steht: Herr v. Kahr, der Angeklagte!
(Zurufe) dann hören Sie, wie dort des Volkes Stimme endlich einmal diesem System des Verrates und Wortbruches flucht.
(Bravo!
bei den Deutschvölkischen.)
Dann hören Sie auch, daß das Volk jubelt, weil es endlich wieder einmal Männer sieht, an denen es sich mit Stolz und Hoffnung aufrichten kann.
(sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen; Lachen) Männer in der Zeit der Erbärmlichkeit.
(Lautes Lachen im Zentrum und links.)
Wenn das Volk hier stände und dahin guckte (zur Mitte und links), dann sähe es allerdings keine Männer.
(Gelächter.)
Aber, Gott sei Dank sieht das Volk wo anders hin: es sieht nach München und sieht dort das, woran es sich wieder aufrichten kann nach all der Erbärmlichkeit und all dem falschen Prophetentum Ihrer Jämmerlichkeit.
(Wiederholte Zurufe im Zentrum und links.)
Meine Herren!
Sie stehen entweder grollend beiseite und überlegen sich, wie Sie Ihren alten Grundsatz: rnunäus vult äeoipi, srM cksoipiatur!
auch in dieser Situation vielleicht noch einmal verwirklichen könnten, oder Sie brüllen, wie Sie es hier und auch im Lande draußen tun, und versuchen, die Wahrheit niederzuschreien, die Sie auf die Dauer doch niemals niederbekommen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich sagte: die Scheidung der Geister steht klar vor aller Augen: hier der morsche Händlersinn um Kahr Reichstag.
409.
Stkuna.
Dienstag den 11.
März 1924.
12767 (v. Graefe Mecklenburg), Abgeordneter.)
(L.) und Lossow und wie ste alle heißen dort der Zukunftsheldengeist Ludendorffs und Hitlers.
(Lachen und Zurufe links.)
Hier Kahr und Lossow hier Ludendorff Hitler!
das ist tatsächlich die Parole, vor der das deutsche Volk steht, das ist auch die Parole, die durch den Wahlkampf hindurchklingen wird, dessen können Sie gewiß sein.
(Zurufe links.)
Vielleicht haben Sie die Güte, mal einen Augenblick Ihren so hochverehrungswürdigen Mund zu halten!
(Zuruf links: Ihr Held mit der blauen Brille!)
Sehen Sie sich nur vor, daß Ihre Brille nicht in die Brille fällt!
Sie alle, wie Sie hier sitzen ich mache keinen Unterschied —, Sie alle befinden sich in Ihrer inneren Einstellung mehr oder minder fest auf der Seite Kahrs, des Verräters, verankert.
(Zurufe.)
Jawohl, nur wir drei nicht!
Wir drei bekennen uns allerdings rückhaltlos innerlich und äußerlich zu Ludendorff und Hitler!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschvölkischen.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Allerdings!
Wir stehen auf der andern Seite, und wir danken Gott, daß wir auf dieser Seite stehen, wenn wir darob auch hier in diesem Hause bei den Mehrheitsverhältnissen, die ja nicht mehr lange dauern werden, ebenso wie unsere Freunde dort in München nominell auf der Anklagebank sitzen.
(Anhaltende Unruhe auf der Linken.)
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß man im Volke mit uns unsere Rolle in weitestem Kreise für die sehr viel angenehniere hält als die Rolle, die Sie hier spielen.
Kein Wunder, daß wir uns darum auch im Wahlkampf und das habe ich in Mecklenburg, und wo ich sonst gesprochen habe, so deutlich durchfühlen können der Einheitsfront Ihrer hiesigen unbewußten Verbrüderung von rechts bis links gegenüber finden.
(Anhaltende große Unruhe im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und links.)
Der Wahlkampf wird wie Ihr hiesiges Schreien und Brüllen einheitlich nur in der einen Sorge gehen: wie schlagen wir die völkische Front, die große völkische Bewegung mit List und Trug und Gewalt nieder
Wir fühlen uns nicht einsam dabei!
Wir wissen, daß es nur eine Frage der Zeit ist, wo auch viele von Ihnen uns um diesen unseren Kamps beneiden werden.
Im Ausland ist man schon heute weiter.
Ein Stimmungsbild, nicht aus einer unserer Zeitungen, ein Stimmungsbild aus dem „Berliner Lokal-Anzeiger ''aus Rom!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
-Ihre Zeitung auch nicht, das weiß ich, das habe ich auch nicht behauptet.
Es ist keine Übertreibung, herßt es da.
wenn man den Hitler-Prozeß als erste wirksame deutsche Propaganda im Auslande im nationalen Sinne bezeichnet.
Das erstemal begreift das Ausland die völkische Bewegung.
Das erstemal sieht es die Novemberrevolution im wahren Lichte und erkennt den Umschwung als Volksmemung im Zusammenhange mit den Wahlen in Mecklenburg usw.
Das Ausland wird zum erstenmal darauf aufmerksam, daß nur aus der völkischen Bewegung der Umschwung gegenüber der ganzen Erbärmlichkeit unserer bisherigen Haltung kommen kann, und das Ausland weiß besser —im Gmnde genommen wissen Sie es vielleicht auch, wollen es sich aber selbst nicht zugeben die Be- (0) deutung dieser Bewegung zu beurteilen.
Da ich vom Auslande spreche, ein kurzer Hinweis, wie erbärmlich allerdings unter dem heutigen Regime diese Auslandspolitik auch den Ausländern erscheinen muß.
Mein Freund Wulle hat neulich hier schon Fragen an die Regierung gerichtet, ob es richtig ist, daß.
Herr Ulrich Rauscher, unser Gesandter in Warschau, die Kosten der Gesandtschaft lediglich oder in entscheidendem Matze durch die Ausstellung von Pässen an Ostjuden bestreitet.
Mir sind inzwischen weitere Mitteilungen zugegangen, daß das auch bei anderen Gesandtschaften im Osten der Fall sein soll.
Das beredte Schweigen der Regierung darf ich Wohl als eine Bestätigung dieser Behauptung ansehen.
Es ist auch eigentümlich, mit welcher Empfindlichkeit die deutsche Regierung die Flaggenfrage gelegentlich des Ablebens des Präsidenten Wilson in Washington behandelt hat, daß sie aber merkwürdigerweise ich habe wenigstens noch nichts davon gehört nichts dagegen einzuwenden hatte, daß unser derzeitiger Geschäftsträaer in Bulgarien, Herr b. Rümelin, am Tage des Geburtstages des bulgarischen Zaren als einzige Gesandtschaft nicht geflaggt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Das scheint nicht in das Gebiet der diplomatischen Courtoisie zu gehören, auf die der Präsident Ebert so großen Wert in seinem de- und wehmütigen Telegramm nach Washington legte.
Es ist auch eine merkwürdige Erscheinung, daß ausgerechnet nach Jugoslawien jetzt unser bisheriger Gesandter in Belgien, I) r. Landsberg, geschickt worden ist.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das ist nickt wahr!)
Nicht wahr
Es wurde behauptet!
Sollte es nicht (v) wahr sein, um so besser; denn ich glaube allerdings, daß der Hof von Belgrad sich schönstens für diesen jüdisch-sozialistischen Repräsentanten bedanken würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich richtete ferner die direkte Frage an die Regierung, ob die Zeitungsmeldung zutreffend ist, daß Herr Joffe die Einreiseerlaubnis nach Deutschland erhalten habe, derselbe Joffe, der die verräterische Rolle vor der Novemberrevolution gespielt hat.
Ich bitte, daß die Regierung die Güte hat, darüber eine Aufklärung zu geben.
Im übrigen, in einem hat Herr Scheidemann recht, wenn er einen absoluten Scherbenhaufen dank der Außen- und Innenpolitik dieser gottbegnadeten Republik festgestellt hat Im Scherbenhaufen hat er recht.
Aber bei seinem Suchen nach dem Rhinozerus, das so in diesem Porzellanladen gewütet hat, scheint er mir allerdings kein sebr glücklicher Jäger zu sein.
Ich emvfehle ihm.
zu den Möbeln aus dem Königlichen Schlosse in Kassel auch noch einen großen Spieael zu requirieren und ihn über seinem Schreibtisch aufzuhängen.
Dann wird er diese Frage vielleicht sehr viel schneller lösen.
(Sehr gut!
bei den Deutschvölkischen.
Große Unruhe und Erregung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die ganze Politik der Kabinette vom November bis zum heutigen Tage ist andauernd auf nichts weiter hinausgekommen, als auf eine totale Ruinierung und Ausplünderung unseres Volkes nach außen und innen.
Man hat in jeder Beziehung nur die Politik des ewigen Sichfügens und Nachgebens betrieben, immer mit der Motivierung, um Schlimmeres abzuwenden, damit das nächstfolgende Kabinett dieses Schlimmere prompt mit derselben Motivierung preisgeben sollte.
Mit dem Spruch „Die 12768 Reickistag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
() Politik ist die Kunst des Erreichbaren ''hat man nichts erreicht, weil allerdings diese Kabinette nichts zu erreichen fähig waren.
Meine Damen und Herren!
Jetzt stehen wir aber vor einer neuen Handlung der Regierung, die die Krönung dieser Ausplünderung des deutschen Volkes bezeichnet, die die endgültige Stabilisierung des internationalen Fürstentums der Banken und Börsen darstellt.
Wenn jetzt wirklich die Regierung die Goldnotenbank in der Weise, wie man sie bisher kennengelernt hat aus dem, was man gehört, durchführen will, dann können wir getrost sagen, ist der letzte Rest von Deutschland an das internationale Judentum ausverkauft, und ich muß mich Wundern über die Dialektik des Herrn Reichsbankpräsidenten Schacht, der tatsächlich das Kunststück fertiggebracht hat, diese Bank auch noch als eine „deutsche ''Bank hinzustellen.
Ich richte an den Herrn Reichsbankpräsidenten und die Regierung die Fragen, die wir heute bereits in unserer Presse formuliert haben: Wie heißen die in- und ausländischen Finanzkapitalisten beziehungsweise Bankhäuser, die als größte Zeichner der Goldnotenbank aufgetreten find
Weiter: Wie war der bisherige technische Gründungshergang für die Goldnotenbank, insbesondere, erhalten irgendwelche Gründer und Gründergenossen im Sinne des Handelsgesetzbuches irgendwelche Sondervorteile, und wenn ja, welcher Art und in welcher Höhe
Endlich die vierte Frage: Welche Bankhäuser und Privatpersonen haben sich um die Vermittlung des Zustandekommens der Goldnotenbank bemüht, und welche Provisionen und sonstigen Vorteile sind ihnen dafür gewährt worden
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie nur mit («) diesen Hilfsmitteln, auch mit den banktechnischen Wissenschaften, die seitens der deutschnationalen Herren vorgeschlagen sind, wenn Sie nur mit diesen Flickmitteln Zustände reparieren wollen, dann werden Sie vielleicht die Katastrobhe um irgendeine Frist aufhalten können, aber den vollständigen restlosen Zusammenbruch unseres Volkes als Sklavenvolk werden Sie niemals abwenden können.
Es ist lediglich möglich, dieses Problem zu lösen, wenn Sie sich endlich einmal an die Frage der Zinsknechtschaft heranmachen wollen, an den Wahnsinn, daß die Staaten sich in Schulden bei Privatinstituten und Privatpersonen stürzen und nun in dieser blödsinnigen staatlichen Geldversklavung das Volk arbeiten und schuften lassen, nur um erst einmal die Zinsen aufzubringen.
Dieses Problem lösen Sie nicht!
Dieses Problem ist lediglich zu lösen auf dem Wege unseres nationalsozialen Programms.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Sie müssen dieser Frage allerdings endlich einmal so emsthaft zu Leibe gehen, daß die ganzen übrigen Mittelchen und die übrigen unzulänglichen Vorschläge dabei verblassen werden.
Wenn der Staat sich nicht endlich auf seine Leistungs-, Steuer- und Münzhoheit besinnt, die ihn von dieser Zinsknechtschaft freimachen kann, dann sind Sie alle samt und sonders die Totengräber des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.
Lachen links.)
Meine Damen und Herren, wir kennen den Spott, den Sie auch heute wieder zeigen.
Es ist so furchtbar leicht, wenn man innerhalb der engen Mauem eines Parlaments die Mehrheit hat.
Wir kennen Ihren Spott über unsere angeblich rein dialektischen oder, wenn Sie wollen, nach Ihrer Auffassung nur theoretisch-demagogischen Prinzipien.
Alle umwälzenden Ideen, nicht zuletzt das Christentum, haben diesen Spott durch, machen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Allen diesen großen neuen Ideen hat man zunächst die Anerkennung verweigert, daß sie die Köpfe haben, sie auch durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Was sind die ersten Apostel verspottet worden als Fischer und Arbeiter.
Sie spotten heute auch unser.
Es läßt uns absolut kalt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Wir kennen die stille und ernste Arbeit, die in unserer völkischen Bewegung geleistet wird, von Männem und Köpfen, um die Sie uns nur beneiden könnten.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir brüsten uns nicht damit.
Aber uns läßt darum Ihr Hohn kalt, (sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen; Lachen und Zurufe links) genau so, wie der von ihnen in unsere Reihen äußerlich, künstlich hineingetragene „Bruderzwist der Völkischen '', wie er zum Schlagwort geworden ist, eine ganz blinde Täuschung von Ihnen geworden ist.
Seien Sie überzeugt: wir wissen uns dieser verkleideten Wölfe im Schafspelz zu erwehren.
(Lachen links.)
Die innere Geschlossenheit in unserer Bewegung kennt nichts von den von Ihnen ausgesprengten Schlagworten des Führerelends usw.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Wir kennen die Treue in unseren Reihen, an der Ihr Hochmut noch einmal zerschellen wird, wenn der Wahlkampf vorbeigegangen sein wird.
(Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Lachen links.)
Sie schlagen die völkische Bewegung nicht mehr tot, Sie schlagen Sie auch nicht tot in ihrer einzigen echten Organisation mit all Ihren völkischen Verkleidungen und all Ihren Versuchen, pseudovölkische, christischvölkische Blocks, und wie alle diese Täuschungsgebilde getauft werden, zu schaffen.
Sie schlagen die große, geeinte Bewegung der Freiheitspartei und der Nationalsozialisten nicht mehr tot, sondern sie wird das deutsche Volk dafür garantieren wir dereinst von der Zinsknechtschaft befreien, sie wird den völkischen Staatsgedanken im neuen Deutschland als eine neue geschichtliche Epoche durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich sage noch einmal: 1 blicken Sie hin nach München.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Jeder, der dort als anklagender Angeklagter mit herrlichem Bekennermut vor den Schranken des Gerichts steht, ist ein Prachtkerl!
(Lärmende Zurufe links.)
Und auf der anderen Seite die Jämmerlichkeit und Erbärmlichkeit!
(Fortgesetzter Lärm links.)
Wir bekennen uns stolz zu diesen Helden auf der Anklagebank, die die Personifizierung der Wahrheit sind.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Deutschland wird völkisch sein, oder es wird nicht sein!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschvölkischen.
Ironische lebhafte Heil-Rufe links.
Abgeordneter v. Graese (Mecklenburgs (nach links): Das Heilrufen werden Sie auch noch lernen!
Fortgesetzte lebhafte Zurufe links und Gegenrufe von den Deutschvölkischen).
Reichstag.
409 Sitzung.
Dienstag den 11.
Mürz 1924 1 S769 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: Meine Herren!
Wir naben eben einen Vertreter des deutschen Adels gehört, von dein man uns in der Schule immer erzählte, er sei der Träger der deutschen Kultur, der deutschen Wissensu afH des deutschen Edelmenschentums.
Ich glaube, wenn 'man diese Rede genauer durchsieht, wird man den Lmlüssel für den Niedergang des deutschen Volkes auf dieser Seite (nach rechts) finden müssen.
Bis zum Zusammenbruch 1918 sind vor diesem deutschen Adel aue Parteien auf dem Bauche gerutscht, auch in diesem Hause bis zu den Demokraten, uns deshalb mußten die folgen des Zusammenbruchs in Deutschland so sein, wie wir sie heute sehen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Reichstag wie er sich in seinen letzten Tagen gezeigt hat, mit einer Erbtante vergleichen, die ein großes Erbe zu verweben hat, das in diesem Falle in neuen Mandaten besteht, und diejenigen, die sich erblich berechtigt glauben, finden sich nun ein, um ihre Ansprüche vor dem Testamentsvollstrecker gellend zu machen, den in diesem Falte das deutsche Volk darstellt.
Denn was in den letzten Tagen an Reden hier geleistet wurde, war weiter nichts als Agitationsreden für die bevorstehende Wahl Für einen ehrlichen Sozialisten ist es wirklich schwer, eine Rede zu halten, die an Radikalismus das übertrumpfen könnte, was von Vertretern der Parteien produziert wurde, die sich bis in die letzten Tage hinein gegen den „Marxismus ''als Grundübel des deutschen Niedergangs wehrten.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Reden der Herren Düringer, v. Graese und Eisenberger.
Alle wehrten sich gegen den Marxismus, und ihre ganzen Propagandareden sind nichts als Schlagworte, aus dem Programm entnommen, das Marx und Engels ausgearbeitet haben, das sich inzwischen allerdings soweit verdichtet hat, daß auch diese Kreise einsehen, daß sie gegen die große Masse der Pro letarischen Schichten nicht anders zu einem vorüber gehenden Erfolg kommen können, als wenn sie sich dieser Schlagworte bedienen, die sie dann natürlich immer wieder mit ihren Patriotischen und nationalen Ideen zu verbrämen versuchen.
Daß sich das Programm mit diesen Ideen nicht verquicken läßt, wissen diejenigen, die solche Reden halten, sehr wohl.
Aber leider hat durch die Erziehung des Volks in dem von mir geschilderten Sinne bisher die Intelligenz in diesen Volksmassen noch nicht solche Fortschritte gemacht, daß diese alle erkennen könnten, welche Demagogie, welche Intrigen, welche Falschheit sich in diesen Reden verbergen.
„Ich will nicht auf alle Einzelheiten eingehen, ich mochte nur ein typisches Beispiel erwähnen.
Durch die Entwicklung ist gerade eine starke Proletarisierung der logenannten Mittelschichten des Volkes eingetreten.
Insbesondere sind es die Beamten, die in der letzten Zeit durch das Abbaugesetz und die gleichzeitig verringerten Gehälter sehr schwer zu leiden haben.
Alle Kreise bis zu der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei sind an diesem Beamtenabbau beteiligt, wobei ich durchaus anerkennen will, daß immerhin doch von der Sozialdemokratischen Partei versucht wurde, diesem Beamtenabbaugesetz die Giftzähne auszubrechen.
Aber lezemgen Parteien, die sich heute noch gegenmachen zu müssen glauben, wer es am schlechtesten und wer es am besten mit den Beamten EA-Illten doch an das Heinesche Gedicht vom Rabbi und Mönch denken, das in diesem Falle Wohl angebracht ist.
Sie haben alle bei dem Beamtenabbaugesetz, wenn sie es auch mcht auszusprechen wagten, den Gedanken in ihrem tiefsten Innern gehegt, damit endlich jene Schichten von Beamten loszuwerden, die mehr und (0) mehr zu der Erkenntnis kamen, zu wessen Stütze sie bisher gedient hatten und für wen sie weiter mißbraucht werden sollten, daß sie zu den Kälbern gehörten, die immer wieder ihre Metzger selber wählen sollen, wie das bekannte Sprichwort lautet.
Wenn nun Dr. Luther als Finanzminister glaubte, in diese Debatte mit der Bemerkung einspringen zu -Nüssen, „wenn die Währung nicht weiter verfallen sollte, dann müßte bei dem Beamtenabbaugesetz so Verfahren werden '', so werden die gut deutsch erzogenen Beamten das sicher als unumgänglich notwendig hinnehmen; und doch sind solche Redensarten, rein ökonomisch und politisch gesehen, so oberflächlich und so zur Täuschung der Massen bestimmt, daß es von einem Finanzminister etwas verwunderlich erscheint, wenn er solche Fragen so oberflächlich behandelt.
Aber ich erkenne an, es besteht die Gefahr, daß, wenn man hier rücksichtslos auf den Grund der Dinge geht, die Kreise um den Finanzminister, die Rechtsparteien, dabei sehr schlecht abschneiden würden.
Deshalb ist alles, was in den letzten Tagen hier im Reichstag von den Rechtsparteien geredet wurde, weiter nichts als Schwindel, darauf berechnet, den Massen, die man als Stimmvieh wieder braucht, die Augen zu verkleistern, um sie aufs neue zur Stimmabgabe für sich zu gewinnen.
Wenn der Abgeordnete v. Graese in seinen Ausführungen den Satz gebrauchte er bezog sich auf die „Novemberverbrecher '', wie er es nennt —, daß „der Schwindel all dieser Versprechungen endlich auch für das blödeste Auge sichtbar ''sein müsse, so möchte ich dazu nur kurz bemerken: Wenn er in diesem Zusammenhange von dem „neuen Staatsgedanken ''und von dem „Träger der neuen Idee ''sprach, so trifft hier wieder dasselbe Wort zu, daß auch dieser Schwindel hoffentlich recht bald für das blödeste Auge sichtbar wird.
Ich (v) habe in den Ausführungen des Abgeordneten Graese gefunden, daß er alle bisher bestehenden Ideen oder solche, die man dafür ausgibt, zum Teil mit scheinbar ganz guten Argumenten verurteilte.
Aber ich habe vermißt, daß er nun wirklich die neue Idee als „Problem ''hier behandelt hat.
Wenn er sich unter anderem auf den Thüringer Abgeordneten I) r. Dinier bezieht, so muß ich schon sagen: Ich hatte Gelegenheit, die Rede des Abgeordneten Dinier im thüringischen Landtage zu lesen: solch eine Flachheit, solch ein Aneinanderreihen von nichtssagenden Phrasen von einem Doktor in einem thüringischen Parlament noch als eine besondere Weisheit, als eine „neue Idee '', als ein neues „Problem ''hinzustellen, dazu gehört allerdings ein adliger Mann, wie es.
Herr v. Graese ist.
Er bezeichnete als Zeichen der neuen Ideen das Hakenkreuz und den Sowjetstern und glaubte, daß sich zwischen diesen beiden Zeichen der Kampf der Zukunft abspielen werde.
Ich stehe allerdings auf demStandpuntt, daß mir da, was Ideen anbelangt, der Sowjetstern doch entschieden mehr wert zu sein scheint als das Hakenkreuz.
So, wie heute Herr v. Graese seine Rede hielt, kann man nur zu der Schlußfolgerung kommen, daß es keine neue Idee, sondern daß es der Versuch ist, die alte Idee des Konservativismus hier aufs neue zu galvanisieren.
Das hat sich ja ganz besonders gezeigt in der freundlichen Einladung, die er an die deutschnationale Fraktion ergehen ließ, sie möchte, wenn sie sich schon in ihren Reden und Zeitungen mit dem deutschvölkischen Gedanken sympathisch befasse, endlich die Schlußfolgerung ziehen und zur Deutschvölkischen Partei übertreten.
Wenn also Herr v. Graese an die konservative Gruppe in diesem Reichstag das Ansinnen und das Anerbieten stellt, zur Deutschvölkischen Partei überzutreten, so ist doch damit 12770 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Wegmann, Abgeordneter.)
(dokumentiert, daß die Deutschvölkische Partei weiter gar nichts will, als mit den Deutschnationalen gemeinsam die alte monarchistische Politik wieder aufzubauen.
Das ist ja auch in den verschiedensten Reden und Artikeln deutlich zum Ausdruck gekommen.
Ich halte es aber trotzdem für notwendig, bei dieser Frage etwas länger zu verweilen, weil leider die durch die furchtbare Entwicklung vollständig verelendeten und in ihrer geistigen Selbständigkeit durch den Abbau des Achtstundentages und geringere Ernährung auch stark heruntergekommenen großen Massen des Proletariats nun, nach neuen Wegen suchend, auch auf die Leimrute der deutschvölkischen Propagandisten zu kriechen sich in größerem Umfang, als uns lieb sein kann, anschicken.
Ich mutz allerdings sagen, das ist nicht zurückzuführen aus die Intelligenz oder gar auf die neuen Ideen, die ich nirgends bei dem Abgeordneten v. Graefe gesunden habe, sondern das ist zurückzuführen auf die schweren Sünden, die das Proletariat selbst, ganz besonders aber in den Führerkreisen des Proletariats, zu verzeichnen hat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Es ist wirklich nicht meine Absicht, hier in den letzten Tagen dieses Reichstags nun auf die proletarischen Parteien einzuschlagen, sondern ich glaube, daß es gerade in der bevorstehenden Reichstagswahl notwendig sein müßte, ganz klar und scharf den Trennungsstrich zwischen proletarischen Parteien und bürgerlichen Parteien zu ziehen, und ich bin allerdings immer noch so naiv, zu den proletarischen Parteien auch geschlossen die Sozialdemokratische Partei zu rechnen, obwohl ich nicht verkennen will und ganz offen ausspreche, daß in der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Mitglieder sitzen, die alles andere, bloß keinen Anspruch auf den Namen Sozialdemokrat mehr haben.
Die Tendenzen (L) einer Entwicklung, die ein Dr. Lensch, ein Winnig und andere durchgemacht haben, die heute allerdings nicht mehr in der Partei sind, zeigen sich auch bei anderen, die nicht nur noch Mitglieder der Partei sind, sondern die die Aussicht haben, an vorderster Stelle auf der Reichstagswahlliste als Kandidaten zu prangen, und die damit die Sicherheit haben, in den neuen Reichstag wieder einzuziehen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Noske!)
Ich denke da gerade an den, der hier durch einen Zwischenruf schon bezeichnet worden ist, an Noske.
Ich weiß, es gibt eine große Menge Ihrer Parteifreunde, die Noske ablehnen.
Wenn es aber möglich ist, daß ein solcher Mann noch als Spitzenkandidat in den Reichstag einmarschieren kann, dann sollten Sie doch, wenn Sie es ehrlich mit dem Proletariat meinen, nicht mit den Worten operieren, daß in der Sozialdemokratischen Partei größere Meinungsfreiheit herrsche als bei den Kommunisten, die von Moskau orientiert werden, sondern es müßte mindestens jede proletarische Partei sich im Rahmen eines bestimmten Programms bewegen und ihre Leute wenigstens so weit zwingen können, diese programmatischen Grundsätze theoretisch und praktisch anzuerkennen.
Wer allerdings so gehandelt hat wie Noske, hat jedes Recht verwirkt als Sozialdemokrat bezeichnet zu werden.
Aber es liegt ja an Ihnen (zu den Vereinigten Sozialdemokraten).
Das glaube ich Ihnen ganz bestimmt sagen zu können: es wird nicht in Ihrem Interesse liegen, es wird nicht zur quantitativen Erhöhung Ihrer Mandate beitragen, wenn Sie einen Noske an die Spitze Ihrer Liste stellen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich freue mich darüber nicht, sondern im Gegenteil, ich würde das bedauern, obwohl ich dem zukünftigen Reichstage kein langes Leben voraussage.
Möge er aber die Kraft aufbringen, durch seine Existenz und durch (v) seine Unfähigkeit den Parlamentarismus, wie wir ihn in Deutschland erlebt haben, so in Mißkredit zu bringen, daß die großen Massen der Arbeiter, Angestellten und Beamten endlich erkennen, daß es auf anderem Wege zu ihrer Befreiung kommen muß, als durch einen so korrumpierten Reichstag wie der ist, aus dem wir jetzt scheiden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch ein Wort an die Organisation richten, die noch alle Parteirichtungen und auch die nicht zu unterschätzende übergroße Masse Politisch Unorganisierter des Proletariats in sich vereinigt, an die Freien Gewerkschaften.
Der Kollege Malzahn hat vorhin die Sünden der Freien Gewerkschaften nach meiner Ansicht zu weitgehend gebrandmarkt.
(Znruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben überhaupt keine Sünden!)
—Ja, Herr Kollege Brey, wenn Sie die Organisation für so göttergleich halten, werden wir uns allerdings nicht verständigen können.
Dann scheinen Sie über den Wolken zu schweben.
Ich sage Ihnen aber allen Ernstes: denken Sie daran, daß eine neue Generation aufwächst, und versuchen Sie sich in die Gedankengünge dieser neuen Generation hineinzuversetzen!
(Abgeordneter Brey: Die wird in einer solchen Wirtschaftslage auch keinen Generalstreik machen!)
—Dieser Zuruf ist für mich ein Beweis und das muß ich Ihnen als viel jüngerer Kollege sagen —, daß Sie Ihre ganzen Gedankengänge auf einen viel zu engen Punkt konzentrieren.
Es kommt hier nicht auf die Frage an, ob Generalstreik oder nicht, es komnit nicht darauf an, ob die eine Partei ihn dauernd proklamiert und die andere ihn ablehnt.
Der Generalstreik ist kein Problem, über das man sich theoretisch konzentiert für oder gegen entscheiden kann.
Der Generalstreik ist, wie (v) auf allen Parteitagen seit etwa dem Jahre 1903 immer wieder betont worden ist, das Abwehrmittel, das sich aus der Entwicklung der Industrie zu Großbetrieben und aus der dadurch bedingten Konzentration der Arbeiterschaft zu großen Massen ganz von selbst ergibt, wenn das Kapital immer rücksichtsloser gegen die Arbeiterschaft vorgeht.
Das ist heute keine Theorie, sondern es ist eine bittere Erfahrung, die uns gezeigt hat, daß der Glaube, unter diesem konzentrierten und brutalen Kapital ohne Generalstreik in einer Arbeitsgemeinschaft für die Arbeiterklasse etwas zu erreichen, so elend Schiffbruch gelitten hat.
Einen Kopf, der trotzdem noch auf diesem Problem stehen bleibt, mutz ich als vollständig verkalkt bezeichnen.
(Abgeordneter Breh: Gestatten Sie, ich habe gesagt: Bei dieser Wirtschaftslage!)
—Ja, ich habe auch nicht Sie mit dem Kopf gemeint.
Ich möchte auch auf den Zwischenruf: „Bei dieser Wirtschaftslage ''nicht weiter eingehen, sondern Ihnen nur sagen: Darauf kommt es nicht an, in welcher Wirtschaftslage wir uns befinden.
Wenn man den Generalstreik als letzte Waffe des Proletariats benutzen will und unter Umständen, ohne daß man es vielleicht möchte, dazu gezwungen wird siehe Kapp-Putsch —, diese Waffe anzuwenden, dann gibt es keine Frage nach der wirtschaftlichen Situation, sondern dann heißt es: untergehen oder leben.
Und da das Proletariat leben will, wird es in solchen Momenten, oder in Situationen wie beim Kapp-Putsch, vielleicht wieder zu demselben Schritt kommen müssen.
Ich wünschte nur, daß aus den Erfahrungen nach dem Kapp-Putsch dann andere Konsequenzen aus solchen Schritten gezogen würden.
Im allgemeinen möchte ich, um diesen Gedanken wieder aufzugreifen, den Gewerkschaften als solchen Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924 12771 (Wegmanu, Abgeordneter.)
sagen: wenn sie des Glaubens sind, sie hätten keine Fehler gemacht, so bin ich anderer Ansicht.
Der Fehler waren gar viele.
Ich gehe allerdings nicht soweit, deshalb zum Austritt aus den Gewerkschaften und zur Gründung von neuen aufzufordern.
Ich halte das für hirnverbrannt.
Deshalb wird es dringend nötig sein, vatz alle diejenigen, die heute noch der Auffassung sind, daß aus diesen Gewerkschaften, in denen alle politischen Richtungen vertreten sind, wieder etwas Einheitliches geschaffen werden kann endlich zu der Ansicht kämmen sollten, daß man das nicht dadurch erreichen kann, daß man nun über jene, die in der Gewerkschaftspolitik Fehler zu sehen vermeinen und die vielleicht in einer nicht immer angebrachten Weise diese Fehler auszumerzen versuchen, dadurch hinweggeht, daß man sie aus den Gewerkschaften herausschmeißt, wie das in bestimmten Organisationen mehr, in anderen weniger der Fall ist.
Wir dürfen nicht vergessen: in dieser Entwickelung und politischen Umwälzung, wo alles fließt, kann man nicht jedem einzelnen, besonders aber nicht jedem Proletarier einen bestimmten Weg vorschreiben und von ihm verlangen, daß er unbedingt diesen Weg gehen muß.
Wir wissen, daß es an der Schulung bei dem Proletariat noch sehr stark mangelt.
Es sind noch die alten Sünden des vergangenen Systems, in dem wir mit Gott für Kaiser und Reich erzogen wurden, die sich natürlich auch zu unserm Schaden heute noch auswirken.
Wir haben deshalb alles zu tun, um ganz besonders in dieser Hinsicht neue Wege zu gehen.
Damit komme ich auf einen Punkt, den ich nicht übergehen will.
Es wird besonders notwendig sein, daß sich die proletarischen Parteien und ganz besonders die in den Gewerkschaften zusammengeschlossenen Arbeiter mit der Erziehungssrage mehr als bisher befassen.
Der Beamterlabbau, der hier ja auch eine ganz besondere Rolle spielte, muß auch von diesem (8) Standpunkt aus betrachtet werden.
Aus einer Zusammenkunft verschiedener Lehrer habe ich die Auffassung gewonnen, daß der Beamtenabbau und die Gehaltsverringerung in der gesamten Lehrerschaft, ganz besonders bei den Volksschullehrern, eine Oberflächlichkeit und Gleichgültigkeit hat Platz greifen lassen, daß man heute geradezu von einem Schlendrian im Schul- und Lehrwesen sprechen kann.
Welche furchtbaren Wirkungen das für das gesamte Volk und besonders für das Proletariat haben kann, braucht nicht ausgeführt zu werden.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, mit welcher Planmäßigkeit von der rechten Richtung auch in diesem Beamtenabbau gewirtschaftet worden ist.
Denn darüber gibt es keinen Zweifel, daß ziemlich 90 Prozent republikanische und allerhöchstens 10 Prozent sogenannte monarchistische Beamte abgebaut worden sind.
Die elende Lebenslage der übrigen nimmt ihnen jedes Interesse an ihrem Beruf.
Zum Schluß möchte ich noch sagen: die WahlproPaganda, die in der nächsten Zeit in Erscheinung treten wird, dürfte besonders in Versammlungen des Proletariats zu sehr unliebsamen Zwischenfällen führen.
Der Abgeordnete v. Graefe wies bereits darauf hin, daß auch in seinen Versammlungen versucht würde, die Redner wahrscheinlich des öfteren niederzuschreien, daß sie sich aber dagegen zu wehren verstehen würden.
Ich glaube, das Proletariat und die proletarischen Parteien sollten hieraus die eine Schlußfolgerung ziehen, daß sie auch in ihren Wahlversammlungen rücksichtslos alle jene, die glauben, solche Versammlungen sprengen zu können, dorthin befördern, wohin sie gehören.
Ich nenne keine Partei, das gilt nach meiner Auffassung als Sozialist für alle Parteien, und diejenigen, die sich am stärksten hiervon betroffen fühlen, sollten ganz beReichstag.
I.
19201924.
409.
Sitzung.
1 sonders in diesem Sinne im Innern ihrer Partei zu wirken versuchen.
Zum Schluß möchte ich noch die Behauptungen des Abgeordneten v. Graefe kurz streifen, daß „an der Mannhaftigkeit Ludendorffs nicht gezweifelt werden dürfe '', und der mit einem besonderen Pathos Ludendvrff als einen Mann bezeichnete, der „für sein Volk ''alles getan hätte, ja so drückte er sich aus „mehr als wir alle, die wir hier zusammensitzen ''.
Als Mitglied des alten Vollzugsrates Groß-Berlin, der nach der Revolution entstand und der es zu seiner vornehmsten Aufgabe machte, die Ordnung, soweit das in einer revolutionären Epoche möglich ist, im proletarischen Sinne aufrechtzuerhalten, weiß ich, daß Ludendorff nach der Revolution feige ausgcknifsen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe eine Photographie in den Händen gehabt, auf der Ludendorff auf dem Flugplatz in Siemensstadt abgebildet ist, wie er das Flugzeug bestieg.
Von einem mir bekannten Kollegen wurde mir allerdings erzählt, als er mir die Photographie überbrachte, es sei ihm nicht möglich gewesen, Ludendorfs von vorn zu photographieren, weil er sich immer herumgedreht habe.
Ob ich diese Photographie noch in meinen Akten habe, weiß ich nicht.
Es ist möglich, daß bei den mehrfachen Einfällen Ihres (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Parteifreundes Noske während der damaligen Zeit in meine Wohnung, bei den wiederholten Verhaftungen, bei der Durcheinanderstöberung und Plünderung der Akten auch diese Photographie abhanden gekommen ist.
Sie müßte dann allerdings im Reichswehrministerium sein, wo wahrscheinlich hiervon wenig Gebrauch gemacht werden wird.
Sollte ich diese Photographie wiederfinden, so werde ich Gelegenheit nehmen, sie auch hier der Öffentlichkeit zu unterbreiten.
Wenn Herr v. Graefe dann zum Schluß meint, er habe gehört, daß Josse, derselbe Josse, der doch an dem Novemberumsturz sehr stark beteiligt war, eine Einreiseerlaubnis nach Deutschland bekommen hat, so möge sich Herr v. Graefe ganz besonders an seine Parteifreunde von dazumal wenden, die doch dem größten „Novemberverbrecher '', um mit seinen Worten zu reden, freies Geleit durch Deutschland gegeben haben, mit Zustimmung des Herrn Dr. Helfferich und anderer damaliger Minister, wie des Herrn Hergt usw.
damit er in Rußland die Novemberrevolution loslassen konnte.
Entweder hat man dies getan in dem Bewußtsein, daß damit das neue System, die „neue Idee '', die Herr v. Graefe hier gepredigt hat, Anstoß erhalte, oder man war so naiv und kurzsichtig, zu glauben, daß eine Revolution in Rußland sich nicht auf Deutschland übertragen würde.
Das wäre allerdings auch ein Beispiel für die politische Kurzsichtigkeit jener Kreise, die uns jahrelang bis in dieses Unglück geführt haben.
Nach alledem, was hier an Reden verzapft wurde, habe ich heute aber kein Bedürfnis mehr, hier noch weiteres zu sagen.
Nur das eine möchte ich noch hervorheben: wenn der neue Reichstag vielleicht im Juni zusammentritt, und wenn dann die neuen dringenden Arbeiten schnellstens durchgepeitscht werden und der neue Reichstag in die Ferien geht, so wird es, wenn er aus den Ferien kommt, nach meiner Auffassung sehr bald in diesem Hause zu großen Konflikten kommen.
Denn es dürfte ja keine schöne Gemeinschaft sein, die hier zusammenkommt, wenn ich mir vorstelle, daß schließlich von Knüppel-Kunze bis Ruth Fischer alle Richtungen vertreten sein werden.
Ich glaube, daß, wenn dieser Reichstag dann zusammenbrechen wird, im Proletariat der Versuch der Einigung des Proletariats so weit fortgeschritten ist, daß dann vielleicht bei einer 1744 12772 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Wegmarm, Abgeordneter.)
Neuwahl die Stärke der Proletarischen Parteien erzielt wird, die nicht in einer Mehrheit auf demokratischem Prinzip sozialistische Gesetze macht, die aber den Ausschlag für die Weiterentwicklung der proletarischen Revolution in Deutschland geben kann, der Revolution, die ich bis heute noch nicht als abgeschlossen betrachte, sondern die ich in verhältnismäßig kurzer Zeit neu aufleben sehe.
Ich wünschte, daß dann endlich die gesamten proletarischen Parteien aus den Fehlern der Vergangenheit die Schlußfolgerung zögen, daß nicht ein Zusammenarbeiten mit den Mächten auf der Rechten dieses Hauses das Volk aus dem Elend führen kann, sondern daß nur durch rücksichtsloses Zupacken, durch die Diktatur der proletarischen Massen im Interesse der gesamten Menschheit gleiches Recht für alle geschaffen werden kann.
(Beifall aus der äußersten Linken.)
Vizepräsident I) r. Bell: Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die allgemeine Aussprache geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Breh.
Brey, Abgeordneter: Ich bedauere, in so vorgerückter Stunde die Geduld des Hauses für eine persönliche Bemerkung in Anspruch nehmen zu müssen.
Aber der Herr Abgeordnete Malzahn hat in langen Ausführungen den Nachweis zu erbringen versucht, daß der Allgemeine Teutsche Gewerkschastsbund und die Leitungen der Freien Gewerkschaften dem Unternehmertum die Möglichkeit verschafft hätten, die Rechte der Arbeiter zu beseitigen und die Sozialgesetzgebung abzubauen.
(Zurufe von der äußersten Linken: Ist das eine (8) 1 persönliche Bemerkung )
Aber, Herr Ledebour, ich glaube, was eine persönliche Bemerkung ist, kann ich genau so gut beurteilen wie Sie.
Warten Sie ruhig ab.
In diesem Falle sehe ich Sie als geeigneten Lehrer nicht an.
Hören Sie zu, was ich zu sagen habe.
Gegen diese Darstellung habe ich durch Zwischenrufe protestiert, wobei Herr Malzahn unter Hindeutung auf mich und mit den Worten „Auch Sie kommen noch heran ''seine Ausführungen fortsetzte.
Ich muß daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß Herr Malzahn seine schiefe Darstellung über die gewerkschaftliche Taktik auf mich beziehen wollte.
Nach seinen Ausführungen wäre ich daran schuld, daß im August des vorigen Jahres der Generalstreik mißglückt ist.
Richtig ist, daß dieser Generalstreik dem Unternehmertum die Achillesferse der Arbeiterbewegung gezeigt hat.
Das ist aber nicht die Folge unserer und meiner Einstellung, sondern die Folge jener Verhetzung und taktischen Verstiegenheit, an denen Herr Malzahn in so hervorragendem Maße beteiligt gewesen ist (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wofür er mir und meinen Freunden die Verantwortung auferlegen wollte.
(Rufe von den Kommunisten: Sehr richtig!)
Seit dieser Zeit ist allerdings die Angriffslust und Angriffsfreude der Unternehmer gewachsen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber bis zum August das muß Herr Malzahn auch wissen waren die Gewerkschaften unter Leitung des Deutschen Gewerkschaftsbundes und unter meiner Mitwirkung angriffsfähig und verteidigungsfähig.
Unter dieser Leitung haben die deutschen Gewerkschaften bis in den späten Herbst hinein die Löhne erhöht.
Daß (o) diese Lohnerhöhungen durch die Geldentwertung verwässert worden sind, ist nicht eine Folge gewerkschaftlicher Taktik, sondern Ausfluß einer Wirtschaftspolitik, die zu ändern außerhalb des Machtbereichs der Gewerkschaften lag.
(Zurufe.)
—Verschiedene Herren scheinen hier der Meinung zu sein, daß diese Darlegungen keine persönliche Bemerkung darstellen.
Diesen Herren gegenüber muß ich mich aber auf das Recht berufen, das der Herr Präsident anläßlich der persönlichen Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten v. Schoch eingeräumt hat, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und was dem Herrn v. Schoch recht war, muß auch mir billig sein, auch wenn Sie, Herr Schultz (Bromberg), da widersprechen.
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Brey, ich habe Ihnen in Ihren Ausführungen einen sehr weiten Spielraum gelassen, aber ich glaube doch, daß Ihre Darlegungen über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung jetzt hinausgehen.
Brey, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich darf mich auf das beziehen, was ich bereits ausgeführt habe.
Ich bin allerdings geneigt, Ihren Weisungen zu folgen.
Aber ich glaube, Sie haben nicht beobachtet, daß Herr Malzahn seine Ausführungen auf meine Person zugeschnitten hat, und diesen Ausführungen wollte ich widersprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Damit komme ich zum Schluß.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Malzahn und auch seinen Freunden das Folgende sagen: durch seine Darlegungen wollte er es so hinstellen, als ob ich und meine Freunde an dieser Entwicklung schuld seien, und er hat sich damit eigentlich zum Wortführer der Unternehmer gemacht, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die nun sagen können: die Gewerkschaftler sind schuld am Abbau des Arbeitsrechts und der Sozialpolitik!
Damit hat er bewiesen, was schon ohnedies bekannt war, daß er und seine Freunde der Stoßtrupp der wirtschaftlichen und politischen Reaktion in Deutschland gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn er diese Arbeit weiter verrichten will, so will ich ihn nicht daran hindern.
Aber ich glaube, allgemach erkennt mau im Proletariat doch die Rolle, die die Herren spielen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident IW.
Bell: Das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Brandes.
—Ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß die allgemeine Aussprache geschlossen ist.
Brandes, Abgeordneter: 1 Der Abgeordnete Malzahn hat unter Berufung auf mich eine Behauptung aufgestellt, nach welcher der Bezirksleiter meiner Organisation im Ruhrgebiet einem Abkommen für die Metallindustrie zugestimmt habe, das als völliger Abbau des Achtstundentages zu bezeichnen wäre.
Ich stelle fest, daß der Bezirksleiter, sobald der Vorwurf gegen ihn erhoben worden ist, öffentlich erklärt hat, daß diese Behauptung unwahr ist.
Aber er ist weiter gegangen: er hat sofort ein Feststellungsverfahren gegen sich beantragt, indem die beteiligten Mitglieder Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924 12773 (Brandes, Abgeordneter.)
meines Verbandes, darunter auch eins, das der Kommunistischen Partei angehört, vernommen worden sind.
Diese Mitglieder haben übereinstimmend erklärt, daß der Bezirksleiter seine Unterschrift unter ein Protokoll, nicht unter eine Vereinbarung oder ein Abkommen gegeben habe.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Behauptung des Abgeordneten Malzahn ist infolgedessen völlig unwahr.
Er weiß das aber auch.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Bereitlegten Sozialdemokraten.)
Er mutz es wissen, denn es ist in der gesamten Arbeiterpresse bekanntgegeben worden.
Wenn er einen Teil der Nebe des Dervandsvorsitzenden Dißmann auf dem Bervandstag in Kassel hier zitiert hat, dann muß er auch, weil das m unmittelbarem Zusammenhange stand, jene Ausführungen, die den Bezirksleiter Wolfs betrafen, kennen und mußte diese Ausführungen hier »utietten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Malzahn hat das Gegenteil getan.
Wie Sie das bewerten wollen, das überlasse ich Ihnen!
Mulzahn hat aber damit den Deutschen Metallarbeiterverbano in der öffentlichen Achtung herabsetzen wollen.
Als Vorsitzender dieses Verbandes habe ich die Verpflichtung, das zurückweisen, um so mehr, als Malzahn wiederum weiß, daß wir seit Monaten mehr als 100 000 Mitglieder täglich im Kampfe haben, um den Abbau der sozialen Errungenschaften zu verhindern, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) um im besonderen den Abbau des Achtstundentages zu verhindern.
Wenn uns das nicht überall gelungen ist, (n) dann ist nicht zuletzt die zersetzende Tätigkeit gerade der Personen daran schuld, die sich in der Nähe des Herrn Malzahn befinden, mit Einschluß seiner selbst.
Ich darf aber feststellen: der Gesundungsprozeß in der Arbeiterschaft, der zwar sehr lange hat auf sich warten lassen, hat jetzt seinen Anfang genommen, und er wird nicht zu hindern sein, auch wenn solche Ber leumdungen, wie sie der Herr Kollege Malzayn hier ausgesprochen hat, noch Wetter ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Für die folgenden persönlichen Bemerkungen muß ich ausdrücklich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Malzahn in seinen Ausführungen sich persönlich mit den Herren Abgeordneten Brey und Brandes beschäftigt hat und daß deswegen den beiden beteiligten Abgeordneten nach der Geschäftsordnung das Wort zu einer Richtigstellung zu gestatten ist.
Es kann aber nicht ein Abgeordneter etwa persönliche Bemerkungen machen, wenn er in der Aussprache überhaupt nicht persönlich angegriffen wurde.
HerrAbgeordneter Bartz, ich bitte das beachten zu wollen!
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich wundere mich allerdings, daß die beiden Vorredner die Gelegenheit benutzt haben, hier in Abwesenheit meines Kollegen Malzahn- (Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Dafür können wir doch nicht!)
Es ist durchaus nicht jeder Abgeordnete verpflichtet, hierzubleiben.
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Es ist Gepflogenheit hier in diesem Hause, daß man (o) in dem Augenblick, wo man in einer persönlichen Bemerkung einem Redner entgegentreten will, ihn vorher daraus aufmerksam macht.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist in diesem Falle nicht geschehen.
(Erneute Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Streiten wir nicht darüber, Herr Kollege Hoch!
Bisher ist es jedenfalls so gewesen.
Nun haben beide Redner, wenn auch nicht persönlich von mir, aber doch von Malzahn und seinen Freunden gesprochen, und da wir zu den Freunden Malzahns zweifellos gehören, habe ich das Recht, einige sachliche Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brandes zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di .
Bell: Herr Abgeordneter Bartz, das ist nicht zulässig!
Sie sind nicht persönlich angegriffen; Sie haben deshalb nicht das Recht, im Wege einer persönlichen Bemerkung auf die Ausführungen zu antworten.
Das würde eine Wiedereröffnung der sachlichen Debatte sein.
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Dann möchte ich nur konstatieren, daß über diese Freundschaftsbezeichnung hinaus der Herr Abgeordnete Brey mit dem Finger auf mich gezeigt hat.
(Heiterkeit.)
Das ist genau dasselbe, als wenn er meinen Namen genannt hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Bartz, Ihre eigene Bemerkung, daß auf Sie mit dem Finger gezeigt worden sei, beweist, daß Sie nicht persönlich genannt worden sind und daher kein Recht zu einer Persönlichen Bemerkung haben.
(v) Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich wäre ja längst mit der kurzen Bemerkung fertig, wenn ich nicht unterbrochen worden wäre.
Ich will nur feststellen, daß die Versuche des Abgeordneten Breh, die Ausführungen meines Freundes Malzahn zu entkräften, völlig daneben gingen.
Was Kollege Malzahn mit Rücksicht auf die Tätigkeit der Gewerkschaft gesagt hat, wird auch durch den Versuch einer Dementierung von dem Herrn Abgeordneten Brey durchaus nicht aus der Welt geschafft; sondern es trifft buchstäblich zu bis auf den heutigen Tag!
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 12.
März, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über hypothekarische Belastung von Reichsbahngrundstücken; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Kraftsahrzeuglinienverordnung; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten v. Gusrard und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Zuckerung der Weine des Jahrgangs 1922; 4.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Esser, Joos, Hofmann (Ludwigshafen), betreffend die 1744 »12774 Reichstag.
409.
Sitzung.
Dienstag den 11.
März 1924.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
(ä.)
Weiterzahlung der sozialen Fürsorgeleistungen im besetzten Gebiet; 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Gudrard.
Di-.
Runkel, Schultz (Bromberg), Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung neuer Reichssilbermünzen; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Reichspostfinanzgesetzcs; 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeord neten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikels 180 der Reichsversassung; 9.
1 Beratung über Petitionen; 10.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924 in Verbindung mit den übrigen heute schon auf der Tagesordnung verzeichneten Punkten.
Eine Änderung der Tagesordnung wird nicht ge wünscht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.