Vizepräsident Dr. Riester: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Meine Damen und Herren!
Trotz der furchtbaren gestrigen Szenen oder vielleicht gerade deswegen möchte ich, da ich heute präsidiere, die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, an den heutigen 175.
Geburtstag des unsterblichen Dichterfürsten zu erinnern, der in Erinnerung an unsere Geschichte und an unsere Zerrissenheit die düsteren Worte geprägt hat: »Zur Nation Euch zu bilden, Ihr hofft es, Deutsche, vergebens!
« Möge der Parteizank diese Worte nicht zur Wirklichkeit werden lassen!
(Bravo!
bei den Mittelparteien.
Abgeordneter Höllein: Ihr verkauft ja die Nativ »an Morgan!
Zuruf des Abgeordneten Schvlem.)
Der erste Gegenstand der Tagesordnung soll ohne Debatte verlaufen.
Ich kann Ihnen daher das Wort nicht erteilen, Herr Abgeordneter Schvlem.
(Abgeordneter Schvlem: Vor Eintritt in die Tagesordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schvlem.
Schvlem (Hk), Abgeordneter: Zur Illustration für die schönen Worte, die der Herr Präsident an das Haus gerichtet hat, will ich mitteilen, daß der Reichstag wieder einmal von mehreren Kompagnien von Spitzeln umgeben ist 1 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß die kommunistischen Abgeordneten zum Teil von diesen Spitzeln des Herrn Severing angepöbelt worden sind, als sie soeben das Haus betreten haben.
Die kommunistische Fraktion erhebt schärfsten Protest gegen derartige Methoden Ein Mitglied unserer Fraktion als Beispiel —, unsere Genossin Reitler, wurde beim Betreten des Hauses von diesen Spitzeln Severings belästigt Man versuchte, ihr zuerst den Eintritt in das Haus zn verweigern.
Als man dann festgestellt hatte, wer sie war, wurde sie bedroht mit den Worten: na warte man, was sich hier heute noch abspielen wird!
und ähnliches mehr.
Es ist also so weit gekommen, daß die Mitglieder des Reichstags nicht mehr ungehindert und unbedroht dieses Haus betreten können.
Wozu diese Horde von Spitzeln um das Haus gestellt worden ist, wissen wir genau.
Man hat die Absicht, falls heute der Reichstag aufgelöst wird, die kommunistische Fraktion zu verhaften.
Aus diesem Grunde ist das Hans jetzt bereits umstellt worden.
Wir geben der Öffentlichkeit diese Schande bekannt, um zu zeigen, unter welchen Umständen sich die heutige historisch entscheidende Abstimmung vollzieht.
Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Ich muß darauf erwidern, daß es sich hier in keiner Weise um Spitzel handelt, sondern um Beamte der Polizei, deren Heranziehung sich mit Rücksicht auf die gestrigen Vorgänge als notwendig erwiesen hat.
(Zustimmung.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich rufe auf den ersten Gegenstand, der ohne De- (6) batte an den Ausschuß verwiesen werden soll: Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge 1.
Katz und Genossen, betreffend Freilassung aller politischen Gefangenen und Nie derschlagung aller politischen Strafverfahren (Nr.
34 der Drucksachen), II.
o) V. Graefe (Mecklenburg) und Genossen (Nr.
19 der Drucksachen), I ) Stoecker und Genossen (Nr.
100 der Drucksachen), ') Müller« Franken) und Genossen (Nr.
133 der Drucksachen), betreffend die Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit für Politische Straftaten (Nr 337 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
l) r. Frick (ND), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Nationalsozialistischen Frciheitspartei hat dem Hause einen Gesetzentwurf vorgelegt über Straffreiheit für politische Straftaten.
Er wird den Mitgliedern unter Drucksache 523 noch heute vormittag zugehen.
Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf auf die heutige Tagesordnung zu setzen, mit Ziffer 1 der heutigen Tagesordnung zu verbinden und ebenfalls ohne jede Aussprache dem Rechtsansschuß zu überweisen, damit er dem Rechtsansschuß als Grundlage für seine neuen Verhandlungen dienen kann.
Vizepräsident Dr. Riester: Das war gestern schon besprochen.
Ich darf annehmen, daß das Haus die beiden Anträge, Punkt 1 der Tagesordnung und diesen Antrag v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Drucksache 523, an den 13.
(Rechts-) Ausschuß überweist.
Das Haus hat so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritte« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zn den Haager Abkomme »über internationales Privatrecht (Nr.
423 der Drucksache ») Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Besprechung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf § 1, § j —13, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer (Nr.
435 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
999 (Vizepräsident Dr. Rießer.)
(H,) Beratung auf Artikel I mit allen seinen Ziffern, Artikel II, Artikel III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Schlußabstimmnng annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-spanischen vorläufigen Handelsübereinkommens (Nr.
427 der Drucksachen).
Ich will nochmals bemerken, was gestern schon erwähnt worden ist, daß es sich nicht um den deutsch-spanischen Handelsvertrag handelt, sondern lediglich um die Bestätigung der bereits erfolgten Verlängerung des vorläufigen Handelsübereinkommens.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Gesetzentwurf in der Schlußabstimmnng annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den 'Abgeordneten Esser (Köln) und Genossen eittgebrachtenEntwurfs eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zur Einführung einer Fürsorge für erwerbslose Seeleute (Nr.
514 der Drncksacbenj.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort wird nicht verlangt, ein Antrag auf Ausschußüberweisung ist nicht gestellt.
Wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf: Artikel i, 11, III, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich hingenommen.
Ich eröffne da ich keinen Widerspruch höre die dritte Beratung.
Wir treten in die allgemeine Besprechung ei ».
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf: Artikel I, II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Gesetzentwurf in der Schlußabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum sechsten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, Fehrenbach, D- Zapf, Koch (Weser), Leicht, Fehr und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 13.
März 1 S24 (Nr.
520 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (NIC), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als uns dasselbe Gesetz kurz vor Auflösung des vorigen Reichstags vorgelegt wurde, habe ich dieselben Bedenken zum Ausdruck gebracht, die ich auch heute wiederholen muß.
Wir haben durchaus Verständnis dafür, zu erwägen, ob man eine Zwischenzeit ohne jeden Reichstag überhaupt für praktisch halten kann.
In meiner engeren Heimat Mecklenburg besteht zum Beispiel die Bestimmung in der Verfassung, daß der Landtag bis acht Tage oder bis zu irgendeinem anderen Zeitpunkt nach den Wahlen zum neuen Landtag fortdauert.
Das hat wenigstens eine innere Berechtigung.
Ob es nötig ist, lasse ich dahingestellt.
Es kann berechtigt erscheinen von dem Gesichtspunkte aus, daß namentlich bei den Erfahrungen, die wir mit den neuzeitlichen Regierungen gemacht haben, die Möglichkeit einer parlamentarischen Kontrolle oder eines parlamentarischen Eingriffs auch zwischen Auflösung und Neuwahl vorhanden sein muß.
Aber wir haben gar kein Verständnis dafür, daß, wenn ein Reichstag aufgelöst ist und eine Volksvertretung nicht mehr existiert, den Abgeordneten der verflossenen parlamentarischen Korporation noch ei »Teil ihrer Diäten denn die Fahrkarten sind ein Teil der Diäten sie stehen darum auch im Aufwandsentschädigungsgesetz weiter gewährt werden soll.
Dafür gibt es gar keine innere Begründung.
Es hat gar keinen Sinn, daß die bisherigen Abgeordneten im Wahlkampf eine Erleichterung gegenüber anderen haben sollen.
Es hat gar keinen Sinn, daß die Parteien, die vielleicht bisher die stärksten waren, dadurch ein Prä gegenüber anderen Parteien haben.
Ich bitte mir einen Grund zu nennen, der irgendwie eine innere Berechtigung enthält, um einen derartigen Teil der Abgeordnetenrechte über die Dauer der Mandate hinaus aufrecht zu erhalten.
Meine Freunde habeil sich deshalb an diesem Antrag nicht beteiligen können.
Wir werden auch nicht dafür stimmen.
Wir werden der dritten Lesung am heutigen Tage widersprechen, was ich hiermit tue.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich den Worten des Herrn Kollegen v. Graefe nur anschließen.
Wenn der Reichstag heute aufgelöst wird, dann ist er eben zu Ende.
(Ironische Zurufe links: 1 Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Ja, Sie scheinen das aber noch nicht zu wissen.
Von dem Augenblick an sind die Mitglieder des Hauses nicht mehr Neichstagsabgeordnete, von dem Augenblick an haben sie kein Recht mehr, freie Fahrt im deutschen Vaterland zu beanspruchen, während die anderen deutschen Volksgenossen zum größten Teil nicht einmal imstande sind, das Fahrgeld vierter Klasse aufzubringen.

Sie (zu den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien) haben es durch das Ermächtigungsgesetz fertiggebracht, Hunderttausende von Beamten auf die Straße zu setzen.
Sie haben es durch all die vorhergehenden Gesetze, durch die Art und Weise Ihrer Regierungstätigkeit 139« 1000 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Kunze, Abgeordneter.)
(L, fertiggebracht, Hunderttausende und Millionen von Volksgenossen um ihre Ersparnisse zu bringen.
Sie haben es bis jetzt nicht fertiggebracht, irgendeinen dieser ärmsten Volksgenosten zu entschädigen.
Sie aber wollen sich diesen unerhörten Vorteil in die Tasche stecken!
Wir protestieren dagegen, und wir werden selbstverständlich auch dagegen stimmen.
(Beifall bei den Deutschsozialen.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet.
Ich schließe die erste Beratung.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf: die Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Die dritte Lesung können wir heute nicht vornehmen, da der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) Einspruch erhoben hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
I).
Mumm (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe mir die Ehre, die Anregung zu geben, es möchte vor dem Punkt 7 der Tagesordnung der Bericht des 17.
Ausschusses für die besetzten Gebiete auf Nr.
500 der Drucksachen zur Erledigung kommen.
Wir haben im Ausschuß für die besetzten Gebiete einstimmig auf meinen Vorschlag in Aussicht genommen, daß diese Beschlüsse Sie wissen, was wahrscheinlich demnächst eintritt ohne Wortmeldungen noch das Plenum des Hauses passieren möchten.
Eine Reihe unserer Herren sind nicht zugegen, weil sie augenblicklich noch im Haushaltsausschuß über diese Angelegenheit beraten- ich glaube aber, auch ohne (L ihre Anwesenheit dies hier in letzter Stunde anregen zu sollen.
Ich hoffe, daß diejenigen Beschlüsse, die heute der Haushaltsausschuß überprüft, ohne Aussprache denn nur so können wir das Interesse des besetzten Gebietes wahrnehmen hier in der Fassung, die ihnen der Haushaltsausschuß gibt, angenommen werden.
Es ist das kein alltägliches Verfahren aber es liegt doch auch eine nicht alltägliche Situation vor.
Vizepräsident Dr. Riester: Dem Antrage kann nach der Geschäftsordnung nur stattgegeben werden, wenn niemand widerspricht.
Ich bemerke dazu, daß jedenfalls erst einmal der Bericht des Haushaltsausschusses vorliegen muß, bevor wir hier einen Beschluß fasten.
Wir können doch unmöglich einen Bericht genehmigen, der noch gar nicht vorliegt.
(Zuruf rechts.)
Wir können am besten im Laufe der Sitzung auf die Anregung des Herrn Abgeordneten I).
Mumm zurückkommen, wenn uns die Beschlüsse des Haushaltsausschusses vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DD), Abgeordneter: Wir schließen uns dem Antrage des Kollegen Mumm an.
Die Sache ist im Ausschuß für die besetzten Gebiete sehr eingehend beraten worden, und alle Parteien sind so genau unterrichtet, daß der.
sofortigen Erledigung wohl nichts im Wege stehen dürfte.
Vizepräsident Dr. Riester: Wenn das Haus einverstanden ist, kann es dem Antrage sofort entsprechen.
Ist der Berichterstatter des yaushaltsausschuffes viel- (6 »leicht zugegen, Herr Abgeordneter D. Mumm
D. Mumm (D14V), Abgeordneter: Herr Dr. v. Dryander ist noch oben im Ausschuß.
Wenn es aber not tut und verlangt wird, bin ich bereit, für ihn einzutreten.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich kann dieses Verfahren nicht billigen.
Der Haushaltsausschuß verhandelt noch über die Frage.
Wenn nach einer Viertelstunde oder halben Stunde die Beschlüsse des Haushaltsausschusses vorliegen, können wir vielleicht die Beratung des Punktes 7 unterbrechen und die Angelegenheit dann auch noch erledigen.
Ich stelle diesen Antrag.
Vizepräsident Di-.
Riester: Dieser Vorschlag stimmt mit dem überein, den ich vorhin auch gemacht habe.
Wir werden also auf diese Angelegenheit zurückkommen, wenn inzwischen ein Bericht des Haushaltsausschusses vorliegt oder der Berichterstatter uns mündlich Bericht erstatten kann.
Damit sind Sie einverstanden
(Zustimmung rechts.)
Bevor wir in die Beratung des siebenten Gegenstandes eintreten, bitte ich das Haus, noch einige Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstages über Petitionen zu erledigen, und zwar zunächst die Anträge auf Nr.
426 des Ausschusses für auswärtige Angelegen- heiten, L des Ausschusses für die Petitionen, ('des Ausschusses für Beamtenangelegenheiten und D des Ausschusses für Kriegsbeschädigtenfragen.
Ich darf annehmen, daß das Hans den Anträgen der Ausschüsse beitritt.
Es ist so beschlossen.
Ferner liegen vor auf Nr.
439 Anträge des Ausschusses für die besetzten Gebiete.
Ich darf auch hier die Zustimmung annehmen.
Das gleiche stelle ich fest für die Anträge ans Nr.
511 desselben Ausschusses, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 7 der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
448 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung u) des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes (Nr.
449 der Drucksachen) d) des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr.
450 der Drucksachen) o) des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nr.
451 der Drucksachen) kl) des Entwurfs eines Gesetzes über die Industriebelastung (Industriebelastungsgesetz) (Nr.
447 1 der Drucksachen) »4 des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung der Jndustiebelaftung (Aufbriugungsgesetz) (dir.
447 II der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
518 der Drucksachen), Entschließung Nr.
477 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1001 (Vizepräsident vr.
Riester.)
G!
s) des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahngesetz) (Nr.
452 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
519 der Drucksachen), Entschließung Nr.
469 ») des Entwurfs eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Neichsbahn-Personalgesetz) (Nr.
453 der Drucksachen), Entschließungen Nr.
469, 491 i) des Gesetzes über die Londoner Konferenz (Nr.
446 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
517 der Drucksachen), Entschließungen Nr.
441 (handschriftlich geändert), 470, 478 (berichtigt), 480, 492, 493, 497, 499, 501, 521, 522.
Wir verfahren dabei, wie gestern, so, daß wir, ausgehend von der dritten Beratung des Entwurfs eines Bankgesetzes in Verbindung mit der Beratung des Privatnotenbankgesetzes und des Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufes von Rentenbankscheinen die Beratung der unter Punkt 7 der Tagesordnung verzeichneten Gesetzentwürfe zusammen vornehmen.
Ich eröffne die Besprechung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz.
I) r. Dnaatz (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, bei der Gelegenheit der dritten Beratung des Londoner Abkommens und der dazugehörigen Gesetze den Standpunkt meiner Fraktion noch einmal im Rückblick auf die bisher gehabten Verhandlungen zusammenfassen zu dürfen.
Wir haben bei der zweiten Lesung eine starke Zurückhaltung üben können deswegen, weil bei den Ausschußberatungen wir uns die größte Mühe gegeben haben, die großen vorhandenen Unklarheiten, die nicht bloß in den Gesetzksmaterialicn vorhanden waren, sondern auch in den Auffassungen der Regierungen und der Parteien, aufzuklären, und wir glauben, daß wir uns in der Ausschnßarbeit ein gutes Verdienst erworben haben, ein Verdienst, das sich namentlich eine Oppositionspartei wohl zugute rechnen darf.
Wen »ich nun auf den bisherigen Gang der Verhandlungen zurückblicke, so mnß ich allerdings vorweg sagen, daß wir in die dritte Lesung und in die entscheidenden Abstimmungen mit einem tiefen Gefühl (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident 1) r. Riester: Herr Abgeordneter l) i-, Quaatz, einen Augenblick!
Ich wollte nur, um Irrtümer auszuschließen, wiederholen, daß die allgemeine Beratung, die jetzt eröffnet ist, sich über sämtliche Gesetze erstreckt.
Sie können also auf alle Gesetze eingehen.
Dr. Ovaatz (VNV), Abgeordneter: Ich möchte also noch einmal hervorheben, daß wir in die dritte Beratung und in die entscheidenden Abstimmungen hineingehen mit einem tiefen Gefühl der Enttäuschung und auch mit einem tiefen Gefühl der Bitterkeit, das Sie uns, glaube ich, zugute halten und das weite Teile des Volkes verstehen werden.
Wenn wir daran zurückdenken, worum sich der Streit der Meinungen der Parteien bisher in diesem Hause gedreht hat, so denkt mau an die charakteristischen (0) Überschriften der Presse, die diese Verhandlungen unter der Spitzmarke gebracht hat »Moskau und London«.
In der Tat scheint es beinahe so, als ob hier bloß fremde Prinzipien auf deutschem Boden und auf Kosten des deutschen Volkes miteinander streiten.
Wenn auch die Herren von der Kommunistischen Partei Sie werden es mir verzeihen nicht ohne starke Anleihen an die Arbeit der bürgerlichen Parteien Auffassungen vertreten haben, die wir für richtig halten, so geschieht das nicht aus dem Gefühl heraus, daß eine deutsche Politik getrieben werden muß, eine Politik aus eigenem Rechte, sondern das tiefbedauerliche ist, daß alle diese Argumente und ich hebe ausdrücklich hervor, daß zum Beispiel die Argumente des Herrn Abgeordneten vr.
Rosenberg durchaus meine Argumente waren nicht von dem Geiste getragen sind, den wir haben, daß sie nicht von der Absicht getragen sind, die wir verfolgen, daß sic nicht aus deutschem Geiste geboren sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Meine Herren von der Kommunistischen Partei!
Sie werden es mir nicht bestreiten wollen und nicht bestreiten können, daß Ihre Politik die Direktiven von einem Ort und einer Zentrale und von geistigen Potenzen bekommt, die nicht innerhalb Deutschlands liegen und die mit deutschem Geist nichts zu tun haben.
(Emeute Zurufe von den Kommunisten.)
—Das sind objektive Feststellungen, die Sie mir zugute halten wollen.
Wenn man sich auf der anderen Seite vergegenwärtigt, wer die leidenschaftlichsten Verteidiger, wer die heftigsten Kämpfer für dieses Gesetz oder, nennen wir (v) es doch ruhig, für das Dawes-Gutachten sind, so ist es die zweite sogenannte Arbeiterpartei, die zweitgrößte Partei dieses Hauses, die Sozialdemokratie, die unter dem Panier London ficht, und Sie werden es wohl verstehen, meine Damen und Herren, daß wir diesem Kamps der Meinungen, der zum Teil mit sehr schlagenden Argumenten auch in diesem Hause geführt worden ist, (Heiterkeit) hier und da mit einem gewissen Gefühl der Belustigung, aber innerlich mit einem tiefen Gefühle der Enttäuschung und Erbitterung gefolgt sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun erhebt sich ja die selbstverständliche und natürliche Frage: wie ist denn die Einstellung der deutschen Reichsregierung
Wenn man den Argumenten der Kommunisten insofern folgen kann und folgen muß, daß der Dawes-Report, daß das Dawes-Gutachten ein ungeheurer Vorstoß des internationalen Finanzkapitals, internattonaler Finanzkräfte und internationaler Persönlichkeiten, die wir zum großen Teil gar nicht übersehen und kennen, tief hinein in das deutsche Leben darstellt, und daß in dem Dawes-Gutachten Bestrebungen enthalten sind und Verwirklichung gefunden haben, die die Grundlagen nicht bloß unserer Wirtschaft, die die Grundlagen unserer geistigen und kulturellen Verhältnisse und die Grundlagen unserer staatlichen Machtentfaltung berühren und verletzen, dann erhebt sich natürlich von vornherein die Frage: wo steht denn in diesem Kampfe um des deutschen Patroklus 'Leiche, in dem Kampfe zwischen Moskau und London die deutsche Reichsregierung
1002 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. QuiMtz, Abgeordneter.)
Da müssen wir allerdings feststellen, daß die deutsche Reichsregierung von vornherein in diesem Streite der Meinungen, der auf dem deutschen Leichnam, über den deutschen Boden hinweg, ausgefochten wird, Partei ergriffen hat, statt einen rein und absolut deutschen Standpunkt zu finden, daß die deutsche Reichsregierung auf der Partei London ihre Stellung finden zu müssen glaubt.
Wir bestreiten damit nicht, daß die Reichsregierung im Gefühl ihrer Verantwortung gehandelt hat, aber wir glauben, daß der Ausgangspunkt, den sie gesucht hat, nicht der richtige war.
Auch ist das Dawes-Gutachten, bevor es in Deutschland erschien, mit einer Leidenschaft begrüßt worden, die keine guten Folgen haben konnte.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Ich erinnere daran, daß nicht bloß außeramtliche Stellen, daß auch amtliche Stellen sich für das Dawes-Gutachten und über die Gutachter selbst mit einem Enthusiasmus äußerten, der nicht verstanden werden konnte.
Ich erinnere daran, daß der jetzige Herr Reichsaußenminister, der es auch damals war, das Dawesut-Gachten im Juni 1024 als den Sieg der menschlichen Vernunft bezeichnet hat.
(Hort!
Hort!
bei den Dentschnationalen und den Deutschsvzialen.)
Und wenn ich auch vollkommen anerkenne, daß ein Reichsaußenminister über einen Schatz von höflichen.
Redewendungen verfügen muß, so darf er, glaube ich, nicht vergessen, wenn er in Deutschland redet, daß er nicht bloß zum Auslande, sondern auch zum Inlande redet.
(Sehr gut bei den Dentschnationalen.)
Vor allen Dingen aber darf er nicht vergessen, daß politische Verhandlungen ein Kampf sind, nnd daß der Inhalt des Gutachtens von uns ungeheure Opfer erfordert.
Wenn man aber das, was als Opfer gefordert wird, von vornherein als »Ziel aufs innigste zu wünschen« darstellte, so mußte man sich klar sein, daß man mit der Darbringung dieses Opfers große Erfolge nicht mehr erzielen konnte.
(Sehr wahr!
bei den Dentschnationalen.)
Und wenn man sich das Wort von Moltke vergegenwärtigt, daß im Kriege nichts sicher ist als der Aufmarsch, und wenn man glaubt, daß dieser Grundsatz auch für die Politik richtig ist, so muß man allerdings sagen, daß dieser Dawes-Aufmarsch von rein taktischen Gesichtspunkten, vom Standpunkt der deutschen Politik und Wirtschaft von vornherein verfehlt war (Erneute Zustimmung von den Deutschnationalen) und mit Naturnotwendigkeit schlechte Konsequenzen nach sich ziehen mußte.
Denn darin wird der Herr Reichsaußenminister mir recht geben, daß das Dawes-Gutachten kein Ding an sich, kein Zweck an sich, kein Glück für uns ist, und daß wir mit dem Dawes-Gutachten und mit diesen Opfern mit den materiellen nicht nur, sondern mit den Opfern, an Hoheitsrechten und Souveränitätsrechten, daß wir mit diesen Opfern für Deutschland und namentlich für den so schwer leidenden und bedrohten Westen Deutschlands die Befreiung erreichen müßten.
Und durch dieses Prinzip der Vorleistung, daß wir ja seit Jahren haben, daß wir das, was wir geben können, von vornherein auf den Tisch legen, um die notwendige Atmosphäre zu schaffen, haben wir uns immer wieder geschadet.
Wir haben die tiefsten Bedenken, daß auch in diesem!
O letzten Abschnitt unserer Politik die gleiche geistige Einstellung zu den gleichen ungünstigen Folgen für uns geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist außerordentlich schwer für einen Deutschen, bei unserer Lage, die wir ja fast alle von den Mauern, die die Welt um uns gezogen hat, eingeengt waren, sich über Verhältnisse in fremden Ländern zu äußern.
Es ist leicht für die Herren Minister, die über einen ungeheuren amtlichen Apparat verfügen, uns Abgeordneten Fehler in den Einzelheiten nachzuweisen, sobald man sich auf dieses Gebiet begibt.
Also Sie werden es einer solchen Situation zugute halten, wenn inan sich hier auf ganz allgemeine Bemerkungen beschränkt.
Da haben wir allerdings gehofft und gewünscht nnd ich hoffe, daß das auch die Hoffnungen und die Wünsche der Reichsregierung an sich waren —, daß die Verhandlungen in London nicht bloß um deutsche Opfer, sondern auch um die Befreiung des Rheinlandcs sich drehen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es niit tiefer Bitterkeit, wir haben es mit tiefer Enttäuschung ich muß dieses Wort wiederholen gehört und auch aus den Berichten, die die Herren Minister uns erstattet haben, ersehen, daß man dieses Problem, das uns im innersten Herzen bewegt, die Befreiung des Rheinlandes, gewissermaßen nur durch den Türspalt hat schieben dürfen, daß man um die Erörterung dieser Dinge überhaupt erst hat einen Feldzug eröffnen müssen.
Wir können auch nicht anerkennen, daß die Erfolge etwa gezeigt hätten, daß die eingeschlagenen Methoden die richtigen gewesen wären.
Wir erkennen an, daß in der Tonart der französischen Politik iu den letzten Tagen und Wochen ein etwas milderer Klang herauszuhören war.
Wir erkennen es durchaus au, daß ein gewisser Anfang der Räumung da ist oder ich muß es leider sagen versprochen worden ist.
Wir haben mit der Reichsregierung auf die Räumung eines so wichtigen Industriegebiets, das der Reichsaußenminister ebenfalls besonders erwähnt hat, des Gebiets um Dortmund und Lünen, großes Gewicht gelegt, (sehr richtig!
rechts) und nun gehen wieder die Nachrichten durch die Zeitung, daß diese Räumung erst im Oktober oder nach einer Havasmeldung, die gestern hier verbreitet wurde, Anfang Dezember vollzogen werden kann.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn der Herr Reichsaußenminister die Unrichtigkeit dieser Meldung uns mitteilen könnte.
Aber schließlich dürfen uns derartige Verschiebungen in den Randgebieten doch nicht über das hinwegtäuschen worum es sich im Kerne handelt.
Wir kämpfen ja nicht, nachdem Rhein nnd Ruhr jahrelang entsetzliche Leide »erduldet haben, uM einige Tage und Wochen, sondern die Rheinländer kämpfen genau wie wir um den deutschen Charakter des Rheinlandes.
(Beifall rechts.)
Sie kämpfen darum, daß endlich ein Ende des unwürdigen, unerhörten nnd schmachvollen Zustandes abzusehen sein möchte, daß fremde Soldateska das Gebiet eines Kulturvolkes jahrelang besetzt halten will.
(Lebhafte Zustimmung recht.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1003 (Dl-.
Quaatz, Abgeordneter.)
Darum handelt es sich, um das Ireiheitsproblem, und das wird unter der Not der Tage verdunkelt.
Es sieht beknahc so aus, als ob das deutsche Bolk nicht mehr leiden und dulden kann, als ob es das Leid abwerfen will, auch wenn die Zukunft darüber zugrunde geht.
Das ist nicht unsere Meinung, das ist nicht die Meinung des Rheinlandes, dem ich die besten Jahre meines Lebens gewidmet habe.
Und da gestatten Sie mir auch einmal ein offenes Wort an die Herren Rheinländer.
Es scheint manchmal, als ob über das Rheinland in diesem Hohen Hause nur ein Mann sprechen darf, dessen Wiege am Rhein gestanden bat.
Der Rhein ist das Kleinod Alldeutschlands.
Diejenigen, die wie ich Jahrzehnte ihres Lebens dort verbracht haben, haben, glaube ich, auch ein Recht, mit dem gleichen Gefühl der Herzenswärme vom Rhein zu sprecheil wie diejenigen unserer Freunde, die am Rhein geboren sind.
Darum hat es uns geschmerzt, daß in den Äußerungen der Deutschen Bolkspartei, so sympathisch sie uns im großen und ganzen und auch in den Einzelheiten gewesen sind, ein Ton unterklang, als ob die deutschnationale Partei jemals daran gedacht hätte oder daran denken würde ich will nicht den Ausdruck gebrauchen, das Rheinland preiszugeben —, auch nur vorübergehend ein anderes Ziel unserer Politik zu sehen als das rheinische Ziel.
Es gibt für uns zurzeit keine anderen Ziele von gleicher Bedeutung.
Man hat uns keine Vorwürfe gemacht, aber man hat eine historische Parallele gezogen, eine Parallele mit dem preußischen Ministerium Altenstein, das Schlesien hat abtreten wollen oder die Abtretung in deil Kreis der Erwägungen gezogen hat.
Davon ist bei uns nie die Rede gewesen, und namentlich unsere Freunde von der Volkspartei werden das sehen, wenn wir an die Beratung ihrer Anträge gehen, Anträge, die wir durchaus begrüßen.
Meine Damen und Herren von der Volkspartei, ich muß Sie hier in diesem Zusammenhange auf folgendes hinweisen.
Es widerstrebt unserem Empfinden, so wichtig die Belange der deutschen Wirtschaft sind, daß mail die Voraussetzung für die Hinfälligkeit des Londoner Abkommens und des Dawes-Gutachtens allein darin findet, ob Deutschland eine Millionenanleihc bekommt.
(Sehr richtig!
von den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nicht allein daran geknüpft!)
Ich kann Ihnen Ihre Anträge nicht vorlesen, das würde die Debatte aufhalten, und ich glaube auch, daß -sie diese doch kennen.
Aber Sie werden mir nicht bestreite », daß in den durchaus berechtigten Forderungen, die Sie bezüglich der Befreiung des Rheinlandes stellen, diese legislativ gesprochen: Sanktion diese Konsequenz fehlt.
Daruin werden Sie sehen, daß wir diese Konsequenzen ziehen.
Für uns ist es viel wichtiger, wenn das Gesetz, wie Sie es ja auch wollen, an bestimmten Konsequenzen scheitert, diese Konsequenzen dann in dem Freiheitsproblem zu suchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir meinen, was der deutschen Wirtschaft, dem finanziellen und wirtschaftlichen Leben recht ist, das sollte dem Rheinland wohl billig sein.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Ich muß die Liste der Enttäuschungen um mehrere Punkte erweitern.
Es ist davon gesprochen worden, daß die termiumäßige Räumung des Rheinlandes so (0) gut wie sicher sei.
Wir kommen hier auf einen besonderen Punkt.
Alle die Dinge, die uns in Deutschland an« Herzen liegen, sind in Briefwechsel oder einseitige Erklärungen eingeschlossen, sie haben einen vertragsmäßigen, prägnanten Ausdruck nicht gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daraus entstehen Unklarheiten aller Art.
1 Einer der schlimmsten Punkte ist der Termin vom 10.
Januar.
Es wäre uns von großem Interesse, wenn wir eine Beruhigung darüber bekommen könnten, daß die terminmäßigen Fristen im Rheinland unabhängig von dem Prüfungstermin des 10.
Januar laufen.
Denn nach den fremden Preffeäußerungen, denen ich hier von der deutschen Tribüne aus kein übertriebenes Gewicht beimessen möchte, gewinnt es den Anschein, als ob das Ausland sich das Recht vindiziert, am 10.
Januar noch einmal zu prüfen, ob der deutsche Schuldner sich nicht plötzlich wieder als böswilliger trotz Annahme des Dawes-Gutachtens entpuppt.
Das wäre eine Ka-'tastrophe, eine Katastrophe für Deutschland, eine Katastrophe für die Politik der deutschen Regierung.
Aber meine Damen und Herren, auch andere Klänge tönen zu uns herüber.
Wir haben die entschiedene Erklärung der Reichsregierung begrüßt, daß nicht neue Opfer für die Räumung des Rheinlandes nach Hingabe des Dawes-Opfers gebracht werden sollen.
Da hören wir nun wieder drüben vom Ausland, und zwar von einer Stelle, die doch durchaus beachtenswert ist, daß Abkommen getroffen seien, grundsätzliche Abkommen über Handelsverträge, die im Zusammenhang mit der Räumung stehen.
(Hört!
Hört!
rechts Reichsminister des Aus- (v) wärtigen I) r. Stresemann: Vollkommen unrichtig!)
—Also ich darf feststellen, daß der Herr Reichsaußenminister mir zuruft, daß die Äußerungen durchaus unrichtig sind.
Ich werde nun nach dieser Äußerung des Herrn Ministers die Dinge nicht vertiefen, ich halte das nicht für richtig.
Aber ich muß den Namen nennen, Herr Minister, auf den ich mich beziehe: das ist der frühere Minister Henderson und die Zeitung »Daily Herald«.
Ich werde mir erlauben, den Auszug, den ich hier nicht verlesen möchte, dem Herrn Reichsaußenminister nachher zu überreichen.
Ähnliche Äußerungen finde ich in unserer Presse: Mitteilungen über die letzten Kammerverhanölungen in Paris, über Äußerungen des Chefministers Herriot.
Aber ich will diese Dinge hier nur andeuten, weil ich nur über lensere Pressemitteilungen verfüge, die natürlich ungenau sein können.
Es ist für uns natürlich wichtig, in diesem Kardinalpunkt noch ciumal die Auffassung der Reichsregierung hören zu dürfen.
Wir haben, wie Sie verstehen werden, eine Summe voil Beschwerden, von inneren Enttäuschungen, die viele —das wissen wir auch in anderen Parteien haben.
Ich begnüge mich, nur noch einen letzten Hauptpunkt hier zu erwähnen.
Das ist eine Frage, bei der wir allerdings wieder in einer gewissen Gesinnungsgemeinschaft mit diesen Herren dort (nach der äußersten Linken) uns befinden, mit denen wir sonst keine Gemeinschaft habe ».
Meine Damen und Herren!
Es ist ein ungeheures Gefühl der Erbitterung, wenn man die Amnestieabkommen liest.
Da ist eigentlich der Eindruck entstanden, als ob dieses besetzte Gebiet ja gar kein deutsches mehr sei, sondern ein neutrales, in dem der eine be10041Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. QUiMtz, Abgeordneter.)
l) gnadigt und der andere begnadigt.
Ich bitte die ReichsRegierung, meine Ausführungen nicht so aufzufassen, als solle darin eine persönliche Spitze liegen.
Ich bitte, bei diesen so schweren Verhandlungen persönliche Spitzen aus der Debatte herauszulassen das liegt mir vollkommen fern.
Aber das dieses Gefühl der Erbitterung darüber, daß Hochverräter, die schlimmsten Verbrecher, die die deutsche Geschichte seit Jahrhunderten gesehen hat, von der deutschen Regierung begnadigt werden müssen, daß dieses Gefühl der Erbitterung und Enttäuschung durch das ganze Volk geht, muß hier ausgesprochen werden und muß hier von einer bürgerlichen Seite, von einer nationalen Seite ausgesprochen werden.
Das ist eine Schmach für Deutschland.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie dringend, die Ausführungen, die ich jetzt mache, nicht zum erneuten Anlaß von Szenen zu machen, in einem Kampf, der wirklich mit geistigen Waffen ausgefochtcn werden muß.
Auch hier erkennen wir vollkommen an, daß auch in diesem Punkte die ungeheure Zwangslage, in der sich Deutschland befindet, gedrückt hat und daß die Entschließungskraft der Reichsregierung nicht diejenige gewesen ist, die wir ihr wohl gewünscht hätten und die die Reichsregierung sich wohl selbst gewünscht hätte.
Aber nun komme ich auf einen sehr schweren Punkt, auf einen Punkt, meine Damen und Herren, in dem wir der Reichsregierung Vorwürfe machen.
Wenn man in einer solchen Lage ist, wenn man diese Opfer bringt, wenn man diese demütigenden Opfer bringt, dann geht es nicht an, daß man sich hier hinstellt und denjenigen Parteien, die in Erbitterung und Beklemmung dieser Lage der Dinge gegenüberstehen, die Leviten liest.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Hier von einer sittlichen Pflicht zur Annahme zu sprechen, trägt das inuß ich an dieser Stelle sagen zur Vergiftung des politischen Kampfes bei.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Nach dem, was meine Parteifreunde Hergt und Dietrich zu dieser Sache gesprochen haben, erübrigt es sich für mich, hier noch weitere Ausführungen zu machen, weil ich nicht den Auftrag habe, die Atmosphäre dieses Hauses und das Schicksal Deutschlands durch scharfe Kämpfe und scharfe Debatten noch weiter zu erschweren.
Aber wir haben allerdings das Gefühl, daß wir durch die Art, wie wir in diesem hohen Hause behandelt worden sind, ins sittliche Unrecht gesetzt werden sollten, und ich glaube, daß dieses Gefühl gefährlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier liegt überhaupt und nun komme ich zu einer allgemeinen, mehr historisch-politischen Betrachtung der Urgrund der Schwäche der deutschen Politik.
Man glaubt seit Jahren, die Interessen Deutschlands in der Welt am besten dann verfechten zu können, wenn man die nationale Opposition knebelt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man glaubt, dem Auslande gegenüber dann am stärksten zu sein, wenn man den nationalen Gedanken in Deutschland niederhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich verzichte hier auf einzelne Belege.
Ich habe die Sammlung hier, will aber nicht in eine Polemik verfallen, indem ich die einzelnen Fälle hier vorführe.
Es (O hat auch gar keinen Zweck, advokatorische Künste von der Tribüne des Hauses loszulassen.
Ich verweise Sic aber auf das tiefe Gefühl der Erbitterung, das die nationalen Kreise in Deutschland durchzittert, der Erbitterung darüber, daß wir planmäßig und absichtlich von dem Maß der Verantwortung zurückgehalten werden, das wir auf uns nehmen wollen.
(Sehr gut!
bei den Dcutschnationalen.
Lachen und Aharufe.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Futterkrippe!)
—Ja, richtig, den Zwischenruf habe ich erwartet!
Also diesen Standpunkt der Deutschnationalen Partei nennt man Fntterkrippenpvlitik.
Und dieser Zwischenruf kommt ausgerechnet von den Herren Sozialdemokraten.
(Sehr gilt!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, wenn es eine Partei gibt, ans die dieses Substantiv paßt, dann sind Sie es!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IU.
Riester: Meine Damen und Herren!
Zur Vermeidung stärkerer Erregung bitte ich die Abgeordneten voll links und von rechts, ihre Plätze einzunehmen.
Di-.
Duaatz (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Diese Dinge liegen eben tiefer.
Auch auf bürgerlicher Seite glaubt man, in der Welt nur vorankommen zil können, wenn man den nationalen Gedanken in den Hintergrund schiebt, wenn mail angetan ist mit dem orthodoxen Kleide der Demokratie.
Wie weit das führt, sehen wir darall, daß, als hier die Deutsche Volkspartei mit uns nnd dem Zentrum Wünsche für das Rheinland programmatisch formulierte, die der Deutsche Reichstag aussprcchen sollte, die Demokratie und die Sozialdemokratie sich als eine geschlossene Einheit dagegen erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist unwahr!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie unsere Erklärung nicht gehört )
—Ja ich habe die Erklärung gehört und für nngenügenb befunden.
Wir haben auch die Erklärung des Herrn Koch gehört, und wir fanden sie dürftig.
(Heiterkeit.)
Wir glauben überhaupt, daß, wenn man nationale Schwäche nach außen dokumentiert nicht einmal die Reichsregierung hat hier Widerspruch erhoben —, Erklärungen in Fülle gefunden werden können, Herr Kollege Müller.
Wir glauben aber auch, daß das Volk diese Erklärungen nicht verstehen wird.
Meine Damen und Herren!
Die ganze Politik der großen Koalition ist mit Naturnotwendigkeit eine Politik der nationalen Schwäche nach außen, und sie wird es immer bleiben.
Aus dieser Einstellung heraus, die sich leider voll diesen üblen Traditionen der deutschen Politik der nachrevolntionären Zeit noch nicht hat befreien können, entwickelte sich das, was wir mit vollem Recht die Dawes-Propaganda nennen.
Ich erwähne nur ein einziges Beispiel, daß eine amtliche Stelle mit amtlichem Geld bezahlt wird für die merkwürdigerweise kein Ressort die Verantwortung tragen will, (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1005 (Dr. Quaatz, 'Abgeordneter.)
daß die Reichszentrale für Heimatdienst sich herausnimmt, das Dawes-Gutachten mit der fetten Überschrift anzupreisen: Die Bibel der Wirtschaft!
(Abgeordneter Kunze: Die jüdische Bibel!
Heiterkeit.)
Ein solcher Akt ist nicht bloß eine Entgleisung einer untergeordneten Dienststelle, deren Mangel an Fähigkeit und Takt in diesem hohen Hause leider schon oft erörtert worden ist, sondern ist ein schwerer Fehler der Reichsregierung, ist eine Schwäche des deutschen Standpunktes und ist ein Symptom für die verhängnisvolle Einstellung, die wir haben, (sehr richtig!
rechts) in dem Moment, wo der deutschen Wirtschaft die schwersten Opfer auferlegt werden.
Soll ich vorlesen, was der Reichsverband der deutschen Industrie sagt
Er sagt: es sind Opfer, die nicht erfüllbar sind.
(Zurufe: Aber er stimmt doch zu!)
Der Reichsverband der deutschen Industrie hat dem Dawes-Gutachten zugestimmt Da diese Dinge hier als von Wichtigkeit angesehen werden, erlaube ich mir, es vorzulesen.
Dann brauchen wir nicht mehr zu debattieren.
Die Borstände des Deutschen Industrie- und Handelstags, des Reichsverbands der deutschen Industrie und des Wirtschaftsausschusses für die besetzten Gebiete haben zu der durch das Londoner Abkommen geschaffenen Lage in ihrer beutigen gemeinsamen Tagung folgende Entschließung angenommen: Die Voraussetzungen, unter denen die von uns Oll vertretenen Wirtschastskreise sich mit der Annahme des Dawes-Gutachtens abgefunden hatten, sind im Londoner Abkommen im wesentlichen unerfüllt geblieben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Unerfüllt geblieben insbesondere ist die Vorbedingung der Wiederherstellung der wirtschaftlichen und finanziellen Souveränität Deutschlands.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Denn die Fortdauer der militärischen Besatzung schließt sie aus.
Schärfsten Widerspruch erheben wir gegen eine Aufnahme handelspolitischer Verhandlungen unter dem Druck der Besatzung.
Wenn diese Gremien eine so scharfe Verwahrung für nötig halten, so scheint doch ein gewisser Grund zu Besorgnissen vorhanden gewesen zu sein oder noch zu sein.
Wir sind wirtschaftlich so geschwächt, daß Zugeständnisse auf handelspolitischem Gebiet mit den von uns nach dein Dawes-Gutachten übernommenen Verpflichtungen nicht vereinbar sind.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß die in dem Dawes-Gutachten auferlegten Lasten sich als die Leistungsfähigkeit Deutschlands übersteigend erweisen werden.
(Zurufe rechts: Na also!)
Jede weitere Hinausschiebung des wirtschaftlichen und politischen Friedens muß diese Leistungsfähig'keit weiter schwächen.
(Sehr richtig!)
Reichstag 1924.
26 Sitzung.
Trotz alledem glauben wir, unter dem schweren (0) Druck der gegenwärtigen wirtschaftlichen und politischen Lage, vor allem bei der Unhaltbarkeit der Zustände im besetzten Gebiet, die Verantwortung für eine Ablehnung des Londoner Abkommens nicht übernehmen zu können, und müssen daher zur Empfehlung der Annahme uns entschließen.
(Zurufe links: Na also!)
Wenn man diese Worte liest, wird man allerdings wohl sagen können, daß auch nach Auffassung der Wirtschaft das Dawes-Gutachten nicht gerade das Heil der Welt bedeutet.
(Zurufe links.)
Sie werden mir weiter zugeben, daß dann der Ausdruck »Die Bibel der Wirtschaft« und die Anpreisung des Herrn Dawes als des neuen Wilson, als des Erlösers der deutschen Wirtschaft, zum mindesten verfehlt ist.
Sie werden mir aber ferner zugeben und das ist das entscheidende daß auch die Wirtschaft der Auffassung ist, daß wir hier unter Druck verhandelt und abgeschlossen haben, unter Druck und unter Zwang.
Das ist die Auffassung der maßgebenden Gremien der deutschen Industrie.
Ich spreche jetzt nnr von der Industrie denn die Landwirtschaft steht auf einem anderen Standpunkt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Nicht alle!)
Meine Damen und Herren!
Wir sprechen ja nicht von den Personen, sondern wir sprechen von den amtlichen Gremien, und wenn Sie die fortlaufenden Veröffentlichungen des Landbundes usw.

lesen, so kann über die Verurteilung des Dawes-Gutachtens durch den Landbund überhaupt gar kein Zweifel sein.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Darin sind wir doch nun einigermaßen kompetent.
Führen Sie mich doch aber nicht von der Hauptsache ab.
Es ist also ein Verhandeln unter Zwang und unter Druck gewesen.
Die Opfer, die wir übernehmen, übersteigen auch nach Auffassung der Industrie die Leistungsfähigkeit Deutschlands.
Demgegenüber sind wir der Ansicht, daß das, was wir dafür eintauschen, in unverhältnismäßiger Kleinheit danebensteht, und wir machen der Neichsregierung den Vorwurf, daß sie das, was sogar die Industrie als Opfer und unerträgliches Opfer bezeichnet, in Deutschland propagiert hat als heilsam und als einen Sieg der menschlichen Vernunft.
Meine Damen und Herren!
Ich komme nun zu dem wesentlichen Punkt des Dawes-Gutachtens, in dem wir so verderbliche Folgen sehen.
Fürchten Sie aber nicht, daß ich Ihnen hier die Gesetze im einzelnen etwa noch vortragen werde.
Abgesehen von den materiellen Leistungen ist ja das schlimme, was ja die kommenden Geschlechter belastet und uns mit einer entsprechenden Verantwortung, daß wir nicht bloß finanziell bluten müssen, sondern daß wir auch Verluste und Einbußen an Souveränitätsrechten, an Hvheitsrechten erleiden.
Nun hat man uns den Gedanken des Schiedsgerichts gepriesen, der sich ja durch die ganzen Dawes-Gesetze hindurchziehe.
Mit dem Schiedsgericht hat es eine merkwürdige Bewandtnis.
Es hat eine doppelseitige Natur.
Ich will Ihnen das an einem Beispiel erläutern.
Statt der Reichsbahn bekommen wir jetzt eine Reichsbahngesellschaft.
Ich schließe mich hier den Ausführungen des Herrn 1) o. Rosenfeld, die vielleicht von den Verhandlungen im Ausschuß nicht ganz unbeeinflußt 140 1006 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. ONiMtz, Abgeordneter.)
(P waren, sachlich durchaus au, weil sie sachlich richtig sind.
Diese Neichsbahngesellschaft kann unmöglich und das erkläre ich hier von der Tribüne dieses Reichstags als Fachmann von irgendeinem, der in die Dinge hineingestiegen ist, als eine deutsche Gesellschaft bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deiitschnativnaleii.)
Es ist hier nicht der Raum, mich in langen Deduktionen.
zu ergehen.
Hierbei komme ich mm auf den Gedanken des Schiedsgerichts, denn das ist ein ganz besonders kennzeichnendes Beispiel dafür.
Noch nach dem DawesGutachten hätte die Reichsregiernng gegenüber dieser internationalen Eisenbahngcsellschaft die Stellung einer souveränen Regierung gehabt, die durch ihre Aufsichtsorgane eine scharfe Aufsicht und Kontrolle üben konnte.
Nun hat sich das Schiedsgericht eingesehoben.
Nicht bloß zwischen das Deutsche Reich und den Treuhänder, dem fremden Agenten, nein, gegenüber ihrer eigenen Reichsbahngesellschaft, die ihr unterworfen ist, mnß die deutsche Reichsregierung künftig vor Gericht Recht nehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Dieses Gericht ist in erster Instanz ein deutsches, aber charakteristischerweisc in zweiter Instanz ein ausländischer Schiedsrichter.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Also selbst diese sparsamen Aufsichtsrechte werden noch Gegenstand eines kontradiktorischen Prozesses, in dem die Reichsregierung vor einen: neutralen Schiedsrichter Recht suchen muß.
Und diese Aufsichtsrechte, meine Damen und Herren, sind ein so minimales Konglomerat von Einzelbestimmungen, daß sie verschwinden gegen.
g. über den ungeheuren Rechte::, die der fremde Kommissar hat Ich gehe hier nicht näher darauf ein.
Er hat das Recht der Vorzensur, das Recht der örtlichen Kontrolle, er kann die Leitung an sich nehmen, sobald der Zinsendienst Not leidet er kann sogar nach Erfüllung gewisser Formalitäten verpachten.
Ich spreche es hier aus: der eigentliche Leiter des Unternehmens wird der fremde Kommissar sein, (sehr richtig!
rechts) es sei denn, daß der Generaldirektor, daß die öffentliche Meinung in Deutschland, daß die politische Stellung in Deutschland so stark und die Persönlichkeiten so energisch sind, um das, was an schweren Lücken und Fehlern in diesem Gesetz ist, nachher in der Ausftchrnng noch auszugleichen.
(Zurufe rechts: Das ist ganz ausgeschlossen!)
Wir haben aber nach den bisherigen Erfahrungen und nach der Art, wie überhaupt die Reichsregiernng diese Dawes-Gesetze vertreten hat, wenig Zuversicht in diesem Punkt.
(Zustimmung rechts.)
Aber ganz das gleiche, vielleicht noch schlimmeres finden Sie bei den sogenannten kontrollierten Einnahmen.
Die Banken und die Industrieobligativuen, die ja hier eingehend behandelt worden sind, lasse ich vollkommen an mir vvrübergleiten.
Die kontrollierten Einnahmen werden aus dem Neichshaushalt herausgenommen.
Die Einheit des deutschen Reichshanshalts ist damit zerstört.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Stellung des deutschen Reichsfinanzministers, die auch wir von der Oppositionspartei immer mit allen Kräften gestützt haben, Herr Do.
Luther, ist in ihren Grundlagen erschüttert.
(Zustimmung und Zurufe rechts: Unbefristet!)
—Sofort und unbefristet!
Daran kann gar kein Zweifel sein.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die indirekte »Steuern gehen in fremde Verwaltung über.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Leitung des Kommissars, Herr Finauzininister, bedeutet eine fremde Verwaltung, abgesehen davon, daß dahinter im sogenannten dritten Stadium noch die Ungeheuerlichkeit des Systems der Stenerpacht steht.
Ich glaube nicht, daß in Marokko oder in Algerien jemals ein solches System bestanden hat.
Seit den Zeiten des verfallenden römischen Kaiserreiches bat niemals ein stolzes Volk ein derartiges kapitalistisches System der Ausbeutung auf sich genommen, und zwar der Ausbeutung der untersten Klassen des Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Die indirekten Steuern sind mit dem Dawes-Gntachten iir eine ausgesprochene kapitalistische Verwaltungsform überführt.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Herr.
Kollege Müller, das ist für Sie die »Bibel der Wirtschaft«.
Wenn in Deutschland überhaupt noch ein Erstaunen möglich ist, dann darüber, daß dieses Dawes-Gntachten von einer Arbeiterpartei, die sich als solche bezeichnet, angenommen wird, (sehr richtig!
rechts) daß Sie (zu den Sozialdemokraten) den Mut haben, das als Bekenntnisschrift zur Wahlparole machen zu Oll wollen, daß Sie glauben, deutsche Arbeiter unter dieser Fahne in den Wahlkampf führen zu können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Tun Sie das nur!
Sie werden sehen, wo die Seele des deutschen Arbeiters ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Also, meine Damen und Herren, ich glaube: nach den vielfachen Erörterungen, die in diesem hohen Hause über die Stellung der Deutschnationalcn Partei gepflogen worden sind, werden Sie jetzt im klaren darüber sein, wie wir denken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nun ein weiteres Wort.
Diese Dawes-Propaganda, diese Büchse der Pandora, die hier geöffnet wurde, (Heiterkeit rechts) indem mair dem einen Zölle versprach, den: andern die Amnestie denn die Kommunisten Habei: die Amnestie versprochen bekommen dieser Druck, unter den die Wirtschaft genommen worden ist, (sehr richtig!
rechts) ist von den: Kollegen Dietrich (Prenzlau) schon richtig bezeichnet worden.
Ich kann alles das in wenigen Minuten gar nicht ausführe!
.
Auch die Darstellung des Herrn Finauzministers, in der er die heutige Lage entgegen seinen eigenen Ausführungen im Ausschuß schwarz in schwarz malte, (hört!
hört!
rechts) das blendende Licht, das Sie, Herr Reichsfiuanzminister, dem deutschen Volke in Aussicht stellen, sobald nur das 1007 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. Quant!
Abgeordneter.)
G) Dawes-Gutachten angenommen ist, stellen eine politische Methode dar, die außerordentlich bedenklich ist.
Herr Finanzministcr, wir haben in Ihnen einen so ausgezeichneten Sachkenner, einen so sachlichen Debatter in den Ausschüssen gefunden, daß wir ich darf das hier aussprechen über die Art Ihrer Darstellung ich kann jetzt nicht gegen Sie polemisieren das wäre vergeblich in zwölfter Stunde —, daß wir über die Art, in der Sie mit uns debattieren zu müssen geglaubt haben, ein starkes Gefühl der Enttäuschung gehabt haben.
sSehr richtig!
bei den Dentschnationalen.)
lind nun ein Letztes!
Wollen Sie die Politik der Drohungen, die Politik des Druckes weiterführen
Wir werden uns in unserer Haltung nicht beirren lassen.
Man droht uns mit der Auflösung.
Ich sage Ihnen mit ganz wenig Worten dazu nur folgendes: mit der Auflösung werden Sie zunächst außenpolitisch die Möglichkeit einer Verbesserung zerschlagen.
(Zustimmung bei den Dentschnationalen.
Rufe in der Mitte: Sie!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Jetzt« vollen Sie bange machen!
Lachen rechts.)
Herr Kollege Dittmann,« venu Sie glauben, daß vor Ihnen oder Ihrer Partei bei uns jemals das Gefühl der Ängstlichkeit aufkoinmt, dann irren Sie sich!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Dittmann, auch Ihre Vergangenheit ist nicht so, daß inan davor das Gefühl der Furcht oder auch nur das Gefühl der Achtung haben könnte.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Dentschnationalen.
Unruhe bei den Sozialst demvkratcn.)
Wir sind nicht Inhaber der vollziehenden Gewalt.
Die Verantwortung für die auswärtige Politik liegt nicht bei uns.
Wenn Sie glauben, mit einer Auflösung anßknpolitische Geschäfte zu machen, gut, dann tun sie es!
(Sehr gut rechts.)
Aber die Auflösung ist, glaube ich, auch weniger von außenpolitischen Momenten diktiert.
Sie ist von denselben innenpolitischen Gründen diktiert wie unsere ganze Politik seit dem fluchwürdigen Jahre 19l8.
(Wiederholte Zustimmung rechts.
Rufe in der Mitte und links: Seit 1911!)
Es ist die Politik der Ausschaltung des »ativnalen Gedankens.
(Sehr gut!
bei de«« Dentschnationalen.
Unruhe und Zurufe.)
Es ist die Politik, die weiter sieht es ist keine Politik der Kurzsichtigkeit.
(Erneute Zurufe.)
Lassen Sie mich in Ruhe anssprechen!
Es ist greulich,« venu man es herausschreien muß ich möchte es weniger durch den Ton gesteigert sagen.
(Zurufe links.)
Gewiß,« vir haben Angst!
(Lachen.)
Ich sage:« vir wissen ganz genau, daß diese Politik keine Politik der Kurzsichtigkeit, sondern eine sehr« veitsichtige Politik ist.
Man sieht -nämlich nicht nur die kommenden Reichstagswahlen, man sieht auch die kommende Reichspräsidentenwahl (sehr richtig!
rechts Lachen links) und man hält es für nützlich, in die Zwischenzeit einen (0) Neichstagswahlkampf einzuschalten, von dem man sich den Kampf der nationalen Parteien untereinander verspricht.
(Zustimmung bei den Dentschnationalen.
Abgeordnete Pfülf: Es wird immer unanständiger!
Gegenrufe rechts.)
Diese Politik ist so gefährlich, daß (Abgeordneter IW.
Becker (Hessens: Sie sie nicht unterstützen sollten, Herr Quaatz!)
« vir es für nötig halten, Sie zu warnen.
Glauben Sie mit dein Dawes-Gutachten die nationalen Gedanken wieder ducken zu können
Wir werden dafür sorgen, daß der nationale Gedanke in Deutschland nicht stirbt.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Erregte Zurufe des Abgeordneten D. Dr. Kahl.
Unruhe in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmami (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und ineine Herren!
Wir stehen in der dritten Beratung von Gesetzen, die tief in die Hoheitsrechte des Reiches und der Länder, in die Finanz- und Währungspolitik, in die Wirtschaft und in das Rechtswesen Deutschlands eingreifen.
Sie bestimmen das Schicksal unseres Volkes auf Jahrzehnte hinaus das Schicksal jedes einzelnen Deutschen wird von diesen Gesetzen berührt.
Die Abkommen legen dem deutschen Volke ungeheure Lasten ans.
Es gibt niemand in diesem Hause und niemand im Reich, der über diese Gesetze Freude oder auch nur Genugtuung empfände.
Von einer Erfüllungsbegeisterung, wie sie jetzt wieder Herr Dr. Quaatz zu hören glaubte, M) ist bei niemand auch in meiner Partei die Rede.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht so, als ob wir dem Auslande mit erhobenen Händen danken müßten für die Londoner Abkommen.
Auch« vir wissen, daß diese Abkommen harte, auch jetzt noch übermäßig harte Lasten bringen, die wir übernehmen müssen.
Für uns ist das alles das Ergebnis einer zwanglänfigen Entwicklung, die durch den verlorenen Krieg verschuldet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für den Weltkrieg und sein Ende lehnen wir aber noch einmal feierlich die Verantwortung ab.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt ihn ja beendet!)
Wie der Weltkrieg aus tiefgehenden kapitalistischen Gegensätzen entsprang, so waren auch die Verträge, die folgten, kapitalistischen Charakters.
Es ist der kalte Geschäftsgeist des Kapitalismus, der aus all diesen Konferenzen und Abmachungen spricht.
Der Sozialismus hat in allen Ländern in diesen Jahren gearbeitet, um ein anderes Neparationsprogramm zu verwirklichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat sich leider als zu schwach erwiesen, seine Ziele durchzusetzen.
Aber wir danken ausdrücklich unseren ausländischen Brüdern für das Verständnis, das sie der Lage Deutschlands entgegenbringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke vor allem, auch als Rheinländer, von ganzen: Herzen unserem französischen Kameraden Leon Blum, (stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten) 140 1008 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Sollmann, Abgeordneter.)
D der sich als ein würdiger Schüler seines großen Lehrers Jean Innres erwiesen hat.
(Erneuter stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Mit uns haben die Sozialisten in allen Ländern jederzeit die militärische Besetzung verworfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ans Konferenzen und auf Kongressen ein Neparationsprogramm entwickelt, das zwar ebenfalls die Verpflichtung Deutschlands znm Wiederaufbau der zerstörten Gebiete enthielt, das aber ein System internationaler Solidarität vorschlug, das für Deutschland die allergrößten Erleichterungen gebracht haben würde.
Das sage ich auch denen, die über die Internationale höhnen Das sage ich auch Herrn Dr. Quaatz: das sozialistische Neparationsprogramm ist für Deutschland um vieles günstiger als die vorliegenden Gesetze, selbst wenn die dentschnationalen Bedingungen angenommen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun steht der große Neparativnsplan der Sieger vor uns.
Ich würde es für meine Person begriffen haben, wenn aus dem Freiheitsgefühl einer gefesselten Nation, wenn aus der Qual um die Zukunft des Landes und des Volkes eine ehrliche, kräftige, leidenschaftliche nationale Bewegung erwachsen, ja losgebrochen wäre.
Ich sage: ich würde es verstanden haben.
Aber, meine Damen und meine Herren, was haben wär denn an nationalen Wogen in den vergangenen Wochen erlebt
Wir haben in diesem Hanse Schimpfereien widerwärtigster Art von links und von rechts und das Faustrecht erlebt.
Und was stand hinter diesen Tumulten
O 'i Das geschäftige Parlamenten und Schachern, um wieviel Silberlinge man sich seine nationale Schmach abwaschen lassen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Einzelheiten der Gesetze gehe ich nicht mehr ein.
Man könnte die Kritik des Herrn Dr. Onaatz leicht noch ergänzen.
Es ist kinderleicht, ganze Lepika von Kritiken über das Gutachten zu schreiben.
Aber ich stelle vor dem Hause und vor dem Volke fest, gerade nach dieser deutschnationalen Rede und das ist das entscheidende —, es hat niemand einen Weg gezeigt, der zil günstigeren Bedingungen führen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist alle Demagogie von rechts und von links zu erschlagen.
Sie wissen keinen Ausweg.
Wenn sie ihn wüßten, würden sie ihn uns gesagt haben.
(Erneute Zustimmung.)
Die Dentschnationalen sind auf diesem Gebiete genau so negativ geblieben wie die Nationalsozialisten und die Nationalkommunisten.
(Heiterkeit.)
Auch die ganzen Anträge sind nur Dekoration, und zwar sehr schlechte Dekoration.
Unseren Standpunkt zu den Anträgen und Entschließungen hat gestern schon mein Kollege Dittmann hier vorgetragen, ob ihm Herr Dr. Quaatz die persönliche Achtung versagt, wird meinem Kollegen Dittmann sicher sehr gleichgültig sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung aber, die er vorgetragen hat, war vollkommen richtig und genügend, denn auch die ganzen bisher vorliegenden Anträge sind ja nichts anderes als Wünsche und Bitten.
Diese Anträge sind, wenn die Erklärung wertlos sein sollte, genau so wertlos wie diese Erklärung.
Die Kommunisten stellen Anträge, die verlangen, daß alle zurückgekehrten ausgewiesenen Eisenbahner im deutschen Reichsdienst eingestellt werden müssen, sobald die Regiebahnen wieder in die Verwaltung der Deutschen Reichsbahn übergehen«, eine köstliche politische Logik.
Sie sorgen sich jetzt schon für die Beamten der Regie, die wieder Reichsbahnbeamte werden, aber sie verhindern, daß die Regie in die deutsche Verwaltung übergeht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Mittelparteien.)
Das ist eine Demagogie, der auch nur der geringste Ansatz voll Klugheit fehlt.
Nein, meine Damen und Herren, Sie liefern ja durch Ihre Politik die deutschen Eisenbahner, die Tausende deutscher Arbeiter, die als Beamte und Arbeiter rechtlos in der Regie sind, dauernd der französischen Regie aus, (sehr gilt!
bei den Sozialdemokraten Rufe von den Kommunisten: Und Sie an Morgan!)
und die rheinischen Eisenbahner werden sich für solche Arbeit bedanken.
Aber ein weiteres, und da können Sie mir nicht den Namen Morgan zurufen: die Kommunisten haben einen Antrag eingebracht, der die Negierung auffordert, für die zurückkehrenden ausgewiesenen Privatpersonen zu sorgen.
Sie sorgen jetzt schon oder wollen sorgen für die zurückkehrenden Ausgewiesenen, aber Sie überlassen es den anderen Parteien, dafür zu sorgen, daß die Ausgewiesenen zurückkehren können.
1, , (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Mittelparteieil.)
Meine Damen und Herren!
Alle diese Anträge sind wertlose Papierfetzen und müssen so bewertet werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Brief im »Vorwärts«!)
—Herr Katz, ich lehne es ab, mich mit Ihnen persönlich zu beschäftigen, selbst wenn noch so viel Briefe von Ihnen in den Zeitungen stehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben ihn ja hineingesetzt!)
—Sie überschätzen mich!
(Zuruf von den Kommunisten: Ich wollte nur Gelegenheit zu einer persönlichen Bemerkung habeil!)
—Die würden Sie auch sonst gefunden haben.
Was ich von den anderen Anträgen sagte, gilt auch für die Amnestie.
Die Amnestie, die gestern mit solcher Leidenschaft von den Kommunisten gefordert worden ist, tritt nach dem klaren Wortlaut nur ein bei Annahme und Verkündung der Gesetze.
Sie schreien nach der Amnestie, aber Sie wollen doch die Amnestie verhindern dadurch, daß Sie die Gesetze ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch wir bedauern, daß die Separatisten unter die Amnestie fallen.
Wiralle hätten den Separatisten, diesen ehrlosen, bestochenen Gesellen, durchaus die dauernde härteste Strafe gegönnt.
Aber ich begreife, daß die Reichsregierung dieser Begnadigung zustimmen mußte, um die Begnadigung der Deutschen zu erreichen.
Ich möchte heute noch einmal die Reichsregierung bitten, die Amnestie Reichstag.
26.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordneter.)
möglichst weitgehend auf das unbesetzte Deutschland auszudehnen.
Es ist mir gesagt worden ich selbst habe es nicht gehört —, daß der Herr Reichsminister des Außen: in: Auswärtigen Ausschuß eine Zusage in dem Sinne gegeben habe, daß die Reichsregierung gewisse Rückwirkungen zur Amnestie auch auf das unbesetzte Gebiet nicht unterlassen könne, wenn in diesem Umfange im Rheinland begnadigt werde.
Wir werden darauf beharret: und werden die Reichsregierung an dieses Wort erinnern.
Aber den Kommunisten: nnft ich noch eins sagen: nichts steht einer allgemeinen Amnestie mehr entgegen als Auftritte, wie sie gestern hier aufgeführt worden sind, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil dadurch Rückschlüsse auf den terroristischen Charakter ihrer Bewegung gezogen werden, die die Haft der Gefangenen verlängern.
(Sehr richtig!
bei der: Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Ach, der arme Uerl!)
Ich freue mich, daß Sie wenigstens das edle Gefühl des Mitleids für auch aufbringen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und meine Herren!
Daß die sofortige militärische Räumung der rechtswidrig besetzten Gebiete nicht erreicht wurde, ist ein Zustand, der jeden Deutschen hart trifft.
Aber vielleicht, Herr Kollege Dr. Ouaatz ich sage nur vielleicht« wäre die Räumung leichter zu erreichen gewesen, wenn nicht die ganze französische Öffentlichkeit oder wenigstens die, die uns einigermaßen Verständnis entgegenbringt, monatelang die VerhandlU) lungen in Deutschland um das Zustandekommen eines.
Bürgerblocks unter nationalistischer Führung hätte beobachten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir nehmen das Wort des Herrn Reiehsaußenministers aus, daß der Kampf um die Räumung der besetzten Gebiete, des Ruhrgebiets vor allen:, jetzt erst beginnen muß, und wir werden jede zweckmäßige Negierungshandlung unterstützen, die auf die Räumung der besetzten Gebiete hinzielt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der französische Staatsmann, der die Truppen von Rhein und Ruhr zurückzieht, wird seinem, wird unseren!
Lande, wird ganz Europa den größten Dienst erwiesen haben.
(Sehr gut!
bei der: Sozialdemokraten.)
Aber ein wenig, meine Herren von rechts, liegt die Abkürzung der Fristen auch in der deutschen allgemeinen Politik im Innern.
Es ist bezeichnend, daß diejenigen, die au: lautester: nach der Räumung rufen, den Franzosen das meiste Material für die Besatzung liefert:.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Mau sollte jeden, der in Deutschland vom Revanchekrieg spricht, als Verräter an den besetzten Gebieten einsperren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber im Ernst wollen natürlich die Herren den Revanchekrieg gar nicht.
Die französischen Nationalisten hatten ein bekanntes Wort nach 1870: immer daran denken und niemals davor: reden.
In Deutschland Donnerstag den 28.
August 1924.
11009 könnte man sagen: immer davon reden, aber niemals (6) daran denken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichstagsabgeordnete Dr. Ludendorff (Rufe links: Doktor )
jawohl!
er insbesottdere, würde uns in: besetzten Gebiet einen großen Gefallen tun, wenn er sich ein Schweigegelübde für einige Jahre auferlegte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In Tilsit war in Anwesenheit des Herrn Ludendorff am 25.
August dieses Jahres ein Ostprenßentag, ein offizieller Tag, von der Stadt veranstaltet, mit offiziellen Reden.
In einer dieser Reden sagte ein Studienrat Dr '.
Nick in Anwesenheit des Herrn Ludendorff: Wir Ostpreußen warten auf den Tag, der ii: der Weltgeschichte ein neues Tannenberg bringen soll.
Meine Damen und Herren!
Das ist Material für die französischen Nationalisten und eine Politik, die in der Tat zun: Untergang Deutschlands führen müßte.
Herr Di '.
Onaatz hat vorhin von nationaler Schwäche gesprochen.
Ich streite Ihnen nicht nationale Gesinnung ab, wie Sie das gemeinhin uns gegenüber tun.
(Abgeordneter Do.
Quaatz Ich habe Ihnen nie nationale Gesinnung abgesprochen!)
Ich habe jetzt von uns aus gesprochen, nicht von mir.
Aber darf ich Sie, die Sie die Räumung verlangen, daran erinnern, wie leicht ich sage nicht: verantwortungslos, ich will Ihnen nichts unterschieben, was vielleicht nicht richtig ist -, aber wie leicht Sie gerade immer von der Besetzung noch weiterer deutscher Gebiete gesprochn: haben
(Abgeordneter Do.
Onaatz: Ich habe noch (D) kein Wort davon gesprochen!)
Sie nicht!
Ich erinnere mich der aufregenden Szene, als damals der Abgeordnete Hugenberg, lange vor der Ruhrbesetzung, von dieser Tribüne aus mit der Ruhrbesetzung spielte.
(Abgeordneter Laverrenz: Das war in Weimar, und er hatte recht!)
Herr Abgeordneter Laverrenz, ich habe die Rede nachgelesen und weiß, daß es hier war.
Es war noch immer Nationalversammlung, aber hier in diesem Hause.
Ich erinnere an die verhängnisvolle Politik, die Sie bei Abbruch des passiven Widerstandes getrieben haben.
(Rufe rechts.)
Ich habe ein Recht dazu, Sie daran zu erinnern, weil ich damals mit aller Kraft auch im Kabinett der großen Koalition diese Politik bekämpft und darin recht behalten habe.
Sie haben damals den Abbruch der Beziehungen mit Frankreich verlangt.
Sie haben damals mit dem vorübergehenden Verlust des Rheinlandes gerechnet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben damals durch den Herrn Grafen Westarp auch die Möglichkeit weiterer Besetzung über das Ruhrgebiet hinaus kaltblütig in die Rechnung Ihrer Politik eingestellt.
(Hört!
Hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie dürfen nicht direkt die Unwahrheit behaupten!)
Ich lese Ihnen das vor und belege alles, was ich Ihnen sage.
Der Graf v. Westarp hat in der Reichs1010 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Sollmann, Abgeordneter.)
tagssitzung vom 8.
Oktober 1923, gereizt durch Zurufe von links, Ausführungen gemacht.
Er war in einer ähnlichen Lage wie Sie, Herr De.
Ouaatz.
Er übte große Kritik, und wir waren neugierig, das positive Programm zu hören.
Das haben wir nicht gehört, Herr Dr. Ouaatz.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Lassen Sie uns zur Regierung kommen, dann werden Sie das Programm hören!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Ouaatz sagt und das wollen wir festhalten —: lassen Sie uns in die Regierung kommen, und Sie werden sehen.
Herr Kollege Ouaatz, das ist das, was Ihre Partei früher uns gegenüber als den Drang zur Futterkrippe bezeichnet hat.
(Widerspruch und Zuruf rechts: Verwaltungskorruption haben wir damit gemeint!)
Aber ich denke, ein nationaler Mann darf mit seiner nationalen Arbeit nicht warten, bis er Minister geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung und Bravorufe bei den Sozialdemokraten.)
Ein nationaler Mann hat auch in der Opposition nationale Arbeit zu leisten, und die vermissen wir.
Ich komme ans das zurück, was Herr Graf v. Westarp hier gesagt hat.
Als er gefragt wurde, was denn geschehen solle, wenn der Konflikt mit Frankreich komme, sagte er: Die Frage ist, ob das deutsche Volk das auf sich nehmen würd und kann und will, daß Frankreich die Kriegsmaßnahme », die es heute schon (8) Tag für Tag gegen das deutsche Volk führt, verschärfeil wird, durch weiteren Bormarseb, durch andere kriegerische Handlungen, lind auf Zurufe von den Sozialdemokraten: lind wenn ja't fährt Graf Westarp fort: Und wenn ja, so sind wir der Auffassung, daß um dieser Möglichkeit willen wir die feige Unterwerfung einer neuen Unterschrift nicht wollen, daß wir diese Möglichkeit der feigen Unterwerfung und einer Kapitulation vorziehen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Sie, die Sic uns heute vorwerfen, daß wir nicht entschieden genug für die Räumung eintreten, haben damals kalten Herzens, erbarmungslos diese Politik empfohlen, auch auf die Gefahr hin, daß noch weitere deutsche Provinzen von Schwarzen und Weißen besetzt werden.
(Zustimmung links und in der Mitte.
Wider spruch bei den Dcntschnationalen.)
Ich gehe weiter und kann hier Zeugnis ablegen für die Richtigkeit von dokumentarischen Äußerungen des Herrn Erkelenz im 'Berliner Tageblatts In jenem Kabinett der nationalen Schwäche, wie Sie sagen ich sage der nationalen Stärke —, kam der Tag, wo, wir gezwungen vor dem Ende des passiven Widerstandes standen.
Wir hörten die Vertreter aus dem Rheinlande, wir hörten auch ich war dabei und kann es bezeugen Ihren früheren Kollegen van den Kerkhoff.
Und was hat er uns in einer Besprechung gesagt
Ich habe, weil ich damals Minister war, niemals öffentlich davon Gebrauch gemacht.
Aber nachdem Herr Erkelenz ich sage: dankenswerterweise es getan hat, kann ich als Ohrenzeuge es bestätigen.
Am 24.
September 1923 sagte uns Herr van den Kerkhvff als der Abgesandte der Dentschnationalen in der Reichskanzlei: Wir sind mit der Aufgabe des passiven Widerstandes nicht einverstanden.
Wir müssen Frankreich erklären, daß der Versailler Vertrag gebrochen ist.
Und der Dcutschnationalc sagte weiter: Das Rheinland ist Kricgsgebiet, jede Gcldunterstützung in das besetzte Gebiet ist sofort einzustellen.
(Lebhafte Rufe links und aus der Mitte: Hört!
Hört!
Zuruf von den Dentschnationalen: Man kann ja alles widerlegen!
Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Es sind noch mehr Zeugen hier im Hause.
(Weitere erregte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: Ich bitte, den Redner weiterreden zu lassen und nicht zu unterbrechen.
Sollmann (KUD), Abgeordneter: 1 Weiter sagte der Deutschnationale: Wir müssen den Franzosen die Verantwortung für das besetzte Gebiet zuschieben.
Die Franzosen müssen die Bevölkerung dort ernähren.
Und dann der große Salto mortale: Dieser Weg nämlich der vorläufigen Preisgabe schließt das Rheinland enger mit Deutschland zusammen.
(Lachen links und i »der Mitte.)
Meine Dame »und Herren!
Wenn wir damals Ihren Weg gegangen wären, dann brauchten wir uns heute über London nicht zu unterhalten, dann brauchten wir »ns keine Sorgen um das Rheinland mehr zu machen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Tann wäre längst das Rheinland nicht nur von Preuße », sondern leider und zum Fluch der europäischen Geschichte losgelöst auch vom Deutschen Reiche.
Oaß wir damals festgeblieben sind, ist das historische Verdienst, das wir für uns in Anspruch nehmen gegen die Dentschnationalen.
(Stürmische Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich habe also das Recht, für meine Person und für meine Kollegen im Kabinett der großen Koalition den Vorwurf der nationalen Schwäche als durchaus unbegründet zurückzuweisen.
(Erneute Zustimmung links und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Die Dinge sind im Hinblick auf die kommende große Entscheidung und vielleicht ans die Volksbefragung so wichtig, daß man weiter dazu reden muß.
Am 6.
November 1923 schrieb die Deutsche Tageszeitung« ein Beweis, daß diese Ansichten bei den Deutschnationalen allgemein waren—: Das Rheinland ist für die deutsche Wirtschaft und die deutschen Finanzen hellte eine geöffnete Schlagader, aus der das Blut dauernd herausströmt.
Man braucht kein Arzt zu sein, um zu wissen, daß der ganze Körper absterben muß, wenn nicht die geöffnete Schlagader oberhalb der Wunde scharf abgebunden wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1011 (SollmaNIl, Abgeordneter.)
(A.)
Welche Einwände auch erhoben werden, es ist unter allen Umständen zu fordern, daß die Finanzierung von irgendwelchen Lieferungen an Frankreich, ja, auch die Unterstützung der schwer leidenden Ruhrbevölkerung mit Neichsniitteln aufbort.
(Hort!
Hort!)
Meine Damen und Herren (zu den Deukschnativnalc »), reden Sie nur mit uns vor der rheinischen Bevölkerung über nationale Gesinnung und nationalen Kampf.
Meine Damen und Herren!
Rach diesen historischen Erinnernngen nun zur Gegenwart!
Das Spannende in der großen politischen Tragödie Deutschlands in diesen Wochen war die Haltung der Dentsehnationalen.
Für die Psychologie der Politik werden ans den Vorgängen dieser Tage mancherlei lehren zu zieben sein.
Wir sehen vor uns eine Partei, gefangen in den Schlingen ihrer Demagogie.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
j Das ist der Fluch jeder über gewisse Grenzen hinansgetriebenen Parteiagitation.
Wir sehen, daß die Einsicht der Führer vor dem Unverstand und der Überspanntheit kapitulieren muß, die fünf Jahre lang in die Massen hineingetrichtert worden ist.
(Zuruf von den Deukschnativualen: Bei der Sozialdemokratie 50 Fahre lang!)
Feh spreche jetzt von Ihnen wenn ich von uns sprechen will, dann tue ich es ans Parteitagen und nicht im Reichstag.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Das ist aber nicht ganz objektiv!)
1, Ich werde mich bemühen, so objektiv zu sei »wie die Dentsehnationalen.
(Heiterkeit.)
Wir stehen vor dein Bankrott der nationalistischen Demagogie.
Das ist das Kennzeichen dieser Tage.
Meine Damen und Herren (zu den Deutschnationalen), seien Sie doch ehrlich, (Zuruf von den Sozialdemokraten) ich habe immer noch Hoffnung (Heiterkeit) innerlich sind Sie alle davon überzeugt, daß Sie dem deutschen Volke nichts Besseres bieten können, als in de »Gesetzen enthalten ist.
(Widerspruch bei den Deutschnativnalen.)
Darum haben Sie um Regierungssitze Herr Quaatz hat es ja vorhin wiederholt und um Zollsätze geschachert, um vor Ihre Anhänger hintreten und sagen zu können: gewiß, wir sind in der Erfüllungspolitik eingeschränkt, aber wir haben uns als Machtfaktor gezeigt und diese und jene Errungenschaft durchgesetzt.
Aber Ihre Massen sind so in nationalistische Träume verrannt, daß die Ernüchterung so rasch nicht gefunden werden kann, wie sie es gern mochten.
Ich behaupte, daß, wenn Herr Tirpitz als Reichskanzler und Herr Hergt als Innenminister heute hier säßen, sie die Gesetze verteidigen würden, die heute von Ihnen bekämpft werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, daß die Deutschnationalen bei grundsätzlicher Kritik am Abkommen bereit waren, die Eisenbahn in eine Privatgesellschaft auch mit ausländischem (0) Kapital zu verwandeln Ich behaupte, daß sie bereit waren, die Finanz- und Wirtschaftskontrolle zu übernehmen, daß sie bereit waren zier Industriebelastung.
Anfang Juni dieses Jahres, als die neue Regierung sich vorstellte, haben hier zur Regierungspolitik gesprochen Herr Schlange und Herr 'Graf v. Westarp, beides Herren, die nicht ganz links bei den Deutschnationalen stehen.
Beide Herren haben damals eine sehr vorsichtige Kritik am Gutachten geübt.
Beide Herren haben damals, da sie mit ihrem baldigen Eintritt in die Neichsregiernng rechneten, nichts von der heutigen Schärfe ahnen lassen.
Ich stelle fest, daß in jenen beiden Reden der Deutschnationalen, in denen viele Minuten über das Gutachten gesprochen worden, ist, sich kein Wort gegen die Privatisierung der Eisenbahn und das ausländische Kapital findet.
Das Gutachten lag längst vor.
Es findet sich in jenen Reden kein Wort gegen die Finanzkontrolle, gegen die Währungskontrvlle, gegen die Indnftriebelastnug, kein Wort gegen die Beschränkung der Hoheitsrechtc, über die Sie heute Zetermvrdio schreien.
Wenn der londoner Plan untragbar war und ist, dann war er es auch schon im Juni.
Da hätten Sic damals mit der Schärfe wie heute reden können.
Sie haben es nicht getan, weil Sie wohl wußten, daß nichts anderes zu erreichen ist, als sich Ihre Zustimmung möglichst hoch bezahlen zu lassen.
Sie sind demaskiert.
Und ob Sie in 24 Stunden —ich glaube es nicht noch irgend etwas finden sollten, was Ihnen unter Wahrung des Gesichts die Zustimmung erleichtert, so ist das nicht entscheidend für das, was ich hier sage.
Es bleibt ans jeden Fall dabei, daß die Deutschnationalen endgültig aus der Reihe der grundsätzlichen Erfüllungsverhinderer ausgeschieden sind.
Sie haben den Weg von Erzberger, von Wirth und Nathenau beschritten.
Die einzigen, die noch konsequent Ersüllungspolitik ablehnen, sind die Dcutschvölkischcn, aber nur darum, weil ihnen der hemmende Verstandcsfaktor fehlt, der bei anderen Menschen das Gefühl für Verantwortung erzeugt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich habe gesagt: die Deutschvölkischen sind vielleicht die einzigen, die ohne Sünde und Fehl gegen die Erfüllungspolitik reden können.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Kommunisten auch!)
—Auch die Kommuuisteu nehme ich davon nicht aus denn die Kommunisten haben sich in diesem Hause grundsätzlich zur Erfüllungspolitik bekannt.
(Abgeordneter Dr. Hertz 'Der Gesetzentwurf über die Sachwerterfassung!)
Ich will gar nicht einmal über die Sachwerte reden.
Am 7.
März 1923 hat in diesem Hause Frau Clara Zetkin zu diesen Fragen gesprochen.
Ich weiß, sie ist in Ungnade gefallen, aber vielleicht hören Sie (zu den Kommuuisten) doch einmal diese greise Vorkämpferin an.
Clara Zetkin sagte am 7.
März 1923 gegenüber dem Kollegen Dr. David: Wenn man beginnen will, den französischen Imperialismus aus dem Lande zu treiben, so gibt es angesichts der Schwäche der deutschen Republik allerdings nur ein Mittel, die Erfüllungspolitik.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1012 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Sollmann, Abgeordneter.)
Darin hat der Abgeordnete David recht.
Aber darüber, wie diese Erfüllungspolitik aussehen soll, darüber, wer die Erfüllungspolitik zahlt, hat anch er geschwiegen.
Das ist das entscheidende.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Za, ich freue mich, wenn Sie Frau Zetkin zustimmen. '
Elara Zetkin sagt weiter: Leider ist die Erfüllnngspolitik bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge unvermeidlich geworden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nachdem von der Bourgeoisie der beiden Mächtegruppen der Schmachfriede von Versailles geschlossen worden ist.
Und weiter: Die Erfüllnngspolitik, darüber dürfen wir »ns keinen Illusionen hingebe », wir Kommunisten nämliel, ist jetzt unvermeidlich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kampf um die Verteilung der Lasten das ist klar muß natürlich geführt werden.
Nun haben sich allerdings die Kommunisten etwas weiter entwickelt.
Der große Aufstieg von Clara Zetkin zu Ruth Fischer hat begonnen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Da erzählen sie uns, daß sie uns durch ein Bündnis mit Rußland und durch die Rote Armee befreien »vollen, vorausgesetzt näinlieh, daß Herr Morgan den Russen das (Held für diese proletarische Aktion pumpt.
(Erneute Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
In Wirklichkeit denken die Russen, die ja keine Träumer sind, gar nicht daran, sich für Deutschland am Rhein in Unkosten gegen die Entente zu stürzen.
Jede Milliardenanleihe ist ihnen lieber, als solche Konflikte mit der Entente.
Frau Ruth Fischer sagt: Nicht aus London, sondern ans Moskau kommt das Heil.
« Jeder Gläubige hat seine heilige Stätte.
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Mohammedaner wallfahrt nach Mekka, der Kommunist nach Moskau.
-Ans Moskau kommt das Heil.
« Nei », das Heil kommt nur aus einer Gesundung der dentschen Wirtschaft und der deutschen Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) Darum nehmen wir die Gesetze an.
Wir kennen ihre Lasten, aber »vir wissen auch, daß der jetzt noch bestehende Londoner Zahlungsplan aus den »Jahre 1921 uns um 1, 8 Milliarden im Jahre mehr belastet als der Sachverständigenplan.
Wir wissen, daß die heutige »»inehr oder weniger vertraglosen Lasten für das deutsche Volk ebenfalls höher sind als die neuen Abkommen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die deutsche Wirtschaft wir leben leider im Kapitalismus kann sich nur erholen, wenn eine großzügige Kapitaleinfuhr erfolgt.
Wenn der Kreislauf der Wirtschaft stockt wie in Deutschland, dann leiden die Arbeiter, die Angestellten und die Beamten am allermeisten darunter (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Den Predigern des unverfälschten Klassenkampfes sagen »vir eins: eine panperisierte, eine verelendete, eine verkommene Masse kann vielleicht Faustkampfe aufführen, aber niemals den Klassenkampf zielklar führen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Wir wissen, daß diese Gesetze keinen sozialen und keine »»politischen Frieden in Deutschland bringen werden.
Wir rüsten »ins zu neue »»Kämpfen, »in »das Wort des Herrn Reichskanzlers, an das »vir erinnern, in die Tat nmzusetzen, daß die Lasten ans dem Gutachten sozial gerecht verteilt werden müssen.
Ich fürchte, daß über diesen Punkt zwischen uns und dein Herrn Reichskanzler noch tiefgehende Meinungsverschiedenheiten bestehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokraten werden eine sozial gerechte Lastenverteilnng fordern und darum kämpfen.
Das deutsche Volk hat de »»Steuerbetrug, der bis in die jüngste Vergangenheit hinein getrieben worden ist, herzlich satt.
Wir halten uns vor der Internationale und vor der gesamten Welt an die Zusicherung des Gutachtens, daß der Lcbensstand der deutschen Massen nicht unter den der anderen Völker sinken darf.
Wir wissen, daß Stenerkämpfe, daß schwere Zollkämpfe, daß schwere Lohnkämpfe kommen.
Wir wissen, daß der Kampf »in »den Achtstundentag noch nicht entschieden ist, daß er vor allem von den Massen im Lande geführt werden muß.
Ich erkläre hier, daß der Beweis für die Notwendigkeit der überarbeit von niemand erbracht worden ist.
Alles das sage ich anch den »Herrn Reichsarbeitsminister —, was im Herbst 1929 über die wnnderwirkendc Verlängerung der Arbeitszeit gesagt worden ist, hat sich als vollkommen falsch erwiesen.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung links.
Was ist denn durch Verlängerung der Arbeitszeit besser geworden
Sagen Sie es doch einmal!
(Abgeordneter l) n. Klönne: Der Effekt ist besser geworden!)
Der Effekt ist besser geworden
(Abgeordneter Or.
Klönne: Ja, um 40 Prozent!)
—Ich glaube, dem Volk ist bei diesem »Effekt« nicht sehr wohl.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Do.
Suaatz: Ist das eine volkswirtschaftliche Weisheit )
Die Hälfte der Konimiliiisten, die heute hier sind, säße nicht hier, »venu damals nicht der Angriff ans den Achtstundentag erfolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Es wären noch inehr da!)
—Sie scheinen darauf zu rechnen und darauf zu hoffen, daß noch mehr Kommunisten kommen, den »»Sie brauchen sie ja zu Ihrer Politik.
(Zuruf rechts: Die sind Ihnen über!
Heiterkeit.)
—Ich hoffe, daß die Kommunisten sich dieser deutschnationalen Anerkennung freuen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
« Sollmann, Abgeordneter.)
.
4 Wir werden die Ratifizierung des Washingtoner Abkommens über den Achtstundentag verlangen und erkämpfen.
Alls solchen Gedanken und Überlegungen nehmen wir das Gutachten an.
Wir nehmen es an, weil uns keine andere Wahl bleibt.
Was haben uns denn die Deutschnationalen als einzigen Ausweg vorschlage »können
Neue Verhandlungen!
Ich halte Herrn k) r. Qnaatz und seine Kollegen nicht für die Zauberkünstler, die Besseres herausholen können.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich bitte den Deutschen Reichstag, sieh das vorzustellen.
Wer verspricht uns bessere Verhandlungen init Frankreich und England
Das ist Herr v. Tirpitz, der Vater der deutschen Flottenrüstungen und des D-Bootkriegs, das ist Herr Hergt, der Vaterlandsparteiler und Uberanncpivliist von einst, das ist Herr v. Westarp, der Ostfrankreich und Belgien annektieren wollte.
lZnruf rechts: Das sind alles olle Kamellen!)
Hören Sie nur, was ich sageil will.
(Zuruf von den Sozialdemokraten zu den Deutschnationalen: Das sind doch Ihre neuen Männer!)
Stellen Sie sich einmal vor, diese drei Männer ständen am Konferenztisch und stellten Ansprüche.
Die französischen Staatsmänner brauchen ihnen nur eine Frage vorzulegen, sie branchen nur zu sagen: meine Herren, was hätten Sie drei mit Frankreich angefangen, wenn Sie gesiegt hätten
(große Unruhe rechts) und in dem Augenblick ist die Atmosphäre der Konferenz vergiftet.
1 (Zurufe rechts.)
Ich brauche hier so intelligenten Renten wie Herriot und den anderen nichts zu soufflieren.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Dan »würde ich es auch nicht gesagt haben!)
Solche Selbstverständlichkeiten kann man ruhig aussprechen.
Aber wie stellen Sie sich denn die Dauer der Verhandlungen vor
Auch das muß gesagt werden.
Es wird immer davon geredet, die londoner Konferenz habe fünf Wochen gedauert.
Das ist richtig und falsch.
Der Londoner Konferenz sind große Spezialverhandlnngen vorhergegangen die Verhandlungen über das Orgauisationskomitee der Eisenbahn haben am 22.
April begonnen, wir haben also Verhandlungen von 4 Monaten gehabt.
Glauben Sie denn, daß das besetzte Gebiet und das übrige Deutschland auch die deutsche Wirtschaft noch einmal drei oder vier Monate werden aushalten können
Das ist vollkommen ausgeschlossen, und darum mahnen wir noch einmal die Parteien, die gegen die Gesetze stimmen wollen, an ihre nationale und europäische Verantwortung.
Sie haben uns nichts zu bieten als leere Versprechungen und leere Hoffnungen.
Was aber tritt ein, wenn Sie die Gesetze ablehnen und die Verhandlungen sich wer weiß wie lange verzögern und schließlich vielleicht scheitern mögen
Ich frage: was tritt ein
und fasse zusammen: wer die Gesetze ablehnt, führt mit Sicherheit härtere und schlimmere Abmachungen herbei.
Ich sage, die Gegner der Gesetze verhindern die Beschleunigung der Räumung des besetzten Gebietes.
Sie stützen die Kräfte in Frankreich und Belgien, die erklären, d. aß die Besatzungsfristen noch nicht zu laufen begonnen Reichstag 1924.
26.
Sitzung.
Donnerstag-den 28.
August 1924.
11913 hätten.
Sie verhindern das Aufhören der Regie.
Sie (0) verhindern die Freilassung der Gefangenen.
Sie verhindern die Heimkehr von 60 009 Ausgewiesenen.
Sie führen die Verwüstung der Staats-, Reichs- und Gemeindefinanzen herbei.
Sie bringen uns in die Gefahr einer neuen Inflation und damit in die Gefahr eines neuen Absturzes der Massen, einer weiteren Schwächung der Kampfkraft unserer Organisationen, eines weitere »Ruins der Sozialpolitik.
Sie setzen die rheinischen Gebiete der Gefahr neuer Requisitionen, neuer Sanktionen, neuer Erpressungen, neuer separatistischen Aufstände aus.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Rheinlandc aber fordern, daß das ganze Deutschland für sie einsteht.
Die rheinische Sache ist deutsche Sache, und der Rhein ist deutscher Schicksalsstrom.
Die Gegner der Gesetze führen durch die Verschärfung der Kreditnot neue Prodnktionsstörnngen herbei.
Die Gegner der Gesetze das sage ich den Kommunisten vermehren die Arbeitslosen und Kurzarbeiter um Millionen, sie stürzen das Proletariat in vermehrtes Elend.
Die Gegner führen den innerdeutschen Ruin herbei.
Die Gegner das sage ich vor allem Herrn Kollegen Hergt verhindern die Aufwertung, sie verhindern wahrscheinlich jede Aufwertung, wie überhaupt Herr Kollege Hergt im Ausschuß seine Pläne für die Aufwertung schon außerordentlich gemildert, wenn nicht ganz preisgegeben hat.
(Widerspruch bei den Deutschnationale ».)
Meine Kollegen aus dem Ausschuß sind der Auffassung, daß die Deutschnationalen die Aufwertung preisgegeben haben.
(Abgeordneter Graes Thüringens: Nach den« rp Londoner Zahlungen können Sie überhaupt nicht an Aufwertung denken!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Ihre Politik befreit uns doch nicht von den Lasten Ihre Politik bringt uns nur noch schärfere Lasten.
(Zuruf rechts: Das ist nicht der springende Punkt!)
Das ist der springende Punkt.
Was aber für mich als Rheinländer und Deutschen Sozialdemokraten und auch als internationalen Sozialisten das entscheidende ist: Sie bringen Deutschland in die Gefahr der Zerreißung, in die Gefahr neuer sozialer und politischer Wirren.
Das wollen wir verhindern.
Darum sagen wir: wenn in den nächsten 24 Stunden die Gegner der Gesetze nicht zur Besinnung kommen, so verlangen wir, daß das Volk rasch aufgerufen wird und bald an die Wahlurne tritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten nnd den Deutschnationalen.)
Bei dieser Wahl wird das leidige Spezialistentum verschwinden und die maßlose Volksverhetzung erdrückt werden, die die Wahlen am 4.
Mai gefälscht hat.
(Heiterkeit und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wir reden in dieser Stunde das sage ich offen weniger zu diesem Reichstag als zum deutschen Volke draußen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sagen diesem Volke: nun steht das Volk vor einer der gewaltigsten Schicksalsfragen in unserer an Niederlagen und Triumphen reichen deutschen Geschichte.
Nun soll das Volk über seine politische, auch über seine 141 1014 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924., (Sollmann, Abgeordneter) (-D außenpolitische Reife Zeugnis ablegen.
Wir treten vor die Massen mit dem Willen, diesen Massen Arbeit und Brot zu verschaffen.
(Lachen und Zurufe von den Dentschnationalen: Wie vor fünf Jahren!)
Unser nächstes Ziel ist, daß endlich jeder, der arbeiten will, Arbeit findet zu einem Lohn, der ihm ein kulturwürdiges Leben verschafft.
Wir fordern die Geistesund Handarbeiter auf, sich gegen die Parasiten der kapitalistischen Wirtschaft zusammenzuschließen.
Nur aus einem Bündnis von Geistes- und Kopfarbeit können die sozialistischen Wirtschaftsformen erwachsen.
Wir fordern sie ans, mit uns zur nationalen Freiheit zu gehen, der nur auf dem Wege der Erfüllung erreicht werden kan ».
Wir verteidigen die Zukunft und die Freiheit der deutschen Nation gegen die Dentschnationalen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verteidigen die stolzen Traditionen und die hohe Kultur der deutschen Arbeiterbewegung gegen die von rohestem Gewaltwahn erfüllten Kommunisten.
(Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Hu, hu!)
Wir schaffen der sozialistischen Entwicklung freie Bahn gegen die verbündete völkisch-kommunistische Reaktion.
(Lachen bei de »Kommunisten.)
Wir kämpfen gegen die Front von Ludcndorff bis Katz.
Bis zuletzt haben wir gehofft, daß die Deutschnationalen sich besinnen werden.
Es scheint nicht so!
Nun haben wir diesen Reichstag satt, diesen Reichstag der Schimpferei und des Faustrechts.
Hinweg mit ihm!
Das Volk will es!
Wir kämpfen für den Frieden Europas, für Deutschlands neuen Aufstieg, für neue (8) Kraftströme der Arbeiterklasse, für Deutschlands künftige Freiheit!
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident IW.
Riester: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete De.
Snaatz hat sich zu einer kurzen persönlichen Bemerkung gemeldet.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Nein, nein!)
Ich mußte ihn darauf verweisen (Andauernde Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie wissen ja noch gar nicht, worauf ich hinaus null!
Ich mußte ihn darauf verweisen, daß persönliche Bemerkungen nur am Schluß der allgemeinen Besprechung zugelassen sind, falls nicht etwa das Haus selbst einen anderen Beschluß faßt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht der Fall dann kann ich keine Abweichung zulassen.
Ferner bemerke ich, daß inzwischen zu dem Gesetz über die Londoner Konferenz sowohl ein Abänderungsantrag der Herren Hergt und Genossen ans Drucksache 524 wie auf Drucksache 525 ein Antrag derselben Herren auf eine Entschließung eingegangen und zur Verteilung gelangt sind, so daß sich die Debatte auch darauf mit zu erstrecken hat.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat, indem er sich besonders an mich wandte, eben unter anderem die Frage aufgeworfen: was haben wir denn mit der Abänderung cks des Achtstundentags im Spätjahr 1929 erreicht
Er hat gemeint, es hätte sich seit der Zeit überhaupt nichts gebessert.
Ich will auf diese Frage nicht länger eingehen aber die eine Bemerkung muß ich doch gegenüber einer Darstellung, die mir grundfalsch zu sein scheint, machen: es hat sich seit der Zeit sehr viel gebessert.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben leider die schwierigen Verhältnisse von damals allzu sehr wieder vergessen.
(Erneute Zustimmung.)
Es scheint, daß wir uns kaum noch erinnern, in welcher fürchterlichen Lage wir damals gewesen sind.
Wir hatte »damals nicht etwa eine halbe Million Erwerbsloser wie heute, sondern vier bis fünf Millionen Erwerbslose.
(Hört!
Hört!
bei de »Mittelparteien und rechts.)
Das Nuhrgebiet insbesondere und das ganze besetzte Gebiet waren in einer geradezu verzweifelten Lage.
Wir wußten nicht, wie wir angesichts unserer Geldnnd Kreditschwierigkeiten, angesichts beispielsweise auch der Preislage, angesichts der Preislage insbesondere auf dem Eisenmarkt unsere Großindustrie im Nnhrrevier überhaupt wieder in Gang bringen sollten.
Wir sind uns damals klar gewesen, alle großen Parteien des Reichstags, auch die Partei des Herrn Vorredners, daß das auf dem Boden der damaligen Arbeitszeit praktisch unmöglich war.
(Sehr wahr!
bei den Mittelparteien) Ich kann nur nochmals betonen, daß das Gesetz, das wir heilte haben, nicht das Ideal ist, und das; wir es auch sobald wie möglich abändern werden.
Ich werde bei anderer Gelegenheit Veranlassung nehmen, 0 darüber noch ein weiteres Wort zu sagen und nicht bloß darüber zu reden, sondern in dieser Richtung auch zu handeln.
Nur muß ich noch einmal betonen, daß nur zur Ankurbelung unserer Wirtschaft im Herbst vorigen Jahres eine längere Arbeitszeit nötig gewesen ist, und daß wir auch nur die Wiederaufnahme der Arbeit im Nnhrrevier mit der alten Arbeitszeit nicht fertigbringe »konnten.
Damals sind wir uns darüber auch mit der Partei des Herrn Vorredners einig gewesen.
Vizepräsident De.
Riester: Das Wort hat der Herr Neichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemain », Neichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Absicht, auf die Ausführungen der beiden Herren Vertreter der großen außerhalb der Regierung stehenden Parteien kurz zu antworten.
Gestatten Sie mir aber vorher eine allgemeine Betrachtung.
Während wir hier in Deutschland die Fragen des Londoner Abkommens behandelt haben, sind, wie Sie wissen, diese Verhandlungen auch in Frankreich in der Kammer und im Senat geführt worden.
Mir sind heute früh die Ausführungen zugegangen, die der frühere Herr Ministerpräsident Poincarö im Senat gegen die Politik des Herrn Ministerpräsidenten Herriot gemacht hat.
Herr Poincarö wendet sich zunächst der Ruhrbesetzung zn und verficht die These, daß die Erklärung der französischen Regierung, wonach Militärs zum Schutze einer in das Ruhrgebiet zu entsendenden Ingenieurkommission gesandt worden seien, für die Gegenwart nicht mehr existiere.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
1015 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
I) r. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
Die französische Note vom 26.
Januar 1929 habe bei irgendeiner deutschen Auflehnung Gegenmaßregeln in Aussicht gestellt.
Durch den passiven Widerstand, der der Auflehnung gleichkomme, habe sich der 'Charakter der Ruhrbesetzung geändert sie sei nicht mehr der früheren Art.
Infolgedessen mißbilligt Herr Poinear« aufs allerschärfste das Londoner Räumungsversprechen als in vollem Gegensatz zu den Interessen Frankreichs stehend.
Herr Poinear« wendet sich dann gegen Herrn Herrior wegen der Räumung derjenigen Gebiete, die wir als Flaschenhälse zu bezeichnen Pflegen, und er wendet sieh weiter gegen die Erklärung des Herrn Herriot in bezug ans die Räumung der Sanktionsgebiete.
Für die beiden Teile der dentschen Besetzung, auch für alle im In sannneiihang mit den Zollmaßnahmen besetzten dentschen Gebiete gibt der frühere französische Ministerpräsident wörtlich folgende Erklärung ab: Sie sind besetzt kraft Völkerrechts und wegen der bedrohten Sicherheit der Besatznngstruppe », und Frankreich ist durch nichts zu ihrer Preisgabe verpflichtet.
(Hört!
Hört!)
Er wendet sich weiter de »Räumungsfristen zu und verficht seine alte These, daß die Ränmungsfristen überhaupt noch nicht zu laufen begonnen hätten, (Rufe rechts: Unerhört!)
und zwar, weil Deutschland die Pflichten des Vertrags von Versailles nicht erfüllt habe, namentlich nicht in bezug auf die Auslieferung der sogenannten Kriegsverbrecher.
(Bewegung.)
g!
1 ''1 ''Was die Kölner Jone anbetrifft, so erklärt Herr Poinear« in einer einigermaßen hämischen Weise, Frankreich brauche ja nur nachdrücklich zu erklären, daß es ün Falle der Räumung der Kölner Jone durch England seinerseits dieses Gebiet sofort mit seinen Truppen besetzen werde, (lebhafte Rufe: hört!
hört!)
und man werde sicher sein, daß dann England in Köln bleiben werde.
Meine Herren, Sic haben durch das Ergebnis der Verhandlungen im französischen Senat erfahren, daß die Mehrheit des Senats, die früher einstimmig für die Politik des Herrn Poinear« sich wiederholt ausgesprochen hatte, ihm nicht gefolgt ist, daß die Mehrheit des Senats sich auf den Standpunkt des Ministerpräsidenten Herriot gestellt hat.
Ich habe in meiner ersten Rede ausgeführt, daß niemand von uns eine Gewißheit dafür hat, wie lange Herr Herriot ein politischer Machtfaktvr in Frankreich bleiben wird.
Die letzten Wahlen in Frankreich habe »ziffernmäßig ein Ergebnis gehabt, das man etwa so darstellen kann, daß nur etwas über die Hälfte der abgegebenen Stimmen für die heute herrschenden Parteien abgegeben ist, die andere Hälfte für den lllo« »ntioiinl, der hinter Herrn Poinear« stand, hinter Herrn Poinear« steht, so wie er auch heute noch in der Presse, in der öffentlichen Meinung Frankreichs eine große Gemeinde hinter sich hat.
Und ich möchte an diejenigen, die hier Nein sagen wollen und die damit das ganze Ergebnis der Londoner Abmachungen in Frage stellen, einmal die Frage richten: wenn man diese Äußerung von Poinear« liest und weiß, welcher Dernichtungswillc dahinter steht, vielleicht würdigt man dann auch etwas mehr, was in (G London gegenüber diesem Vernichtungswillen erreicht worden ist.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Dolkspartei, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie gegenüber dieser Tendenz: 1 »Ich habe Deutschland in den Klauen und lasse es nicht wieder los« das ist doch die ganze Tendenz der Ausfüh-, rungen von Poinear« —, (sehr richtig!)
wenn Sie demgegenüber hier sehen, daß die Erklärung gegeben ist für die Räumung der Sanktionsgebiete, daß die Erklärung gegeben ist nicht nur für die Räumung des Rnhrgebiets, sondern für den praktischen Anfang der Räumung, wenn Sie sehen, daß sofort gegenüber diesen Gebieten in Baden, bei Vohwinkel, bei Remscheid, bei Königswinter, von denen Herr Poinear« ganz ruhig, leidenschaftslos sagt: Besetzt traft Völkerrechts wegen bedrohter Sicherheit der Besatzungstruppen, nichts verpflichtet uns zu ihrer Preisgabe », daß demgegenüber erklärt ist: mit der wirtschaftlichen.
Räumung werden die Truppen aus all diesen Gebieten zurückgezogen, wenn Sie darüber hinaus den Gedanken sehen, der sich doch als Grundgedanke ob er im einzelnen richtig durchgeführt ist, laste ich dahingestellt sein durch dieses Gutachten hindurchzieht, durch wirtschaftliche Abmachung eine Lösung der Reparationssrage zu finden, die sie aus der Sphäre der politischen Macht und Unterdrückung heraushebt und in die Sphäre wirtschaftlicher Abmachung, wenn Sie unter diesen Gesichtspunkten dieser Ausführungen Pvinearös einmal das Londoner Ergebnis sich ansehen, dann wird es von manchem doch objektiver betrachtet werden, als mir das manchmal in der Dis-, r ) knssivn dieses Hauses erschienen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete 1) -.
Curtius hat auch angeknüpft an Worte, die Theodor Storni einmal gesprochen hat und die so wundervoll für das Gemüt klingen, daß man sie gern hört und gern sagt.
Aber dieses Zitat: nicht fragen, was danach kommt, das ist nicht für einen Staat geschrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte jedenfalls wünschen, daß verantwortliche Staatsmänner des Dentschen Reichs sich die Frage stets vorlegen, welches die Folgen ihrer Handlungen oder die Folgen ihrer Unterlassungen sein werden.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartci, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn ich sagte und das werden mir, glaube ich, auch die Kritiker links und rechts zugestehen —, daß London nicht im Geiste des Poinearismus gestanden hat soweit werden Sie mir, glaube ich, alle folgen können —, dann darf ich das andere für die Zukunft sagen: diese Senatsdebatte zeigt aber auch, daß wir Gefahr laufen, diesen Geist des Poinearismus wieder zu dem herrschenden Geist in Europa zu erheben, (Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) wenn durch Schuld von uns Verhandlungen scheitern, deren Scheitern ich in dem Augenblicke sehe, wo der Faden abgerissen ist, wobei ich aber die Wiederan141 1016Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. Stresemann, Reichsmimster des Auswärtigen) M knüpfung noch nicht sehe, wenn wir nicht in irgendeiner Form innerhalb des deutschen Parlamentes oder des deutschen Volkes zu einer Verständigung kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe deshalb geglaubt, doch auf diese Situation einmal aufmerksam machen zu sollen und von diesem Gesichtspunkte zu bitten, einmal zu prüfen, inwieweit der französische Ministerpräsident in der Lage war, über das hinauszugehen, was er seinerseits in London getan hat.
London ist ein großer weltwirtschaftlicher, wenn Sie wollen, ein weltpolitischer Zwangsvergleich oder ein Kompromiß zwischen den Völkern.
Ein Kompromiß zwischen Parteien in diesem hohen Hause Pflegt selten eine Partei völlig zu befriedigen.
Ein Kompromiß zwischen Völkern, über denen noch der Schatten des gewaltigsten Krieges der Weltgeschichte liegt, steht unter dem Eindruck all der Aufwallungen dieser Völker.
Feh schätze dabei die Aufwallung des deutschen Volkes in nationaler Beziehung nicht als das schlechteste für eine Negierung und bin weit davon entfernt, in Kritik und Opposition nationaler Art dann Schwierigkeiten zu sehen, wenn sie sich innerhalb der Grenzen der Verantwortlichkeit bei der letzten Entscheidung halten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn nun auch dieses Kompromiß uns nicht befriedigt, wie es scharfe Kritik in Frankreich, in England auslöst, ist denn dadurch nicht eigentlich der Beweis geführt, daß jede Delegation an ihrer Statt versucht hat, das Beste herauszuholen.
Natürlich bleibt an Wünschen und Beschwerden unendlich viel übrig.
Aber das Ganze ist doch und da möchte ich auf einen Hauptpunkt der.
Kritik kommen nicht von Ewigkeitswert.
Man spricht hier immer von der wirtschaftlichen Bibel.
Herr Kollege Ouaatz, Sie sollten die Kritik doch in großzügigerer Weise üben.
Die Regierung hat doch nicht die Geschmacklosigkeit besessen, das Sachverständigengutachten als eine wirtschaftliche Bibel zu bezeichnen.
Was geschehen ist, ist, das der vom Auswärtigen Amt herausgegebene Wortlaut von einem Derleger, dem wir die Dinge übergeben haben, in geschmackloser und ungehöriger Weise mit den Worten, die Sie zitiert haben, annonziert worden ist, die übrigens in Gänsefüßchen in dem Inserat stehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Na also!)
Glauben Sie mir, es hat in den letzten Tagen etwas Wichtigeres für die deutsche Neichsregierung gegeben, als sich darum zu kümmern, ob dieses geschmacklose Inserat erschienen ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einmal von der Auffassung gesprochen, die die amerikanische öffentliche Meinung von dem Dawes-Gutachteu hat.
Nie von uns!
Ich habe in dieser Rede gesagt: für Amerika ist das Dawes-Gutachten sozusagen die wirtschaftliche Bibel.
Ich glaube, das ist auch vollkommen richtig, die öffentliche Meinung ist ein Faktor, mit der ein Außenminister zu 'rechnen hat.
(Sehr richtig!)
Ich bin mir vollkommen klar darüber, daß für das amerikanische Volk, bei dem die Zahl der Leser des Gutachtens wahrscheinlich noch geringer ist als in Deutschland, (Heiterkeit und Zustimmung) der eine Gesichtspunkt im Vordergrund steht: unser Staatssekretär Hughes hat den Anstoß zu den Arbeiten der Sachverständigen gegeben, unser General Dawes hat diese Dinge zu Ende geführt.
Der Gedanke bei dem Ganzen ist die Befriedigung Europas, und der Gedanke im Zusammenhang der amerikanischen öffentlichen Meinung ist etwa der: wir haben den Krieg entschieden, aber wir haben auch den Frieden gemacht.
Daraus ergeben sich große Volksströmmungen und je oberflächlicher der einzelne denkt, wenn er die Zusammenhänge nicht kennt, um so lieber schließt er sich an ein Schlagwort au.
Das kann aber Kraft haben in einem Zeitalter, in dem die öffentliche Meinung ein politischer Machtfaktor ist.
Und deshalb und in diesem Zusammenhang habe ich einmal davon gesprochen: wir müssen uns klar darüber sein, daß für die amerikanische Öffentlichkeit Äeses Gutachten eine Art wirtschaftliche Bibel darstellt, nicht für uns, nicht von unserem Standpunkt aus.
Nein, ich gehöre weder zu denen, die den Versailler Vertrag als die INU »IM cliartu für Deutschland ansehen, noch zn denen, die das Sachverständigengutachten als wirtschaftliche Bibel benutzen wollen.
Ilm was es sich aber handelt, ist die Frage, ob dieser Vertrag, wie ich sagte, auch gewissermaßen Ewigkeitswert besitzt, ob man ihn ansehen muß unter dem Gesichtspunkt: was wird aus uns bei Durchführung dieses Vertrages im Jahre 1935 oder später
Ich habe neulich einmal eine Schlagzeile in einer Zeitung gelesen, eine Überschrift: »Noch 35 Jahre Kohlentribute an Frankreich!
« Die Frage dieser Lieferungen ist durchaus gelöst worden im Einvernehmen mit der deutsche »Wirtschaft, da wir gar kein Interesse daran haben, Überschüsse der deutschen Wirtschaft irgendwie bei uns zu bannen zn politischen Zwecken, da dieser Austausch 0'durchaus im gegenseitigen Interesse lag.
Aber worauf ich kommen will, ist etwas anderes.
Ich lese heute im »Berliner Lokal-Anzeiger«, der ja sicherlich, wie Sie wissen, nicht das offiziöse Regierungsorgan ist, sondern seine Inspiration von anderer Seite empfängt.
(Abg.
De.
Ouaatz: Ist uns nicht bekannt!)
Ich sage, ich lese in diesem »Lokal-Anzeiger« Äußerungen, die mir von großer Bedeutung zu sein scheinen, nämlich Äußerungen des englischen Primierminifters, der zusammen mit anderen Mitgliedern der englischen Regierung den Standpunkt vertreten soll, daß cs im eigensten Interesse der Vertragsunterzeichner liege, de »Vertrag da zu ändern, wo Änderungen unbedingt notwendig seien, die Erfahrungen abzuwarten, die man mit diesem Vertrag mache und auch Folgerungen daraus zu ziehen, wenn es sich ergäbe, daß Reparationszahlungen über das hinausgingen, was Deutschland zu leisten vermöge.
Das heißt, daß die -Yöhe dieser Zahlungen ein Ding der Unmöglichkeit sei.
Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag von der Deutschnativualen Vvlkspartei eingegangen, den ich eben überflogen habe, der, soweit ich cs in Erinnerung habe, fordert, innerhalb von zwei Jahren eine Nachprüfung der deutschen Leistungsfähigkeit vorzunehmen.
Ich würde die Annahme dieses Antrages für politisch unklug halten.
Man kann nicht einen Eventualantrag in zeitlicher Begrenzung fassen und, ohne zu wissen, was die beiden nächsten Jahre bringen, erklären: wir wollen von diesem uns zustehenden Recht innerhalb dieser Zeit Gebrauch machen.
Nein, meine Damen und 1017 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(I)

Stresemmm, Reichsminister des Auswärtigen) .
V) Herren!
Aber was notwendig ist und auch in einem anderen Antrag niedergelegt ist, worüber wir ausführlich gekämpft haben im Auswärtigen Ausschuß, ist, nicht rütteln zu lassen an den Grundlagen, die doch enthalten sind auch in diesem Vertrag und die uns die Möglichkeit geben, eine Nachprüfung unserer Leistungsfähigkeit in deni Augenblick zu verlangen, wo wir erkennen, daß diese Leistungen hinausgehen über das, was das deutsche Volk zu leisten vermag.
Das ist einmal dir Bestimmung des Versailler Vertrags, und das sind zweitens darüber haben nur uns in London auch ganz besondere Auskunft geholt diejenigen Bestimmungen des Vertrags, die da sagen, daß die Lebenshaltung des deutschen Volkes nicht sinken soll unter die Lebenshaltung anderer Volker.
Darf ich Die auf eines aufmerksam machen, gerade mit Bezug ans den Gedanken, daß das Dawes-Gntachten eine Bibel ist: wir haben bei Verhandlungen in London gesehen, daß in einer ganz entscheidenden großen Frage die größten Unstimmigkeiten auch unter, zwischen der Kommission und den Verfassern des Dawcs-Plans darüber bestanden, in welcher Weise gewisse Dinge sich praktisch verwirklichen sollten.
(Ls handelte sich um langfristige Anlagen in Deutschland ans Grund des Transfers nnd ähnlicher Bestimmungen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß alle Völker ihre Erfahrungen erst machen werden mit der Durchführung dieses Sachverständigengutachtens, ans diesen Erfahrungen lernen werde », und wenn bis dahin nnd das ist das Entscheidende ein verständiger Geist zwischen den Völkern erhalle »bleibt, die diesen Vertrag geschlossen haben, dann ist auch durchaus die Möglichkeit der Entwicklung dieses Vertrags gegeben, die Möglichkeit, das, was unmöglich, (ich unerträglich, undurchführbar ist, durch andere vernünftigere und mäßigere Bestimmungen zu ersetzen.
(Zuruf von den Dentschnationalen: Seit 1916 haben wir vertrant!
j Ja, ist denn nicht die ganze Zeit von 918 bis zur Gegenwart ein fortwährendes Tafte »nach Versuchen, diese Reparationsfrage durch die Poincarösche These der Gewalt durch unendlich viele Vorschläge von Weltwirtschaftlern der verschiedensten Staaten zu lösen
Und schließlich ist doch nicht geblieben, was man uns auferlegt hat es steht doch nicht das Londoner Ultimatum vor uns.
Man vergißt nichts so leicht wie überstandeue Gefahren, man müßte aber auch die Güte haben, sich zu überlegen, wie cs denn war, als wir das erstemal von London kamen, (sehr richtig!
bei den Mittelharten ») wie wir da dem Diktat gegenüberstanden, nachdem man sich nicht über die einzelnen Dinge verständigt hatte.
Der Weg, der bis zu diesen Londoner Abmachungen gegangen worden ist und der wahrlich, wie ich ihn genannt habe, ein Weg der Demütigungen für Deutschland war, der sicherlich nicht etwas geschaffen hat, was irgend jemand von »ns mit innerer Befriedigung betrachten könnte, muß doch als eine Etappe in einer weiteren Entwicklung angesehen werden, deren Ende wir nicht kennen, bei der aber London ein wichtiger Ruhepunkt ist nnd ein Anfangspunkt sein kann, ein Anfang einer neuen weltpolitischen Konsolidierung der Verhältnisse, wenn wir den Mut haben, diese Brücke auch wirklich zu beschreiten.
Gerade diejenigen, die mit vollem Rechte diese ganzen Fragen nicht nur vom materiellen Standpunkt aus ansehen, die sich sagen, daß es dabei doch schließlich nicht um Ziffern einzelner (0) Jahresleistungen geht, nicht um Kohle und Braunkohle und Benzol nnd Farbstoffe und anderes, müßten sich doch auch dessen bewußt sein nnd darin mit der Negierung übereinstimmen, daß ich will mich einmal ganz in den Geist der Betreffenden hineinversetzen Deutschland bei seiner politischen Machtlosigkeit, selbst wenn der einzelne theoretisch nicht mit diesen Prinzipien übereinstimmt, doch alle Veranlassung hat, an einer solchen weltpolitischen Neuorientierung mitzuwirken, die die Möglichkeit eines Nebeneinandcrgehcns gibt, gegenüber der Politik des Herrn Poiycars, der wir Macht nicht entgegenzusetzen vermochten und die wir über uns haben ergehen lassen müssen.
Ich möchte bitten, diese beiden Gesichtspunkte bei der Würdigung dieses Vertrages immer mit zu beachten.
Nun hat der Herr Kollege Ouaatz in bezug auf die Stellung der Reichsregierung gegenüber dem Vertrage überhaupt nach zwei Richtungen hin Vorwürfe erhoben.
Er hat gesagt, die Regierung habe in dem Kampfe Moskau-London Partei ergriffen, und zweitens, sie habe sich in eine gewisse Propaganda des Vertrages selbst hineintreiben lassen.
Herr Kollege Ouaatz, den ersten Vorwurf können Sie wohl nicht gut aufrechterhalten.
Ich höre immer gerade in der Kritik von rechts einen großen Schrei: Führung!
Ja, wenn Sie eine Regierung haben, die in einer solchen Lebensfrage des deutschen Volkes nicht Partei ergreift und nicht sagt, wo sie steht, so wäre das meiner Ansicht nach das schlimmste für die Gesamtsituation des deutschen Volkes, was es geben könnte.
Schließlich kommt doch Regierung von regieren nnd Führung von führen.
Man kann also der Regierung keine Vorwürfe machen, wenn sie Partei ergreift.
1 (1 Was den zweiten Vorwurf betrifft, daß wir uns in eine gewisse Propaganda für das Gutachten hätten hineintreiben lassen, so wollen wir uns doch hier daran erinnern, wie die Dinge gegangen sind.
Ohne Vorwürfe zu erheben, möchte ich doch sagen: wenn die Regierung der Meinung war, daß sich hier eine geeignete Grundlage sagen wir nur einer Etappe des politischen Fortschritts bot, so konnte sie nicht dulden, daß eine hemmungslose sachliche nnd unsachliche Opposition der gesamten deutschen Öffentlichkeit ein solches Zerrbild des Gutachtens gab, daß sich daraus die glatte Ablehnung des Abkommens hätte ergeben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Mittelparteien.)
Wenn die Regierung der Meinung war, daß in dem Gutachten ein Fortschritt lag, mußte sie diesen Fortschritt auch sichern nnd mußte sich selber in die Brandung hineinstürzen.
Ich stimme Ihnen durchaus zu: dadurch ist ein Kämpfen mit ganz schiefer Schlachtlinie entstanden.
Anstatt daß vom Standpunkt reiner Außenpolitik gerade in gemeinschaftlicher Arbeit das Unerträgliche, das, wogegen man ankämpfte, in den Vordergrund gestellt wurde, sahen wir einen ganz scharfen innerpolitischen Kampf.
Aber, meine Herren, Sie wissen ganz genau, mit welch heftigen Worten und Anklagen schon in den ersten Tagen, che noch die ersten Menschen das Gutachten gelesen hatten, dieses Gutachten dem deutschen Volke dargestellt wurde.
(Zuruf bei den Dentschnationalen: Das war die Antwort, das war die Reaktion!)
hl ein, Herr Kollege, Herr Hergt, ich darf Ihnen doch einmal über die falsche Darstellung ein Wort 1018 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. Stresemarm, Reichsminister des Auswärtigen.)
1) sagen.
Das ist auch eine der legenden, die dieses Gutachten begleitet hat.
Als das Gutachten im Wortlaut herüber kam, haben wir es in einem Auszug bekanntgegeben.
Wir hatten noch nicht die Annexe.
Aber wenn die Negierung nicht sofort publizistisch der deutschen Öffentlichkeit sagt, was sie in fänden'hat, und wenn dann die Depeschen von Havas und Reuter kommen, würden dieselben Parteien sagen: schläft denn eigentlich die Regierung, daß sie uns über diese Dinge keine Aufklärung gibt
Irr dieser ersten Darstellung konnten die Annexe gerade mit ihren harten Bedingungen für die Eisenbahn nicht berücksichtigt werden, weil sie erst später kamen.
Deshalb har man nun den Borwurf erhoben, die Regierung habe die Öffentlichkeit getäuscht, während die Regierung sofort, als die Annexe bekannt wurden, auch sie bekannt gab.
Hier war also der Fehler der Kritik doch auf der Seite, die mit der Subjektivität, mit der der Deutsche gewöhnlich allen Negierungen gegenübersteht Sie werden das auch noch erleben, wenn Sie in der Negierung sind —, (Heiterkeit links) sofort glaubte, daß die Regierung etwas Schlechtes getan hätte, ihn täuschen wollte, anstatt sich zunächst zu fragen, ob die Regierung denn nicht ganz objektiv gehandelt hätte.
Herr Kollege Ouaatz, wenn Sie nun weiter hinweisen auf die Hingabe der Souveränität und all diese schwierigen Dinge, so muß ich doch das eine sagen und kurz wiederholen, was ich neulich sagte.
Wer der Meinung war, daß man überhaupt nicht den Weg gehen durfte, jene Spezialpfänder des Nuhrgebiets zu lösen durch allgemeine Pfänder, die naturgemäß den lL) Charakter der Verpfändung in sich trugen das ist doch der Sinn des Wortes —, der durfte auch den Weg des Memorandums vom Juni vorigen Jahres nicht gehen.
(Zustimmung in der Mitte, links und bei der Deutscheil Volkspartei.)
Dieser Weg konnte deshalb harmloser aufgefaßt werden, weil er nur die Grundlinien angab.
Geheil die Dinge ins Detail, so sehen sie sehr wellig schön aus.
Glauben Sie mir, nicht nur Ihnen Herr Kollege Onaatz, nicht nur Ihren Freunden geht es so ich glaube, dem Finanzminister, den Männern, die da mitverhandelt haben, ist viel schwerer noch ums Herz gewesen, als sie hier diese Bestimmungen über die Rechte des Kommissars bei Zöllen und Abgaben und bei der Eisenbahn konzedieren mußten.
Ich würde doch bitteil, in der Kritik auch hier nicht zu weit zu gehen.
Herr Kollege Onaatz, Eisenbahlldinge kennen Sie doch viel zu gilt, als daß Sie zu dem Satze wirklich stehen wollten, der Kommissar leite die deutsche Neichseisenbahn.
Es wird hier immer in der Kritik der Fehler gemacht, daß gewisse Stadien, die erst eintreten, wenn wir nicht in der i
age sind, weder aus den Erträgnissen selbst zu zahlen noch aus anderen Mitteln irgend etwas herbeizuschaffen, wenn also!
die vollkommene deutsche Zahlungsunfähigkeit eingetreten ist, gewissermaßen als die Nornmlbestimmungen hin-, gestellt werden, während das Normale doch dahingeht,!
daß wir die Dinge in Händen haben und daß erst durch verschiedene Stadien hindurch, bei denen wir sehr viele Stacheldrähte eingeschoben haben, es zu jenem Stadium kommt, ill dem der Kommissar eine wirkliche Macht erhält.
Wir haben ganz andere Kritiken erfahren, nämlich die Kritik, daß sich vielleicht niemand finden würde, den Kommissarposten zu übernehmen, weil der ll '', Kommissar selbst gar nicht ill der age sei, einen tatsächlichen Einfluß auszuüben.
Solange aus der deutschen Reichseisenbahn dasjenige heransgewirtschaftet wird, was sich ans die Verzinsung bezieht, solange sind die tatsächlichen Rechte nicht beim Kommissar.
(Zuruf des Abgeordneten Onaatz.)
Herr Kollege Onaatz, ich brauche doch mit Ihnen nicht darüber zu rechten, daß es formale und tatsächliche Rechte gibt.
Es kann jemand da sein und sehr wenig Einfluß haben.
Denken Sie doch auch all das Verhältnis zwischen Gelleraldirektor und Anfsichtsrat, das vielfach voll Persönlichkeiten und Dingen abhängt, wo formal der Anfsichtsrat das Allssichtsrecht hat, während sh iäcto der Vorstand die Geschäfte führt.
Jedenfalls liegen die Dinge nicht so, daß hier der Kommissar die Deutsche Reichsbahn führt.
Wollen ie ans den Dillgell bestehell, so glaube ich, daß Ihnen die Sachverständigen der Eisenbahn darüber gern zur Verfügung stehen werden.
Dann aber weiter die Kritiken, die ans ganz bestimmte Fragen hinweisen Der Kollege Ouaatz hat an mich die Frage gestellt, ob es richtig sei, daß am 10.
Januar nochmals geprüft werden solle, ob Deutschland seine Verpflichtungen aus dem Dalves-Glltachtell er füllt habe.
Ich kann nur noch einmal sagen, daß mir gar nichts davon bekannt ist, ebensowenig der Reichs regierullg, und daß hier anscheinend zwei Gedankengänge durcheinandergehen.
Am a.
Dezember tritt eine interalliierte Konferenz zusammen, um zu prüfen, ob die Aufhebung der Besatzung der Kölner Zolle am 10.
Januar zu erfolgen hat Das ist das, was ich kürzlich mitgeteilt habe, und was wohl ill irgendeiner falschen Darstellung zu dem Gerücht geführt hat, am 10.
Januar solle irgend jemand prüfen, ob Deutschland stille Verpflicbtnllgen erfüllt habe.
Der Herr Kollege Ouaatz hat weiter erklärt unter Bezugnahme auf Herrn Henderson, den ich nicht die Ehre habe zu kennen, den wir auch in London nicht gesehen haben, daß Herr Henderson der Meinung gewesen sei, es seien von der deutschen Regierung Bindungen ill bezug auf die Handelsverträge, wenigstens ill bezug aus gewisse Prinzipien eingegangen.
Meine Herren!
In der englischen Presse kehren diese Äußerungen fortgesetzt wieder.
Ich ersehe daraus, daß die englische Öffentlichkeit und die englische Wirtschaft daraus hat sie auch gar keinen Hehl gemacht eine sehr große Beunruhigung über ein etwaiges französischdeutsches handelspolitisches Einvernehmen empfindet.
Das ist eine Empfindung, die dort besteht und England ja die Möglichkeit gibt, wenn es diesen oaucllonmj ', diesen Alpdruck los sein will, durch eine Beschleunigung der Rtthrränulung Frankreich alle Möglichkeiteil zu handelspolitischem Druck gegenüber Deutschland zu nehmen.
(Sehr gut!
bei der Deutschell Volkspartei.)
Jedenfalls sist aber die deutsche Delegation keine Bin!
düngen eingegangen.
Die Verhandlungen, die am 1.
Oktober beginnen, beginnen voll unserer Seite ohne!
jede Bindung.
Ich glaube, das nun nicht weiter zu klären j zu brauchen.
Es ist voll uns zur Gellüge ill den Ausschüssen und auch im Plenum geschehen.
Weiln der Herr Ministerpräsident Herriot davoll gesprochen hat, so kann er damit nur das gemeint haben, was wir zugegeben haben: die prinzipielle Bereitwilligkelt, mit Frankreich ill Verhandlungen einzutreten, eine Bereitwilligkeit, die ich aber als selbstverständlich 1019 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Of.
Stresemmm, Reichsminister des Auswärtigen.)
M empfinde, da ja gar kein Grund dafür vorläge, hier nicht die Hand zu einem Vertrage zu biete », wen »er von der anderen Seite gewünscht wird, wie wir das ja auch andere »Mächten gegenüber nicht versagt habe ».
Meine Herren!
Ich darf dann aber noch einmal ans einige Ausführungen zurückkomme », die die Räumung des Ruhrgebietes, aber auch die Entwicklung der Dinge bei uns betreffen, die zu der heutigen Situation geführt haben.
Zunächst ein Wort an den Herrn Kollegen Sollmann Er hat namens seiner Parteifreunde Herrn Leo »Blum Dank ausgesprochen für die Rede, die er in Paris gehalten hak und die nacb allen Berichten, die ich gesehen habe, dort einen außerordentlichen Eindruck gemacht hat und eine starke Stütze für die Ausführungen Herrivts gewesen ist.
Nur in einer Beziehung habe ich die Empfindung gehabt, daß in dieser Rede der Parteipolitiker über den künftigen Staatsmann gesiegt hat.
Das war der Passus dieser.
Rede, wo er sagte: »Wir französischen Sozialisten sind immer für die sofortige Räumung des Ruhrgebietcs eingetreten wenn aber Herriot sic jetzt durchgeführt hätte, wäre das ein Triumph der deutschen Nationalisten gewesen, und auS diesem Grunde konnte sie nicht zugestanden werden ».
Meine Herren!
Gerade der Sozialismus, der sich doch stark fühlt durch das festhalten, Beharren und Sichstützen auf Grundsätze, durfte durch einen seiner führer nicht derartige Ausführungen machen, die doch zeigen, daß hier innenpolitische Aspekte in einem anderen Lande maßgebend waren gegenüber der Nichtfesthaltung an Grundsätzen, zu denen man sich sonst bekannt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.



Ich wäre dankbar, wenn die gerade bei den Situationen in England und Frankreich wertvollen internationalen Beziehungen der deutschen Sozialdemokratie benutzt würden, um zum Ausdruck zu bringen, daß man, wie ich annehme in der deutschen Sozialdemokratie für einen derartigen Standpunkt gegenüber den Menschenrechten, um die hier gekämpft wird, kein Verständnis hat.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Ich möchte dann noch ans Ausführungen zurückkommen, die Herr Poincarö ebenfalls in dieser Senatsrede gemacht hat und die sich auf die frage des Abbruchs des passiven Widerstandes beziehen.
Diese frage des Abbruchs des passiven Widerstandes wird nämlich auch in der französischen öffentlichen Meinung stark erörtert.
Ich glaube sogar, daß die Haltung, die Herr Poincarö damals cingknvmmen hat, mit zu dem Ergebnis der Wahle »vom 4.
Mai beigetragen hat.
Infolgedessen fühlt sich Herr Poincarö auch veranlaßt, sich stets dagegen zu verwahren, daß er nicht die Hand zu einer Regelung der Verhältnisse im besetzten Gebiet geboten habe.
Er habe, so sagt er in der Senatsrede, am 24.
September 1024 der deutschen Regierung mitgeteilt, daß er zu Verhandlungen über die Wiederherstellung vernünftiger Verhältnisse im Ruhrgebiet bereit sei.
Der französische frühere Ministerpräsident irrt sich hier nach zwei Richtungen.
Längst vor Aufgabe des passiven Widerstandes, gleich im Beginne meiner Kanzlerschaft bar der.
nerr französische Ministerpräsident mir durch den französischen Botschafter mitteilen lassen, daß er bereit sei, binnen 24 Stunden über die Lösung der Reparationsfragc und aller anderen fragen zu verhandeln, wenn der passive Widerstand aufgehoben würde.
(Hört!
Hört!
links.)
Als der passive Widerstand aufgegeben wurde, war es (6) der französische Ministerpräsident, der formal-juristisch, advvkatorisch durchaus die These glaubte vertreten zu können, daß der passive Widerstand noch nicht aufgehört habe, indem er ihn plötzlich so auslegte, daß zur Aufgabe des passiven Widerstandes gehöre die völlige Wiederberstellung des Wirtschaftslebens, die völlige Wiederberstellnng eines Vertrages zwischen der Regie und der deutschen Reichsbahnverwaltung, wodurch er Monate hindurch alle die Verhältnisse im Ruhrgebiet und im Rheinland zu den Dingen hat anschwellen lassen, von denen vorhin auch.
der Herr Minister Brauns gesprochen hat, zu der nngehenren Arbeitslosigkeit, zu den großen Hnngerkrawalken, zu allen diesen ganzen Bedrückungen, die beispiellos in der Geschichte sind.
Sebr richtig!)
Niemand wird ans der Geschichte des Ministeriums Poincarö himvegwischen, daß Poincarö unter falschen Vorspiegelungen versucht hat, eine Leistung zu erreichen, aber dann die Weiterentwicklnng der Dinge mit allen Mitteln sabotiert hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Vielleicht sieht man aber auch aus diesen Dingen bei den Gegnern der Aufgabe des passiven Widerstandes, den vielen, die damals auftraten, wie falsch man sich vielfach in.
Deutschland zn dieser frage eingestellt hat.
Denn die so schnelle Aufgabe des passiven Widerstandes war nicht ein Geschenk für Herrn Poincarö, sondern war das Ungelegenste, was ihm überhaupt in bezug ans seine Politik kommen konnte.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Damit hatte er nicht mehr die Möglichkeit, nun mit seinen alten Methoden auf die Dauer die Seele der Nnhrbevölkernng aufs Spiel zu setzen.
Uns war die Möglichkeit gegeben, aus einer Situation herauszukommen, die in politischer, wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung unmöglich geworden war.
Vorhin hat der Herr Kollege Sollmann von den Verhandlungen im damaligen Kabinett gesprochen.
Ich muß darauf mit einigen Worten zurückkommen, weil ich eine Darstellung, die der Herr Kollege Erkelenz diesen Dingen gegeben hat, nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Herr Kollege Erkelenz meinte, schließlich sei die Not so hoch gestiegen, daß im »Berliner.
Tageblatt« faßt er es so unter deutschnationalem Einfluß das Kabinett Stresemann dahin gekommen sei, die Vertreter des besetzten Gebiets nach Berlin zu entbieten und ihnen zu sagen, daß man innerhalb von 14 Tagen das besetzte Gebiet vom Deutschen Reich abkoppeln wolle.
(Abgeordneter Sollmann: Das war nach dem Austritt der Sozialdemokraten!)

Jawohl!
Uber diese Sitzung vom 14.
November habe ich vor mir ein Protokoll liegen.
Ich möchte daraus zunächst das eine feststellen, daß ich als Reichskanzler damals im Kabinettsrat erklärt habe und das war das, was der Herr Kollege Erkelenz meinte —, daß Zahlungen für die Erwerbslosenfürsorge im besetzten Gebiet nur noch für eine kurze Übergangszeit geleistet werde, »könnten, daß im Zusammenhang damit so lautet es hier wörtlich im Protokoll eine allgemeine Kundgebung an die Hauptstädte der Welt gerichtet wird das heißt durch unsere Botschafter in den einzelnen Ländern —, die auf die Zustände hinweist, welche die französische Politik geschaffen hat, und die zum Ausdruck 1020 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(vi '.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) bringt, daß Deutschland alle Verpflichtungen aus dem Versailler Vertrage solange ruhen lassen würde, als nicht der Rechtszustand im besetzte »Gebiet wiederhergestellt sei.
Aus diesen Erklärungen, bei denen es übrigens gar keine parteipolitischen Gegensätze gab es ist so falsch, alle diese Dinge immer auf den Parteikarren laden zn »vollen (Zustimmungder eine sucht dann ans solcher allgemeinen Not die Verantwortung nach links, der andere sucht sie nach rechts hinzubringen.
Dainals war Ministerpräsident Braun auf diesem Standpunkt mit uns ganz einig.
Es waren also nicht dentschiiationale Einflüsse, und als wir vor dieser furchtbaren Situation damals standen, haben wir uns nicht gefragt, zu welcher Fraktion oder Partei »vir gehörten.
(Sehr richtig!)
Aber Sie sehen aus dieser Erklärung auch das eine: daß es sich hier nicht um eine iimerpolitische Situation handelt.
Von einein Fallenlassen des Rheinlandes ivar gar keine Rede.
Ich habe diese Verhandlungen mit Poincarö deshalb hier erwähnt, »veil sie mit dieser Situation in ursächlichem Zusammenhang standen.
Die Kundgebung, die wir damals in den Hauptstädten der Welt veranlaßt haben, diese Erklärungen nnserer Botschafter und Gesandten in allen Ländern der Welt, daß wir Frankreich und Poincars verantwortlich machen für das Ehavs, das im besetzten Gebiet ausbrechen muß, wenn wir die Unterstützungen nicht mehr zahlen können, wenn »vir in diese Lage gebracht worden wären, bildeten doch auch den ganz starken moralischen politischen und außerpolitischcn Druck, der vielleicht mit dazu geführt hat, daß (2) nachher die Verhandlungen schneller voranginge »»und daß es niit Frankreich zu einer Verständigung gekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Bei diesen Verhältnissen das möchte ich doch betonen hat es nie einen Beschluß des Kabinetts im Deutschen Reich gegeben, der davon gesprochen hat, daß das besetzte Gebiet vom übrigen Deutschland abgekoppelt werden sollte.
(Zustimmung.)
Was dainals die Situation so außerordentlich erschwerte, lag auf jenem finanziellen, währungspolitischen Gebiete, daß »vir eben die Rentenmark geschaffen hatten, daß noch kein Mensch so recht an die Rentenmark glaubte denn die, die sich später zu ihr bekannten, haben sie verhöhnt, als sie ins Leben trat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ferner sagten »vir uns: wenn diese Rentenmark »nieder nicht zu halten ist, wenn dieser Versuch »vieder mißlingt, dann kommt das deutsche Volk wieder zur Verzweiflung!
Wer weiß, wie der Finanzminister, Herr Dr. Luther, im Kabinett gerungen hat ich kann jetzt wohl sagen: einmal ist er deswegen fast einem Weinkrampf erlegen —, als er erklärte: ich kann nicht weiter, ich kann die neue Währung nicht ruinieren, es muß etwas geschehen, was uns von den ungeheuren Summen befreit, die dort hineingegeben werden!
Als »vir dm Verzweiflungsschritt taten, der aber auch außenpolitisch gedacht war, ich glaube, da sollten Sie von uns die eine Überzeugung haben, daß wir nie daran gedacht haben, uns vom Rheinlande zu trennen, sondern nur an eins dachten, Rheinland und Reich gemeinsam zu retten, wie es schließlich auf dein Wege der weitere »(0 »Eiitwicklnng sich vollzogen hat.
(Bravo!)
Das ist das, was ich hier einmal betont haben möchte.
Ich habe die Empfindung, als ob »vir so oft in Deutschland darunter leiden, daß nur die gegenwärtige Situation, daß nur der kleine Lektor des gegenivärtigen Gescheheuo in den Blickpunkt der Kritik tritt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien) Natura non t'aait saltus die Natur geht nicht sprungweise vor, und die Weltgeschichte geht erst recht nicht sprungweise vor.
Ich verstehe vollkommen, daß »vir, die Mitlebendeu, alle diese Dinge empfinden unter dem täglichen Druck, dem »vir ausgesetzt sind.
Icb glaube, die Nachwelt wird einmal die Entwicklung, die in der Zeit von 1918 bis 1924 vor sich gegangen ist, ganz anders ansehen (sehr richtig!
in der Mitte) einst wird man sich sagen, daß in der großen Entwicklung diese sechs Jahre doch nur eine kleine Spanne waren, und daß das, was in diesen sechs Jahren von Versailles bis London führte, doch eine Änderung der gesamten Charaktereinstellung der Welt in sich barg, die inan auch in dieser Gegenwart nicht übersehe »»sollte.
Gerade diejenigen, die einen starken Glauben an das deutsche Volk haben, die der Meinung sind, daß dieses Volk nicht untergehen darf und nicht untergehen wird, sollten doch auch nicht glauben, daß hier die Fesseln, die Paragraphen eines wirtschaftlichen Vertrags den Gang der Entwicklung aufhalten, wenn der Gang der Entwicklung der ist, daß Deutschland »vieder zu wirklicher Gleichberechtigung in der ganzen Welt gelangt.
(Bravo!
bei den Mittelparteien.)
Dann werden sich Mittel und Wege auch anderer Verständigung finden.
Wollen Sie aber die Zukunft retten, dann treten Sie erst auf den Boden dieser Gegenwart!
iStürmischer Beifall bei den Mittelparteien.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dein Herrn Reichsfinanzminister.
Dr. Luther, Reichsnnnister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Gegenüber der Lachdarstellung, die ich vor einige »Tagen hier im Hause über die Zustände gegeben habe, die jetzt sind und sich entwickeln würden, wenn »vir zu einem Abkommen nicht kommen, ist bemerkt worden, ich hätte schwarz in schwarz gemalt.
Widerlegt ist meine Sachdarstellung von niemand worden!
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteien.)
Ich glaube vorweg bemerken zu müssen, daß »vir uns in der ernsten Stunde, in der wir sind, ganz entschlossen vor die Tatsachen stellen müssen und die Tatsachen sehen müssen, wie sic sind.
Aber hinzu kommt für mich ein zweiter Gesichtspunkt Es war für die Regierung und war für mich notwendig, als Begründung für unsere Stellungnahme gerade diesen Umstand unserer Wirtschaftsnot deutlich in den Vordergrund zu stellen.
Wenn ich auch, wozu ich durchaus bereit bin, die großen Fortschritte der Londoner Abmachungen gegenüber den »jetzigen Zustand anerkenne, so kann ich doch in dem Gesamtbild, das sich ergibt, nicht eine solche Lösung sehen, daß wir ohne die Not, die nun einmal bei uns herrscht, uns zu der Zustimmung entReichstag.
l).
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
11021 (Dr. Luther, Neichsfinanzminister.)
schließen sollten.
Indem ich diese Not in den Vordergrund gestellt habe, habe ich gerade diesen Gesichtspunkt scharf unterstrichen, der mir wichtig scheint für Gegenwart und Zukunft.
Was die eine Sonderfrage anbetrifft, die Frage der Kontrolle unserer Einnahmen, so stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Oi.
Ouaatz darin völlig überein, daß diese Kontrolle unserer Einnahmen einer der schwerst zu tragenden Teile in den Londoner Abmachungen und in dem Gutachten ist.
Die Regierung hat von Anfang an dem Tatbestand mit Sorgen gegenüber gestanden, daß diese Einnahmenkontrolle im Gutachten vorgesehen war, ohne daß schon die Wege gewiesen waren, um diese Dinge in bestimmte und feste Umrisse und Formen hineinznbringen.
Ein Organisationskomitee für diese Angelegenheit war nicht vorgesehen es war nur vorgesehen, daß die beteiligten Negierungen sich über die Maßnahmen verständigen sollten, die praktisch zu ergreifen sind, und wir mußten zunächst festlegen, daß ini Sinne des Gutachtens Deutschland zu den beteiligten Regierungen gehört hat.
Dann ist, nachdem die übrigen Organisativnskomitees mit ihren Arbeiten weit vorgeschritten waren, für diese Angelegenheit ein besonderes, eine Art freiwilliges Organisationskomitee geschaffen worben, und dieses Komitee hat die Aufgabe gehabt, die vielfach nicht nur sehr ungünstigen, sondern auch in der Allsdrucksform sehr unscharfen Bestimmungen des Gutachtens in eine für uns einigermaßen tragbare Gestalt zu bringen.
Es ist im Auswärtigen Ausschuß kürzlich eine zusammenhängende Darstellung vorgelegt worden über den jetzigen Instand der Kontrolle der Einnahmen bei uns, ckb über den Inhalt des Gutachtens und über das, was in London abgemacht worden ist.
Es ist selbstverständlich unmöglich, hier die Einzelheiten nach dieser Richtung zu schildern, aber zwei Hauptlinien möchte ich unterstreichen.
Die eine Hauptlinie ist die, daß wir uns bemühen mußten, im Normalzustand, im Zustand der ersten Stufe unserer Leistungsfähigkeit das Maß der Kontrolle nach dem Text des Gutachtens und nach der Lage der Dinge so gering wie nur irgend möglich zu gestalten, und dieses Ziel ist in den von mir angegebenen Grenzen durchaus erreicht.
Wir haben erreicht, daß für den Normalzustand überhaupt nichts anderes mehr in Frage kommt als eine Auskunftsbefugnis des Kommissars.
Es kommt keinerlei Eingriffsrecht in der ersten Stufe in Frage, shört!
hört!
bei den Mittelparteien) es kommt in der erstell Stufe nicht einmal ein Vorschlag srecht in Frage, sondern die Aufsicht der ersten Stufe Aufsicht ist ja der Allgemeinbegriff ist auf Auskunftserteilnng beschränkt, die nach verschiedenen Richtungen in besonderen Formen gebildet ist.
Das stellt immerhin gegenüber dem jetzigen Zustand der Dinge auch bei normalen Verhältnissen eine Erleichterung dar.
Denn augenblicklich besteht beim normalen Zustand der Dinge bereits ein Aufsichtsrecht des Garantiekomitees über den gesamten Haushalt, über Einnahmen und Ausgaben, und dieses Aufsichtsrecht über den gesamten Haushalt wird hiermit beseitigt und auf ein Ansknnftsrecht über die verpfändeten Einnahmen beschränkt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag 1824.
26.
Sitzung.
Die zweite Hauptaufgabe, die wir zu löseir hatten (6) wichtig war natürlich jeder einzelne Punkt —, bezog sich auf die Gefahren, die mit der letzten Stufe verbunden sind.
Diese Gefahren waren im Text des Gutachtens wirklich nicht unerheblich, und zwar wegen der Allgemeinheit der Ausdrucksform, die sich dort findet.
Ich lcge'Gewicht darauf, hier einmal den Text des Gutachtens in drei Sätzen zu verlesen.
Er lautet: Wenn es notwendig ist, würde die Kontrolle des Kommissars automatisch rühriger, verantwortlicher, schwieriger und notwendigerweise kostspieliger werden denn wenn Gefahr drohte, daß die Einnahmen unzureichend wären, würde es seine Pflicht sein, jede mögliche Maßnahme zur Steigerung ihrer Ergiebigkeit zu ergreifen.
Diese Steigerung der Tätigkeit der Kontrolle würde sich genau nach dem dafür vorhandenen Bedürfnis richten.
Er würde also die Verwaltung im einzelnen nur dann und so weit es notwendig wäre, umgestalten und leiten.
Meine Herren, das sind in der Tat außerordentlich weitgehende Möglichkeiten, und nun haben wir versucht, in drei Richtungen die hier vorhandenen Gefahren zu vermindern und haben sie nach meiner Überzeugung vermindert.
Einmal sind an die Stelle dieser ganz allgemeinen Wendungen von Gefahren für die Einnahmen ganz feste Formeln getreten.
Es ist an deren Stelle eine Häufung von Voraussetzungen getreten, die eintreten müssen, bis überhaupt der Gedanke an solche Gefahren gegeben ist, Voraussetzungen in der Menge der Rückstände bei den verpfändeten Einnahmen, in der Zeit, in der diese verpfändeten Einnahmen rückständig sind, in dem Verfahren, das eingeschlagen wird, um festzustellen, ob denn nun die vom Kommissar geplanten Maßnahmen überhaupt geeignet sind, Besserungen hervorzurufen.
Das Zweite, was wir verfolgten, das Zweite, was sich in den Mitteln dem Ersten naturgemäß anschließt, war, den Weg bis zu der Erreichung dieses äußersten Punktes möglichst laug zu gestalten, so zu gestalten, daß es sich nicht etwa um vorübergehende Krisenerscheinungen handeln kann, die uns dann mit einem Male in derartige Kontrollschwierigkeiten hineinstürzen würden, sondern so zu gestalten, daß nur, wenn eine wirkliche fortlaufende Senkung unserer Einnahmen eingetreten ist und schon allerhand vorbereitende Maßnahmen sich als wirkungslos erwiesen hatten, die letzten Rechte des Kommissars eintreten sollten.
Und endlich der dritte Punkt.
Wie sehen nun diese letzten Rechte aus
Da ist keine Rede mehr von umgestalten und von leiten, sondern da handelt es sich darum, daß der Kommissar nach Benehmen niit dem Agenten für Reparationszahlungen fordern kann, daß eine Änderung der Organisation bei dieser Einnahmequelle eintritt.
Er kann also auf keinen Fall selbst umgestalten, auf keinen Fall selbst leiten.
Aber auch diese Forderungen nach einer Organisationsänderung sind erst dann auszuführen, wenn ein besonderer Schiedsrichter entschieden hat, daß die Maßnahmen erstens notwendig sind und zweitens geeignet sind, die Eingänge aus den Steuern so zu gestalten, daß die jährlichen Haushaltsverpflichtungen durch die verpfändeten Einnahmen sichergestellt sind.
Meine Damen und Herren!
Der Zweck dieser meiner Darlegungen ist nicht etwa, Ihnen erzählen zu wollen, daß diese Kontrolle unserer Einnahmen eine leicht zu 142 1022 Reichstaa.
26.
Sitzunq.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dp.
Luther, Reichsfinanzminister) M tragende Sache sei.
1 Es bleibt auf jeden Fall eine schwere Last für uns.
Aber der Zweck meiner Darlegungen ist, zu zeigen, daß wir immerhin unter dieser nun einmal gegebenen Voraussetzung hier ein Gebäude errichtet haben, das hoffentlich so ist, um wirkliche Gefahren auszuschließen.
(Bravo!
bei der Deutschen Vvlkspartci.)
Ich möchte noch eine kurze abschließende Bemerkung mache ».
Schon der Herr Außenminister hat davon gesprochen, daß die Weltgeschichte ja nicht stille steht.
Ich möchte zu dieser Bemerkung zwei Anfügungen geben.
Ich möchte einmal, daß gerade auch hier im Reichstag, wo ja so oft der Gedanke der Endlösung ausgesprochen worden ist, ausdrücklich vom Regierungstisch aus der letzte Satz des Gutachtens selbst verlesen wird.
Das Gutachten selbst ich meine damit den ersten Teil schließt mit folgendem Satz, der mithin an denkbar betonter Stelle steht: Wir möchten schließlich betonen, daß unser Plan zwar keine Lösung der ganzen Reparationsfrage versucht, wozu er ja auch nicht berechtigt ist, wohl aber eine Regelung ahnen läßt, da seine Durchführung sich über einen genügend langen Zeitraum erstreckt, um das Vertraue »wiederherzustellen gleichzeitig ist er geeignet, ein endgültiges umfassendes Abkommen über alle Reparations- und verwandte Fragen zu erleichtern, sobald die Verbältnisse es ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche »Vvlkspartei.)
Der zweite Punkt, den ich noch aussprechen möchte, ist eine Wiederholung dessen, was ich schon in meiner ersten Rede gesagt hatte.
Wir dürfen bei der Ans führnng der Londoner Abmachungen nicht einen Augen 'blick müde werden.
Ein solches Vertragswerk ist nicht mit der Unterzeichnung abgeschlossen, sondern mit der Unterzeichnung beginnt auf der Grundlage eines solchen Vertragswertes ein neues Leben.
Die jetzige deutsche Regierung und alle künftigen deutschen Regierungen werden all ihre Kraft darauf zu richten habe », daß bei der Ausführung Schritt für Schritt das, was im Gutachten vorgezeichnet ist, auch verwirklicht wird, daß die Gesichtspunkte verwirklicht werden, die bereits der Herr Außenminister Stresemann ausgesprochen hat, daß ferner unsere Währung tatsächlich erhalten bleibt als die notwendige wirtschaftliche Grundlage für alles, und daß endlich auch das erhalten bleibt, was im Gutachten ebenfalls an ausgezeichneter Stelle steht, nämlich die Verfügungsgewalt der deutschen Regierung über die deutsche Wirtschaft.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Im Namen meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Fraktion der Zentrumspartei hat ihre sachliche Haltung zu den einzelnen Gesetzen durch ihre Redner näher dargelegt.
Unsere Wünsche sind in Anträgen und Entschließungen zum Ausdruck gebracht.
Sie entsprechen den Lasten und Leiden des ganzen deutschen Volkes, insbesondere denen des besetzten Gebietes, dessen politische Vertretung in erster Linie unsere Partei ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Entscheidung, vor der wir stehen, wächst in ihrer Bedeutung riesengroß über sachliche Einzelheiten hinaus.
Sie ist eine politische und berührt aufs tiefste die Nation, ihre Einheit und ihre Freiheit.
Politische Entscheidungen haben sich an der Wirklichkeit zu orientieren, auch wenn diese hart und drückend ist.
Das verkennen wir keineswegs, weder beim DawesGutachten noch beim Londoner Pcckt.
Indes, die ganze politische und wirtschaftliche Welt, in den Ländern der Alliierten sowobl wie der Neutralen, beurteilt das Dawes-Gutacbten und den Londoner Pakt als ein internationales Iustrument der politischen Entspannung.
Die Überzeugung ist allgemein, daß darin zur »ersten Male die Reparatiousprvbleme politischer Leidenschaft entzogen und in die Atinospäre ökonomischer Erwägungen hineingerückt worden sind.
Eine Ablehnung deutscherseits würde als eine totale Verkennung der weltpolitischen Lage empfunden werde ».
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sie würde die lebendig gewordene und sichtlich wachsende Einsicht in den ökonomischen Zusammenhang der Reparationsfragen stören und zurückwerfen.
Im Hinblick auf diese Sachlage und unter Würdigung der in Betracht kommenden Tatsachen und Kräfte haben wir seit Jahren die deutsche Politik verantwortlich getragen oder zu beeinflussen gesucht.
Unser Blick war, unter Zurückstellung parteipolitischer und materieller Interessen, unverwandt und ohne Schwanken darauf gerichtet, die Einheit des Reichs und des Volks zu wahren.
Sie war das nationale Ziel unserer gesamten politischen Einstellung und Arbeit.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
M Damit war und ist unvereinbar, Teile unseres Reichs und seiner Bevölkerung, die an sich schon schwer unter den Zugriffen gegnerischer Mächte zu leiden hatten, irgendwie preiszugeben, ihnen außerordentliche Lasten aufzubürden, oder gar sie zu Reparationsprovinzen herabziehen zu lassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir erklären auch in diesem Augenblick mit allem Nachdruck, daß jede Politik, die ans Kosten unserer besetzten Gebiete verderbliche Experimente machen null, in uns stets unerbittliche Gegner gefunden hat und finden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die Lasten, die wir auf uns nehmen und deren Größe und Schwere auch von uns durchaus eingeschätzt werden, sollen vom ganzen deutschen Volke getragen und im Geiste der Gerechtigkeit und wahrer Volksgemeinschaft auf alle Schultern verteilt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das deutsche Volk in seinen politischen und wirtschaftlichen Kräften, zumal die besetzten Gebiete, haben in einem Massensturm von Entschließungen ihren Willen unzweideutig kundgetan.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Bevölkerung der besetzten Gebiete erwartet von der Annahme der vorliegenden Gesetze Erleichterungen des heutigen unerträglichen Zustandes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Industrie und Handel, Landwirtschaft und Handwerk, Arbeiter und Beamte erhoffen die Wiedererweckung von Lebcnsinöglichkeiten, das Heer der Arbeitslosen erhofft Reichstag.
26.
Sitzung.
iFehrenbach, Abgcordnerer.)
(V) Arbeit und Brot, die Notleidenden nnd Unterstützung!
bedürftigen warten ans Milderung ihres harten Loses, die Ausgewiesenen und Gefangenen vermögen ihre Sehnsucht nach Heimat und Beruf nicht länger mehr zu bezwingen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn durch eine Ablehnung des Londoner Paktes unser Land und Volk miss neue in noch größere Unsicherheit und Notstände hineingestürzt wird, so muß die Verantwortung denen zugeschrieben werden, die in falscher Einschätzung der internationalen Lage und in politischer Verblendung nnS den Weg versperren.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Deshalb bedauern wir cs, wenn auch heute noch von der rechten Seite unsere aus Pflichterfüllung und nationaler Verantwortlichkeit hervorgehende Einstellung verkannt werden sollte.
Wir weisen die Auffassung, als ob für uns die Nation nnd ihre Freiheit weniger bedeuten als für solche, die das Wort ständig im Munde führen, aufs schärfste zurück.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Bravo!
Zurufe rechts.)
Die Sache ist ernst, ich fasse sie wenigstens ernst aus.
Ich habe vorher schon eigentümliche Gesichter bei Ihnen (nach rechts) gesehen, Sie scheinen dem Ernst der Situation nicht gewachsen zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter De.
Quaatz: Wenn man Sie ansieht, daß man da unwillkürlich lächelt, ist verständlich!
Große Erregung in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, (6) die Bemerkung ist parlamentarisch durchaus unzulässig, ich rufe Sic deshalb zur Ordnung.
Fehrenbach (ich, Abgeordneter: Ich glaube, ich kann es dem Hause überlassen, welche Gefühle sich einem beim Anblick dieses Herrn aufdrängen, lLebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das Rheinland und mit iknn alle Einsichtigen im deutschen Volk wissen und fühlen, daß der Weg, den wir gehen und den wir empfehlen müssen, zwar ein schwerer und steiler, aber so wie die Lage nach Krieg und Zusammenbruch sich gestaltet hat, der einzig gangbare ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denen, die in starrer Oppositionsstellung Kräfte der Nation verbrauchen, steht es nicht an, Urteile abzugeben über unsere nationale Haltung nnd Arbeit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das deutsche Volk aller Stämme und Stände wird von ihnen Rechenschaft fordern.
Es wird sein Urteil sprechen.
(Stürmischer Beifall in der Mitte.
Zurufe rechts.
Erneuter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Du.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, sich zu beruhigen.
Es war vorgesehen, den mündlichen Bericht des S. Ausschusses (Reichshaushalt) über die Beschlüsse des L.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) (Nr.
500, 527 der Drucksachen) unter der Voraussetzung in die Beratung einzuschalten, daß darüber keine sachliche Aussprache stattfindet.
Nun Donnerstag de »28.
August 1924.
11028 sind in der Zwischenzeit Wortmeldungen bei mir ein- (6) gegangen, nnd ich würde mich nur dann für berechtigt halten, diesen Punkt der Tagesordnung einzuschieben, wenn die Wortmeldungen zurückgezogen würden.
Es ist mir aber die Anregung gegeben worden, daß lediglich über die zur Tagesordnung stehende geschäftsordnungsmäßige Frage eine kurze Aussprache durch Erklärungen stattfinden sollte, ob dieser Punkt der Tagesordnung jetzt oder nachher verhandelt werden soll.
Zu diesem Zwecke gebe ich das Wort dem Herrn Reichsminister Dr. Höste.

Dr. Höfte, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist durchaus damit einverstanden, daß die Frage », die der 17.
Ausschuß in langen Beratungen behandelt hat, auch im Plenum zur Erörterung kommen.
In der vor allem strittigen Frage der Betreuung der Privatpersonen ist inzwischen auch im Kabinett eine Verständigung erzielt worden.
Die Neichsregierung ist aber der Meinung, daß die Durchführung der Anträge und Anregungen des 17.
Ausschusses mit der Annahme des Sachverständigengutachtens sehr eng zusammenhängt, sie zum Teil sogar zur Voraussetzung hat.
(Zustimmung bei den.
Mittelparteien.)
Namentlich in finanzieller Beziehung sind diese Zusammenhänge ohne weiteres gegeben.
Ich darf daher bitten, diese Fragen erst dann zu entscheiden, wenn das Schicksal des Sachverständigengutachtens entschieden ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Grwrard.
v. G«« rard (iI, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich kann das, was der Herr Minister für die besetzten Gebiete hier eben ausgeführt hat, nur unterstreichen.
Ich weiß nicht, ob Sie die Ihnen vorliegende Drucksache Nummer 500 über die Beschlüsse des 17.
Ausschusses für die besetzten Gebiete gelesen haben.
Wenn Sie es tun, so werden Sie ohne weiteres finden, daß in allen Punkten, in der Betreuungsfrage, in der Wohnungsfrage, in allgemeinen Beamtenfragen, in Entschädigungsfragen, in Finanzund Wirtschaftsfragen, Dinge enthalten sind, die außerordentliche Anforderungen an die Reichsfinanzen stellen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir das jetzt ohne Hinblick ans London annehmen würden, dann würden wir das Elend, das durch Nichtannahme über die besetzten Gebiete kommt, nur noch verschärfen, weil dann die Beschleunigung der Inflation unaufhaltsam wäre.
Und damit würde keiner der Beschlüsse des 17.
Ausschusses ausführbar sein.
Auch in allen Beamtenfragen gehen die Beschlüsse des 17.
Ausschusses inhaltlich davon aus, daß wir diese miserablen Zustände der französischen Regie einmal los werden.
Wie wollen Sie die aber los werden, wenn das Londoner Abkommen nicht angenommen ist
Wenn wir diese Beschlüsse jetzt annehmen, ehe London angenommen ist, so würde das nichts anderes als eine papierne Fürsorge für unsere Ausgewiesenen und Verdrängten bedeuten, es würde bedeuten, daß wir den Augen, die flehend und hilfesuchend auf uns gerichtet sind, eine Fata Morgana vormachen, die bei Nichtannahme von London in nichts zerfließen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
142 1024 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnersrag den 28.
August 1924.
(v. GAvrard, Abgeordneter.)
Ich beantrage deshalb ausdrücklich, diesen Punkt jetzt von der Tagesordnung abzusetzen und erst nach der Entscheidung über das Londoner Abkommen darüber zu verhandeln.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Do.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Mumm.
I).
Mumm (D14V) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns durchaus klar darüber werden, was es zur Folge hat, wenn wir im Gegensatz zu dem, was vorhin beschlossen worden ist, alle die wertvollen Beschlüsse hinter die endgültige Beschlußfassung über London zurückstellen.
Wenn wir diese Beschlüsse, die wir ohne Hervorkehrung parteipolitischer Unterschiede im 17.
Ausschuß gefaßt haben, und die heute von dem Ausschuß für den Reichshaushalt überprüft worden sind, nach dem Antrage des Herrn v. Guerard hinter die endgültige Beschlußfassung über die uns vorliegenden Gesetzentwürfe zurückzustellen, so haben wir mit großer Wahrscheinlichkeit damit zu rechnen, daß eine solche Beschlußfassung überhaupt nicht zustande kommt.
Wir verlangen darum, daß die zugunsten des besetzten Gebiets von uns gefaßten Beschlüsse entsprechend dem,, was wir vorhin beschlossen haben, bereits vor endgültiger Beschlußfassung auf die Tagesordnung gesetzt werden und zur Beschlußfassung kommen.
Ich habe gegen eine Aussetzung von ein bis zwei Stunden keine Bedenken.
Denn es sind bis zur Stunde die Beschlüsse des Haushaltsausschusses noch nicht verteilt worden.
Es würde also sachlich zweckmäßig sein,,, ) bis zur Verteilung der gedruckten Beschlüsse zu warten.
Dann aber müssen wir die in mühevoller Beratung erarbeiteten und gefaßten Beschlüsse auch hier zur Erledigung bringen.
Mein Antrag geht darum dahin, daß vor Beendigung der Beratung über das Londoner Abkommen diese Beschlüsse zur Abstimmung gebracht werde ».
Wer diese Beschlüsse nicht vorher zur Abstimmung bringt, übernimmt damit gegenüber der Bevölkerung des besetzten Gebietes, in der auch ich wohne, die gesamte Verantwortung.
(Lachen im Zentrum und links.
Beifall rechts) Vizepräsident De.
Bell: Es sind zur Geschäftsordnung noch zwei Redner gemeldet.
Ich werde aber nur noch diesen beiden Rednern das Wort zur Geschäftsordnung geben.
Ich bitte, sich auch in Wirklichkeit auf geschäftsordmtngsmäßige Bemerkungen zur Tagesordnung zu beschränken.
Das Wort zur Geschäftsordnung und zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Florin.
Flori« (l L), Abgeordneter: Zunächst bemerke ich ganz kurz, daß, nachdem die beiden ersten Redner, insbesondere der Redner der Regierungsparteien, politisch gesprochen haben, der Präsident uns politisch die Debatte abschneiden will.
Die Beschlüsse des 17.
Ausschusses könnten längst in die Tat umgesetzt sein, wenn die Regierung den guten Willen gezeigt hätte.
Die Regierung hat das Gefühl haben wir bewußt sabotiert.
Die Herren vorn Zentrum, die jetzt widersprechen, haben heute morgen im Haushaltsausschuß sich bereits entlarvt bei ihrer Stellungnahme zur Frage der Betreuung.
Wir wissen, daß die Arbeiter, die von den Regierungsparteien zum passiven Widerstand aufgerufen worden (0; sind, heute nicht danach fragen, wenn es sich um die Frage der Betreuung handelt, ob London angenommen wird oder nicht.
Die Arbeiter des besetzten Gebiets verlangen, daß endgültig einmal Beschlüsse in dieser Richtung gefaßt werden.
(Zuruf im Zentrum: Daß London angenommen wird!)
—Das ist ja Heuchelei.
Wir haben beabsichtigt, über diese Angelegenheit eine Debatte zu führen und haben weitergehende Anträge gestellt.
Wir sehen aber von dieser Debatte ab, wenn die Parteien sich damit einverstanden erklären, daß ohne Debatte die ganze Sache angenommen und den Wünschen der Ausgewiesenen im besetzten Gebiet Rechnung getragen wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Florin hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich absichtlich seine Partei von der sachlichen Debatte ausschlösse.
Dieser Vorwurf entbehrt jeder Begründung.
Ich habe mich an die Geschäftsordnung und an die Beschlüsse des Hauses zu halten, und das Haus hat beschlossen, die Beratung dieses Punktes, der nicht auf der Tagesordnung steht, nur einzuschalten, wenn eine sachliche Debatte darüber nicht stattfindet.
Ich habe also durchaus keine Ausnahme zuungunsten der Kommunistischen Partei gemacht, sondern ich habe von vornherein erklärt, daß eine sachliche Debatte nicht stattfinden könne, so daß also auch keine andere Partei sich an der sachlichen Debatte beteiligen durfte.
Meine Damen und Herren!
Das Daus hat sich nunmehr darüber schlüssig zu machen, ob dieser Punkt zur Abstimmung in die Tagesordnung eingeschaltet werden soll.
(Abgeordneter v. Guerard: Ich habe den Antrag gestellt, die Debatte jetzt abzusetzen und hinter die Beschlüsse von London zu setzen.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dein eben skizzierten Antrag v. Gnörard zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit- der Antrag ist angenommen.
Wir fahren also in unserer Beratung fort.
(Unruhe.)
—Meine Herren, ich bitte doch, Ruhe zu bewahren.
Das Haus mich doch seine eigenen Beschlüsse respektieren.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
(Fortdauernde Unruhe.)
—Ich bitte doch, Ruhe zu halten!
Der Herr Redner hat Anspruch darauf, daß auch die Erklärungen seiner Partei mit Ruhe angehört werden.
Dr. Zapf (DV), Abgeordneter: Meine Damen und, Herren!
Für die Deutsche Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Deutschnationale Volkspartei hat Anträge ein- gebracht, deren Tendenz dahin geht, die vorliegenden Gesetze nur dann in Kraft treten zu lassen, wenn eine Reihe von Forderungen, deren Verwirklichung der deutschen Delegation in London nicht gelungen ist, durch nachträgliche Verhandlungen erreicht werden.
Auch wir verstehen und teilen die Enttäuschung über das Ergebnis der Londoner Verhandlungen, glauben jedoch den Anträgen unsere Zustimmung versagen zu müssen aus Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. Zapf, Abgeordneter.)
folgenden Gründen.
Verhandlungen, welche die Beseitigung tiefergehender Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertragschließenden bezwecken, erfordern Zeit.
Ihr Erfolg ist, nachdem die deutsche Delegation in London alles eingesetzt hat, um die besten Ergebnisse für Deutschland zu erzielen, zweifelhaft.
Unsicher ist es insbesondere, ob eine neue Konferenz die gleiche Verhandlungsbereitschaft der Gegenparteien, ja ob sie nicht schwerwiegende innerpolitische Verschiebungen in den beteiligten Ländern vorfinden würde.
Sicher ist dagegen, daß in der Zwischenzeit der deutschen Wirtschaft ein ungeheurer Schaden zuwachsen würde.
Das ganze deutsche Volk ersehnt die Beseitigung der unsere politische Gestaltung beherrschenden Ungewißheit, die das ganze wirtschaftliche und soziale Leben lähmt.
Industrie und Landwirtschaft warten ans die Möglichkeit der Eröffnung neuer Kredite, um der schweren Krisis und der zunehmenden Arbeitslosigkeit zn begegnen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ganz Deutschland wartet auf die Beseitigung der Zollgrenze am Rhein, auf die Wiederherstellung unserer Zollinie im Westen, deren Fehlen täglich der deutschen Wirtschaft den schwersten Schaden zufügt, auf die Wiederherstellung der Einheitlichkeit unseres Eisenbahngebietes.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Rheinland ersehnt dringend den ungehinderten Verkehr zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet, die Befreiung von dem unerträglichen Druck widerrechtlicher Ordonnanzen, die Rückgabe der rheinischen Forsten, um endlich den Forstverwüstungen Einhalt zu tun.
Tausende von Ausgewiesenen erhoffen die Rückkehr, Hunderte von Gefangenen ihre endliche Befreiung.
Die Verantwortung für eine weitere Hinausschiebung der vorgesehenen Fristen vermag die Deutsche Volkspartei nicht zu übernehmen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben dagegen eine Reihe von Anträgen und Entschließungen eingebracht, welche keine politischen Selbstverständlichkeiten enthalten, wie man gestern angedeutet hat, sondern die Lebensnvtwendigkeiten des deutschen Volkes betreffen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist ein Gebot dieser entscheidenden Stunde, erneut Protest gegen die Sehnldlüge als Grundlage des Versailler Vertrags und des seit fünf Jahren gegen uns im Frieden geführten Krieges einzulegen.
(Bravo!
rechts.)
Es ist notwendig, die Befreiung des Ruhrreviers zu einem möglichst frühzeitigen Termin und die Schaffung von Rechtsgarantien für die Rheinlande, sei es durch Wiederherstellung der Interalliierten Nheinlandkommission in ihrer ursprünglichen Zusammensetzung, sei es durch weitere Ausgestaltung des schiedsrichterlichen Gedankens, zu erzielen.
Es muß festgestellt werden, daß die sämtlichen mit dem Gutachten zusammenhängenden Gesetze wieder außer Kraft zu treten haben, wenn der Anlciheplan nicht gelingt, und es ist endlich unerläßlich, deutlich festzulegen, daß die Regierung Mittel in der Hand hat, einer übermäßigen Belastung der Wirtschaft und der Arbeitskraft des deutschen Volkes entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei und die Sozialdemokratische Partei haben diese Anträge als 1025 Brücke für die Dentschnationale Partei bezeichnet.
Diese Anträge sind bereits in unserer Fraktionssitzung vo.
m 21.
August als notwendige Maßnahmen für die Richtung der künftigen deutschen Politik beschlossen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie haben ihren Wert in sich.
Wenn sie darüber hinaus Brücken schlagen, ans denen die Deutschnationale Volkspartei am Zustandekommen der Gesetze mitwirken kann, so liegt das im Gesamtinteresse des deutschen Voltes.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) Unsere Anträge sollen eine Plattform schaffen, auf die alle Parteien treten können, um zn zeigen, daß in Fragen der auswärtigen Politik eine weitgehende Übereinstimmung der großen Parteien dieses Hauses und die gemeinsame Front besteht, die wir in der Vergangenheit so oft und so schmerzlich vermißt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern deshalb, daß Parteien dieses Hauses, obwohl sie die Richtigkeit unserer Gedanken anerkannt haben, gegen unsere Anträge gestimmt haben, vertrauen aber darauf, daß heute alle diejenigen, denen es um das Zustandekommen der Gesetze Ernst ist, zustimmen werden und damit den festen nationalen Willen bekunden, der allein den Wiederaufstieg Deutschlands verbürgt.
(Beifall bei der Deutschen Völkspartei.)
Vizepräsident IR.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thälmann.
Thälmann (UD), Abgeordneter: 1 Während im Reichstag, dem bürgerlich-kapitalistischen Parlament, die -sogenannten Volksvertreter »unter sich kuhhandeln, 00 um in der Abstimmung heute oder morgen den Raubvertrag von London abzuschließen, bilden vor dem Reichstagsgebäude die Massen Spalier, um das Leichenbegängnis der deutschen Republik in Empfang zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Severings Spitzel!)
Noch niemals ist eine deutsche Regierung in eine solche Unsicherheit versetzt gewesen, wie es gerade heute noch der Fall zu sein scheint, selbst nicht zur Zeit des Nathenan-Mordes und des Erzberger-Mvrdes.
Wir erheben von dieser Stelle aus die heftigste Anklage gegen die Stresemann-Negierung und ihre Helfershelfer, die dem deutschen Volke einen solchen Sklavenpakt aufoktroyieren wollen.
Die Zustimmung zn einem solchen kapitalistischen Gutachten, das selbst von der Vertreterin der Sozialdemokratie, der Frau Toni Sender, so gekennzeichnet wurde, sei es, daß es nach Räuberart mit dem Messer in der Hand erzwungen, sei es, daß.
mit Hinterlist die Unterschrift eines durch Benebelung erst von Sinnen gebrachten Menschen ergattert wurde, ist das größte Verbrechen, das jemals in der Geschichte an einem Volk begangen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Stresemann und Marx haben in London als Vertreter des bürgerlichen Deutschlands nicht nur den ursprünglichen Sachverständigenplan, der schon an sich ein regelrechter Kolonisierungsplan war, angenommen, sondern sie haben auch den sogenannten Londoner Kompromissen zugestimmt, die Punkt für Punkt eine ungeheure Verschärfung dieser Pläne zuungunsten Deutschlands bedeuten.
1026 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Thälmann, Abgeordneter) G) 1.
Frankreich wird das Recht zugestanden, auch weiterhin selbständige Sanktionen gegen Deutschland zu ergreifen.
2.
1 Die deutsche Regierung wird verpflichtet, die von Frankreich geforderten Sachlieferungen unbegrenzt, auch über die Termine des Versailler Vertrages hinaus, zn garantieren.
3.
1 Die Reparationsgelder der Transferkasse werden unbegrenzt zum Ankauf deutscher Sachwerte zur Überfremdung der deutschen Industrien, zur Kolonisierung verwendet.
4.
1 Deutschland wird gezwungen, mit Frankreich einen Handelsvertrag abzuschließen, der die deutsche Zollgrenze gegen Elsaß-Lothringen aufhebt, die Vereinigung des deutschen Koks mit dem französischen Erz unter französischer Herrschaft vorsieht und die Beteiligung des französischen Kapitalismus au der Rheinindustrie erleichtert.
Das sind die zusätzlichen Bestimmungen der Londoner Konferenz, die im ursprünglichen Dawes-Plan nicht enthalten waren.
Die deutsche Reichsregierung hat hier im Plenum des Reichstages, bevor sie nach London fuhr, erklärt, daß sie den Dawes-Plan nur annimmt unter der Voraussetzung, daß das Ruhrgebiet sofort geräumt wird.
Das Nuhrgebiet bleibt besetzt.
Dafür hat die Regierung versprochen, sämtliche separatistischen Hochverräter, die mit den französischen Generalen an der Zersplitterung Deutschlands arbeiten, sofort zu begnadigen und ihnen einen Freibrief für weitere hochverräterische Umtriebe auszustellen.
Sie hat zugestimmt, daß die französische Generalität bei der Rückkehr deutscher ausge (g) wiesener Beamten und Angestellten »gewisse Aus nahmen« zu machen hat.
Marx und Stresemann haben ferner zugestimmt, daß die Militärkontrolle in Deutschland sofort wieder beginne und nach dem Plan der Ententegenerale durchgeführt werde.
Wir Kommunisten haben von dieser Regierung nichts anderes erwartet.
Sie ist nach London gefahren als Schweißvogt der Ententekapitalisten, um mit ihnen über die besten Methode »der Ausbeutung der deutschen werktätigen Bevölkerung zu beraten.
Sie wurde nach London berufen als eine von der Entente eingesetzte Kolonialregierung, die unter den üblichen Formalitäten die Befehle der Herren entgegenzunehmen hatte.
Was ist der Unterschied auf der Londoner Konferenz hat es sich sehr deutlich gezeigt zwischen Pvincarö und Hcrriot
Was ist der Unterschied zwischen dem Konservativen Baldwin und dem Sozialdemokraten MacDvnald
In London wurde unter demokratische »Formalitäten ein Diktat fertiggestellt, das weit schlimmer und verhängnisvoller ist als das von Versailles.
Was bedeutet das Londoner Protokoll und Ihre Zustimmung zn den damit in Verbindung stehende »Gesetzen
Es bedeutet die Knebelung der deutschen Produktion, Massenarbeitslosigkeit, Massenelend, Lohnkürzung, Lebensmittelverteuerung, Arbeitszeitverlängerung.
Das sind die wichtigsten Folgen des Diktats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsregierung versucht jetzt um jeden Preis mit verschiedenen Konzessionen an die bürgerlichen Parteien, unter allen Umständen, selbst dann, wenn im Reichstag bei der verfassungsrechtlichen Abstimmung über das Eisenbahngesetz, wo eine Zweidrittelmajorität erforderlich ist, diese nicht znstandekommcn sollte, auch am ckü 30.
August dazu zn schreiten, wie sich derHerr Reichskanzler Marx ausgedrückt hat, dieses Diktat trotzdem zu unterschreiben, selbst um den Preis der Verelendung von Millionen der werktätigen Massen Deutschlands.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß in ganz Deutschland, seitdem das Sachverständigengutachten bekannt ist und die Kommunistische Partei mit allen Mitteln dagegen kämpft, besonders scharfe Schreckensurteile gegen die revolutionäre Arbeiterschaft ausgesprochen werden.
Illegale und legale Methoden werden angewandt gegen die kommunistische Bewegung.
Unsere Presse würd verboten, unsere Nersammlungstätigkeit wird zum Teil unterbunden.
Eine Einleitung der Durchführung dieser Sklavenpläne ist durch die Sklavenhändler Stresemann, Marx, Iarres usw.
notwendig, und die schärfsten Maßnahmen müssen deswegen gegen die Kommunisten als die für die Bourgeoisie gefährlichsten Feinde getroffen werden.
Die Kommunistische Partei und ihre Reichstagsfraktion gibt in Anbetracht dieses ungeheuren Verbrechens, welches in dieser Stunde am deutschen Volke und an den werktätigen Massen begangen würd, in dieser Angelegenheit folgende Erklärung ab.
Die kommunistische Reichstagsfraktivn erklärt im Namen der 3 700 000 Arbeiter, Angestellten, Beamten und Kleinbauern, die hinter ihr stehen, daß sie sämtliche auf dem Sachverständigengutachten beruhenden Gesetzentwürfe ablehnt.
Die Kommunistische Partei macht das In- und Ausland darauf aufmerksam, daß die Abstimmung dieses Reichstags die Kommunistische Partei Deutschlands nicht bindet.
Keine Regierung und kein Reichstag ist berechtigt, die werktätigen Massen Deutsch- (O) lands an das internationale Finanzkapital zu verkaufen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei macht das In- und Ausland darauf aufmerksam, daß die Kommunistische Partei Deutschlands, falls sie irgendwie die Verantwortung für die Geschicke Deutschlands übernehmen sollte, die Dawes-Gesetze als null und nichtig ansehen werde, (bravo!
bei den Kommunisten) keinerlei sich daraus ergebende Verpflichtungen anerkennen und keinen Pfennig auf Grund dieser Gesetze bezahle »wird.
Das Sachverständigengutachten ist ein Manöver des internationalen Kapitals, um die inneren Gegensätze zwischen den einzelnen nationalen Kapitalistengrnppen ans Kosten der werktätigen Massen Deutschlands zn überbrücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Bankgesetz unterstellt das deutsche Finanz- und Geldwesen dem Diktat der New-Norker Börse.
Das Eisenbahngesetz bedeutet eine unerhörte Verschlechterung der Lebenslage der 700 000 deutschen Arbeiter unter der gleichen Herrschaft des Finanzkapitals.
Das Gesetz über die Industriebelastung macht die ausländischen Kapitalisten zu Mitbesitzern der deutschen Wirtschaft, wobei die deutschen Unternehmer versuchen werden, den so verlorenen Profitanteil durch verstärkte Auspressung der Arbeiterkonsumenten wieder einzubringen.
Das Londoner Protokoll gibt den Ententckommiffaren völlige Gewalt über die deutschen Stenercrträgnisse.
Es ermöglicht durch das famose Transfershstem eine riesenhafte Überfremdung der deutschen Wirtschaft.
Reichstag.
26.
üulnq.
Donnerstag den 28.
August 1924.
11027 (Thälmann, Abgeordneter.)
(.
V) Der Verkauf Deutschlands all das internationale Kapital erfolgt ohne jede Sicherung der Ruhrräumung bei völliger Aufrechterhaltung des französischen Sanktionensystems und unter Vorspiegelung der 800-MillionenAnleihe, die bestenfalls für die Zwecke der Währung oder der Sachlieferungen verbraucht wird, ohne den werktätigen Massen Deutschlands irgendwelche Erleichterung zu verschaffen.
Das londoner Protokoll bringt die Amnestie für das bezahlte separatistische Gesindel, während die deutsche Negierung Tausende von Arbeitern, die für ihre ehrliche Überzeugung kämpften, weiter im Gefängnis und Zuchthaus hält.
Die Verantwortung für diese unerhörte Knebelung und Plünderung der werktätigen Massen Deutschlands, die an das Schicksal afrikanischer Kolonialländer erinnert, tragen die Parteien des Großkapitals, vor allen Dingen auch die Sozialdemokratie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei hat immer wieder den Weg gezeigt, der allein aus dem gegenwärtigen Elend herausführen kann: Sturz der deutschen kapitalistischen Regierung, Übernahme der Macht durch die Werktätigen, Sozialisierung, Bündnis mit Sowjet-Rußland, Entfesselung aller Kräfte in den Ententeländern, die für 'stricken und proletarische Solidarität eintrete ».
Die Kommunistische Partei Deutschlands weiß, daß die erdrückende Mehrheit der werktätige »Bevölkerung Deutschlands diesen ihren Standpunkt teilt.
Ganz besonders das Proletariat des Rhein- und Rnhrlandes, das am besten weiß, was die Knechtung des internationalen Kapitals bedeutet, wird sich einmütig dagegen,,,, auflegen, daß es Herrn Morgan und seinen HelfersHelfern übergeben werden soll.
Die Kommunistische Partei Deutschlands appelliert von diesem Reichstag, der nur das Zerrbild einer Volksvertretung ist, an die werktätigen Massen draußen im Lande.
Die Kommunistische Partei fordert sämtliche Arbeiter, Angestellten, Beamten, Kleinbauern, Intellektuellen und Handwerker Deutschlands auf, sich mit aller Kraft der Durchführuug dieser Versklavungsgesetze zu widersetzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die letzten Vorgänge im Reichstag sollten Ihnen zu denken geben, besonders unsere innere berechtigte Empörung, noch dazu, wo hier im Reichstag die Entscheidung gefällt wird, die besonders für die werktätigen Massen Deutschlands und der ganzen Welt voil so weittragender Bedeutung ist, weil sie nicht nur auf einige Jahre, sondern ans lange Jahre hinaus Deutschland versklavt und Deutschland zu einer ewigen Kolonie macht Ich werde nachher an den verschiedenen Beispielen der Regierung es nachweisen, daß die Möglichkeit überhaupt nicht vorhanden ist, alles das bezahlen zu können, was »ach den Londoner Bestimmungen vom Jahre 192l, also 122 Milliarden Goldmark, heute noch verlangt wird.
In diesem Zusammenhange bei der Erkenntnis dieser Sachlage haben wir bei den verschiedenen Debatten der letzten Tage unserer Empörung Ausdruck gegeben, noch dazu, wo wir verpflichtet sind, den Willen des revolutionären Proletariats mit aller.
Heftigkeit zu kennzeichnen.
Wenn die bürgerliche und sozialdemokratische Presse uns unterschieben will und versucht, die Massen zu irritieren, daß wir aus Freude an Skandalszenen hier so aufgetreten sind, so kennzeichnet das nur die Demagogie der Vertreter der (0) Bourgeoisie, die nicht aus der ernsten Besorgnis heraus, wie wir es tun und zu kämpfen auch hier bereit sind, um zu zeigen, daß es sich hier um die Entscheidung eines unheilvollen Wendepunktes in der Geschichte des deutschen Volkes handelt, an dem die werktätigen Massen, das deutsche Proletariat, auf Jahre hinaus derart versklavt wird, daß die Möglichkeit der Befreiung vom Ententekapitalismus auf Jahre hinaus nicht mehr so leicht sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie unsere Partei seit ihrer Entstehung stets in der Linie des Klassenkampfes für das Proletariat eingetreten ist, so werben wir auch jetzt mit allen uns zur Verfügung stehenden Mitteln, trotz der schärfsten und brutalsten Maßnahmen gegen uns, zu verhindern wissen, daß dieses Sachverständigengutachten der Morgan und Genossen wirklich durchgeführt werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Mit der Annahme des Dawes-Gutachtens wird zerschlagen die Existenz des deutschen Volkes als einer selbständigen Nation.
Als beim Ausbruch des Weltkrieges nur ganz wenige der wirklich ernsten Kämpfer in der Sozialdemokratie, die heute zum Teil den Weg in unsere Reihen gefunden haben, den offenen Verrat der Sozialdemokratie kennzeichneten und nachwiesen, daß der Weltkrieg als Ergebnis der imperialistischen Gegensätze nur Verderben, Not, Kummer und Sorge der Menschheit bringen konnte, und als wir später im Laufe der ganzen Entwicklung auf die Kette der Handlungen des Verrats fortgesetzt aufmerksam gemacht haben, die am'deutschen und am internationalen Proletariat immer wieder begangen, i ) werden, ist dieses sehr oft verspottete kleine Häuflein nicht nur in Deutschland zu einer starken kommunistischen Partei, sondern in der ganzen Welt zu einer gewaltig großen Weltpartei angewachsen.
Der Weltkrieg, der eine der gewaltigsten Krisen in der gesamten weltwirtschaftlichen Entwicklung darstellt, und die Teilkrisen, die sich momentan in verschiedenen kapitalistischen Ländern zeigen, sind ein Zeichen dafür, daß die internationale Bourgeoisie ihre eigene Schwäche in ihrem Lande dazu ausnutzt, die deutschen Arbeitermassen mit allen Mitteln auszubeuten um als Räuber die in Frage kommenden Überschüsse und alles, was aus Deutschland herausgeholt werden kaun, unter sich zu verteilen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die internationale Arbeiterbewegung hat in den letzten sieben bis acht Jahren gewaltige revolutionäre Erfahrungen gesammelt.
Wenn man die Bilanz der letzten sieben Jahre Weltpvlitik betrachtet und überprüft, dann kann man wohl sagen, daß verschiedene wichtige weltpolitische Gesichtspunkte in diesem Zusammenhang in den Vordergrund geschoben werden müssen.
Einmal, daß im Jahre 1917 der russische blutige Zarismus als kapitalistisches System vernichtet »vurde und der Sieg der russischen Revolution erzielt worden ist.
Zweitens, daß ein Sechstel der Erdoberfläche heute unter der Diktatur des Proletariats sich in den Händen der Arbeiter und Bauern Rußlands befindet und dadurch die vor dem Kriege bestehende einheitliche kapitalistische Wirtschaft nicht mehr besteht, so daß ein Sechstel der Erdoberfläche unter einem ganz anderen System den Proletarismus gegen den Weltkapitalismus kämpft.
Als Drittes kommt in Betracht, daß der Weltkrieg einen ungeheuren Einfluß Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1921., 10281 (Thälmann, Abgeordneter.)
(P ausgeübt hat auf die verschiedensten Gebiete Asiens und die Kolonialläuder.
Er zeigt sich besonders darin, daß die Massen in Indien, in Ägypten und in anderen Kolonialgebieten bereits zu rebellieren anfangen und in djeser oder jener Situation gegen das Mutterland England vorgehen.
Das Vierte ist, daß der Kapitalismus in einigen Ländern zerbröckelt, teilweise sogar zerrüttet ist, und fünftens zeigt sich deutlicher denn je, daß die Kleinbourgeoisie in Gestalt der Sozialdemokratie offen als Helfershelfer sämtlicher bürgerlich-kapitalistischen Regierungen aufgetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Endlich ist noch zu beachten, daß die früher so oft verspottete kommunistische Partei in den verschiedensten kapitalistischen Ländern heute wirklich große, lebendige, starke, lebenskräftige kommunistische Massenparteien geworden sind.
Wenn man die Weltlage und die Widerstände der Bourgeoisien der verschiedensten Länder untereinander charakterisieren will, aus der sich das Sachverständigengutachten als vorübergehende Lösung der bestehenden Krise ergeben mußte, dann ist es für die Kommunistische Partei Deutschlands vollständig klar, daß diese Gegensätze, die zum Beispiel heute zwischen England und Frankreich bestehen, und die innere Krise, die sich in Amerika zeigt, die internationale Bourgeoisie wesentlich dazu gezwungen haben, in der Form eines demokratischparasitisch gefärbten Sachverständigengutachtens, das inhaltlich leider nicht so geprüft werden kann von den Volksmasscn, dazu dienen soll, um der Gefahr zu begegnen, weil inan Furcht hat vor der deutschen und vor der westeuropäischen Revolution.
Wir sehe », daß (g) in Amerika zurzeit 80 Prozent der Bairknoten durch Gold gedeckt sind.
Sollte die Stunde kommen, wo 100 Prozent der Banknoten gedeckt sein würden, dann wird das amerikanische Finanzkapital und werden die Großfarmer wie die Inhaber der Schwerindustrie nicht mehr so in der Lage sein, wie vordein irgendwie größere Profite noch im eigenen Lande so zu ernten.
Deswegen das starke Bestreben des amerikanischen Finanzkapitals, über die Grenzen ihres eigenen Landes hinweg in Europa irgendwie Absatzmärkte zu suchen und in Form von Anleihen und Obligationen Gelder m Deutschland unterzubringen iir möglichst vielen Unternehmungen.
Deutlich kann inan in Amerika einen Rückgang in den verschiedensten Zweigen der Industrie erkennen.
Ein solcher Rückgang ist dort bereits zu 60 Prozent der Produktion in der Stahlindustrie zu verzeichnen.
Ferner sehen wir, daß in Amerika eine Million Automobile znr Verfügung stehen, die nicht gekauft werden, weil absolut keine Nachfrage dafür ist.
Die ganze Entwicklung zeigt, daß Amerika in Europa versucht, sich zu befestigen, besonders in Frankreich versucht, mit Frankreich sich langsam zu verbünden, um als Konkurrent gegen England aufzutreten.
Dieselben Ereignisse, wie sie in Amerika sind, zeigen sich auch in England.
Es ist zweifelsohne eine Schwäche der Bourgeoisie, daß sie es zuläßt, daß Vertreter der Labonr Party, also der Sozialdemokratie, in England an der Spitze der Regierung sind.
Aber die Kommunistische Partei sagt auch den deutschen Proletariermassen, daß auch diese Regierung nur im Dienste der englischen Bourgeoisie steht.
Sie treibt nach wie vor die imperialistischen Pläne, wie sie die vorhergehenden Regierungen betrieben haben, sie ist bereit, auch im Ausbeutungssystem dasjenige durchzusetzen, was die (G vorhergehende Regierung getan hat, und sie hat auf dem Gebiete der Erfüllung der Reparationsverpflichtungen in London durch ihre Vertreter keine »anderen Standpcknkt eingenommen als die Vertreter auch der anderen Regierungen.
In Frankreich sehen wir sehr deutlich, daß in allernächster Zeit eine ungeheure Finanzkrise unvermeidlich ist.
Die inneren Schulden Frankreichs betrugen am 31.
Dezember 1923 die Kleinigkeit von 2, 77 Milliarden Goldfranken, dazu ein Defizit von 77 Milliarden und die momentan schwebende Schuld von 57 Milliarden.
Welche ungeheuren inneren Umwälzungen ergeben sich daraus in Frankreich!
Diese kurzen Andeutungen der Schwierigkeiten der Siegerländer unter sich verstand nicht einmal die deutsche Regierung als real bestehende Schwäche der Ententebourgcoisie auszunutzen, um zum mindesten die Punkte in London schärfer zu verteidigen, die in de »verschiedensten Beratungen vorher hier im Plenum durch die Vertreter der Regierungen versprochen worden sind.
Wer sich der Illusion hingibt, daß der Onkel ans Amerika heute dazu übergehen wird, dem deutschen Volke zu helfen, hat bereits aus der Praxis der letzten vier, fünf Jahre gesehen, daß auch die Punkte von Wilson, ans die ein großer Teil des deutschen Volkes eingestellt war, und der Völkerbund nichts geholfen haben.
Der Onkel ans Amerika kommt nicht hierher, um dem deutschen Volk zu helfen, sondern um das deutsche Volk auszuplündern, um Profite zu machen, weil er in seinem Lande auf Grund der Verhältnisse keine so großen Profite, keine so großes Geschäft wie früher mehr ernten kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun einige wichtige Dinge über die Verhältnisse in Deutschland.
Der kapitalistische Krieg, der Raubvcrtrag von Versailles, die Inflationspolitik und der Ruhrkricg haben das kapitalistische wirtschaftliche System in eine so tiefe Krise gestürzt, daß jetzt das deutsche Wirtschaftsleben völlig zerrüttet und geschwächt ist, daß es sicb selbständig nicht mehr halten kann.
Es ist bereits durch den Herrn Reichsfinanzminister Luther in verschiedenen Stellen seiner Rede charakterisiert worden, daß die momentane innere ökonomische Lage Deutschlands außerordentlich erschwert ist, daß wir uns in einer Absatzkrise, in einer ungeheuren Krcditnot und in einer Agrarkrise befinden.
Und wenn besonders durch die Statistik, die bei der Regierungserklärung durch den Finanzminister Luther zum Ausdruck gebracht wurde, die ungeheuer schwere innere ökonomische Lage gekennzeichnet wurde, daß momentan überhaupt nicht inehr die Steuerquellen so zur Verfügung stehen, um eine Balancierung der Einnahmen und Ausgaben herstellenzu können, somußman sich in diesem Zusammenhange die Frage vorlegen, wie die Regierung überhaupt in Zukunft bei der Erfüllungspolitik und bei den festgelegten Bestimmungen derLondoner Konferenz die Summen aufzubringen gedenkt, die festgelegt worden sind.
Die Durchführung des Sachverständigengutachtens wird bedeuten: Produktionseinschränkungen, Sabotage, Betriebsstillegungen, Beamtenabbau, dauernde Massenarbeitslosigkeit, preistreibende Drosselungssteuern, Zersetzen und Versinken des Mittelstandes und drohender Ruin der Kleinbauernschaft.
Heute sehen wir sehr deutlich, daß sich das jetzige kapitalistische System Deutschlands selbst nicht mehr helfen kann, daß es nach Auswegen sucht, Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1029 (Thälmann, Abgeordneter.)
(P weil immer wieder angegeben wird, die Stabilisierung der Währung ist abhängig von den ausländischen Krediten.
Die Regierung fürchtet, daß, wenn eine neue Inflativnswelle wieder eintreten sollte, wie sie im Jahre 1923 gewesen ist, die proletarische Revolution unvermeidlich und ihre eigene Macht zu Ende sei »wird.
Entgegen den Raubplänen der internationalen Bourgeoisie haben wir ein Sozialisiernngsgesetz vorgelegt, nicht weil wir hofften, der Reichstag wurde es annehmen, sondern um den Proletariermassen Deutschlands zu zeigen, daß die Kontrolle und Übernahme der Produktion nur durch die Arbeiter und Bauern möglich ist, durch die Umwandlung der heutigen kapitalistischen Herrschastsforin im gewaltsamen Kampfe, durch die proletarische Revolution.
Wenn die Vertreterin der Sozialdemokratie, die Frau Abgeordnete Tony Sender, gestern erklärte, die Kommunisten wären nach rechts gerutscht, so kennzeichnet das wieder die alte Infamie, mit der versucht wird, die proletarischen Massen absichtlich zu täuschen, um ihren Kampfcharakter in dieser Stunde abzuschwächen.
Die Kommunistische Partei hat es mehrfach versucht, ohne Unterstützung der Sozialdemokratie, im Zusammenhang mit der Beratung der verschiedenen Gesetze trotz ihres ablehnenden Standpunktes ihre proletarischen Bedingungen zu stellen.
Die Deutschnativnalen haben die kapitalistische Regierung gezwungen, Konzessionen zu machen.
Sie haben die Durchführung der Schutzzollpolitik verlangt, sie haben Kredite für die Landwirtschaft gefordert, sie haben verlangt, daß Steuerermäßigungen für die Großagrarier und die leidenden Bauern eintreten, sie wollen mit in die Negierung.
Die Sozialdemokraten, die der Bourgeoisie Bütteldienste leisten, haben es noch nicht einmal gewagt, einige wenige Bedingungen für das Proletariat zu stellen zur Erleichterung ihrer Gesamtlage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen hier von dieser Stelle aus den deutsche »werktätigen Massen zu: 1 eine solche Schmach einer Partei, die sich Arbeiterpartei nennt, ist in der Geschichte noch niemals vorgekommen.
Sie hilft der Negierung die Zweidrittel-Majorität mit herzustellen und wagt noch nicht einmal, der Regierung besondere Bedingungen zu stellen, die in der Richtung der Erleichterung der schweren Lage des Proletariates liegen.
Gestern hat ein Abgeordneter der Sozialdemokratie folgenden Zwischenruf gemacht: wir sind lieber bereit, die proletarische Revolution zu verhindern und ich füge hinzu: und sind bereit, Sklave »des Imperialismus zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokraten schon bereit sind, die proletarische Revolution zu verhindern, so haben sie ihr Grundprogramm, zu dem sie früher nach dem Sozialistengesetz geschworen haben, schon lange verleugnet und gehen heute als Helfershelfer des Kapitalismus mit ihm durch dick und dünn.
Frau Abgeordnete Sender hat gestern in Verbindung mit dem Industrieobligationengesetz erklärt, die Industrie müsse die 300 Millionen zahlen.
Weiß die Abgeordnete Sender nicht, daß die Industriebarone auf eine so bescheidene Erklärung der Sozialdemokratie, noch dazu im Parlament ausgesprochen, pfeifen
Die Praxis hat doch in den letzten Jahren bewiesen, daß sie verstanden hat, alle Lasten auf die werktätigen Massen abzuwälzen.
Wie kann mau sich Reichstag 1924.
26.
Sitzung.
da der Illusion hingeben, daß die Belastungen, die sich (6) ans den Londoner Abmachungen ergeben, in diesem Falle von der Industrie nicht abgewälzt werden!
Die Praxis hat doch in den letzten Jahren bewiesen, daß.
der Kapitalismus in 99 von IliO Fällen seine Lasten den Volksmassen aufbürdet.
Ich will nur auf einen besonderen Fall hinweisen, der bei dem Erinnerungsrummel an die Weimarer Verfassung von einem Vertreter der Sozialdemokratie, von Schwarzrotgold, dem bekannten Nebenapparat der S. P. D., ausgesprochen wurde und deutlich kennzeichnet, daß die Sozialdemokratie sich zetzt sogar nicht scheut, mit Schwarzweißrot zusammenzugehen.
In Breslau fand kürzlich eine Parade des Reichsbanners Schwarzrvtgvld statt, wo der Polizeioberst Lange, ein Vertreter der Sozialdemokratie, früher i »Mecklenburg, folgendes in seiner Rede über die Marne-Schlacht geäußert hat.
Die Marne-Schlacht wäre nicht verloren gegangen, wenn die Oberste Heeresleitung nicht Kopf und Nerven verloren hätte und wenn Offiziere vom Geiste Friedrichs des Großen an der Front gewesen wären.
Also der Vertreter der Sozialdemokratie scheint Friedrich den Großen als Vorbild, als neue Glanznummer in das Programm des Reichsbanners Schwarzrotgold aufnehmen zu wollen.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Polizeioberst Lange sagte dann weiter: Ich geniere mich nicht, es offen auszusprechen, daß auch ich als treuer Republikaner vor den Fahnen Schwarz-weiß-rot, die so oft das Zeichen der Freiheit waren, mich verbeuge.
Wenn das Vaterland uns ruft, so werden wir da sein, und wenn wir einig sind, dann werde »wir die nächste Marneschlacht nicht verlieren.
Mit den Kommunisten werden wir fertig.
Ein paar Hundertschaften unserer Schupo genügen, um diesem Spuk ein Ende zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, deutlicher kann ein Vertreter der Sozialdemokratie nicht sprechen.
Das ist nur der Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie dieselbe Rolle spielen wird, die der Faschismus im bürgerlich-kapitalistischen Staat bereits spielt.
Ich will aus dem Londoner Vertrag und seinen verschiedenen Bestimmungen drei Verhandluugsobjekte herausgreifen und ihre Gegensätzlichkeit besonders kennzeichnen.
Ich greife diese Verhandlungsobjekte deswegen heraus, weil bereits in den verschiedensten Debatten und durch ineine Parteifreundin Ruth Fischer das gesamte Londoner Ergebnis im allgemeinen, die ungeheure Auswirkung dieses Sklavenpaktes genügend gekennzeichnet worden ist.
Drei Verhandlungsobjekte will ich kurz behandeln: 1. die 800-Millionen-Goldmarkanleihe, 2. die Räumung des Ruhrgebiets und 3. die Amnestie der Separatisten.
Der Herr Reichskanzler Marx hat in seiner zweiten Rede, die er hier gehalten hat, folgende Worte, wen »ich nicht irre, an die Deutschnationalen gerichtet: wenn die Frage, wie Deutschland aus seiner außerordentlich drückenden Kreditnot befreit werden soll, nicht klipp und klar beanwortet wird, dann verbitte ich mir die Kritik.
Dazu folgendes: 1.
Die Regierung hat dem deutschen Volke bis jetzt noch nicht verraten, wie sie in der Lage ist, wenn sie die 800-Millionen-Anleihe bekommt, diese zu Kreditzwecken zu verwenden 143 1030 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag de »28.
August 1924.
(Thälmann, Abgeordneter.)
l 'D 2. hat meine Parteifreundin Ruth Fischer schon sehr richtig gesagt, daß die Auslieferung der Reichsbank und der Eisenbahnen sofort beginnt wann die Anleihe kommt, weiß noch niemand, und 3. werden die Weltbankiers nur dann geben, wenn, wie es im Sachverständigengutachten heißt, Ruhe und Ordnung in Deutschland herrscht.
Ich zitiere zwei neuere Meldungen aus den »Leipziger Neuesten Nachrichten«, wonach bereits auch in Frankreich sowohl wie in Amerika gewisse Zweifel an der Bewilligung der Anleihe gehegt werden, wonach die Weltbankiers schon eine gewisse Zurückhaltung zeigen und sich überlegen, ob sie die 800 Millionen Goldmark Deutschland zur Verfügung stellen wollen.
Die »Leipziger Neuesten Nachrichten« schreiben: Die Behauptung der »Daily Mail«, daß die amerikanischen Bankiers nicht geneigt seien, die deutsche Anleihe zu zeichnen, wenn die englische Regierung keine Garantien gäbe, scheint in Paris lebhaft beunruhigt!
zu haben.
Man legt sich Rechenschaft darüber ab, daß der ganze DawesPlan scheitern würde, wenn die Anleihe nicht zustande käme.
Der »Temps« verkennt aber die Sachlage, wenn er erklärt, daß die finanziellen Garantien für diese Anleihe genügen müßten denn nicht die finanziellen Garantien sind es, welche den Bankiers unzureichend erscheinen, sondern die mangelnde politische Sicherheit, weil Frankreich noch immer nicht das Ruhrgebiet räumen will.
Der »Temps« gibt zu verstehen, daß es vielleicht ein Wunsch der britischen Regierung sei, die Anleihe zum Scheitern zu bringen, und deshalb angeregt habe, daß die englische Regierung selbst eine Garantie für die Anleihe geben soll.
Und aus New Dort steht folgende Meldung in den »Leipziger Neuesten Nachrichten«: Wallstreet-Journal schreibt: Die Finanzierung der Jndustrieanleihen an Deutschland beschäftigt die Aufmerksamkeit aller Finanziers.
Die finanziellen Kreise legten Wert auf die Feststellung, daß, wenn die Reparationskommission für die Jndustrieanleihe keine Priorität bewillige, das gesamte System der finanziellen Unterstützung Deutschlands, das auf dem Dawes-Plan beruht, fehlschlagen müsse.
Aus diesen beiden Meldungen geht sehr deutlich hervor, daß bereits bei den Weltbankiers gewisse Bedenken erhoben werden, ob man überhaupt geneigt ist, Deutschland die 800-Millionen-Anleihe zu übergeben.
Die Regierung hat auch nichts davon verraten, daß außer der Verzinsung für die 800 Millionen, die vielleicht 8 Prozent beträgt, doch die Bemühungen der Bankiers extra bezahlt werden müssen.
Dazu kommen noch weitere Unkosten, so daß die 800 Millionen Goldmark nicht, wie es hier behauptet worden ist, zur Stützung und Belebung der deutschen Wirtschaft nutzbar gemacht werden können Im ersten Jahre würde ein wesentlicher Teil dazu verwendet werden müssen, um die neue Währung zu retten.
Wir haben gegenwärtig in Deutschland 4 Milliarden an Geld im Umlauf, das auf Grund der neuen Gesetze langsam eingezogen werden muß.
Die 800-Millionen-Anleihe soll das Fundament der neuen Währung bilden, aber es bestehen keine Möglichkeiten, neue flüssige Gelder zu schaffen.
Bis zum 1.
Oktober 1925 müssen die im Londoner Vertrag vorgesehenen 1000 Millionen Goldmark bezahlt werden.
Aus welchen Quellen, ist mir ein Rätsel.
Also die deutsche Bevölkerung muß in diesem Jahre pro Monat 85 Millionen Goldmark aufbringen.
Herr Reichssinanzminister Do.
Luther hat hier offen zugegeben, daß augenblicklich gar keine Möglichkeit besteht, Gelder einzubekommen, weil keine Stenerguellen mehr vorhanden sind.
Wir weisen ferner darauf hin, daß England und Frankreich gar kein Interesse haben, die deutsche Produktion zu heben, denn sie »vollen nicht zulassen, daß Deutschland wieder als Konkurrent auf dem Weltmarkt auftritt.
Ich erinnere nur daran, das; die MaeDonald-Regierung in England eine 26prozentige Exportabgabe fordert.
Dasselbe haben wir in Frankreich.
Die Folge davon wird ein ungeheurer Rückgang der deutschen Produktion, eine Erhöhung der Erwerbslosigkeit, eine Verringerung des Reallohnes des Proletariats, eine Verringerung der Kaufkraft des Geldes sein, von der logischerweise auch der Mittelstand betroffen werden wird.
Nach den eigenen Erklärungen der Regierung wird also die Konsequenz der schwierigen Lage die sein, daß keine Möglichkeit vorerst besteht, der Landwirtschaft, der Industrie, dem Kleingewerbe und der Geschäftswelt irgendwelche Kredite zu geben.
Die Lage der Produktion der deutschen Wirtschaft wird durch das Sachverständigengutachten nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Außerdem läßt das Abkommen deutlich erkennen, daß die ausländischen Kapitalisten die Gelegenheit sofort wahrnehmen, bereits in kürzester Zeit Obligationen aufzukaufen, besonders die Eisenbahnaktien zu übernehmen.
Das bedeutet eine vollständige Überfremdung Deutschlands durch den internationalen Kapitalismus.
Also, Herr Reichssinanzminister Luther, Sie haben das Wort, woher die flüssigen Gelder nehmen als Kredite.
1 Zweitens komme ich zu einigen Bemerkungen über die Räumung des Ruhrgcbietes.
Herr Stresemann hat hier von den Leiden der Ruhrbevölkerung gesprochen.
Er hat in seiner temperamentvollen Art auf den großen moralischenLund psychologischen Erfolg aufmerksam gemacht, der in der Räumung von Offenbnrg und Appenweier zum Allsdruck gekommen sei.
Wir müssen aber auch den realen Tatsachen ins Gesicht sehen und alles prüfen, was im Sachverständigengutachten enthalten ist, um zu erkennen, was das leidende Ruhrproletariat und überhaupt die Bevölkerung im besetzten Gebiet leider immer noch zu erwarten hat.
Alle Parteien sind für die sofortige Räumung des Ruhrgebietes.
Die Kommunistische Partei Deutschlands hat stets ihre größte Aufmerksamkeit den Leiden der Ruhrbevölkerung zugewendet.
Sie hat ernst gekämpft im Jahre 1923 gegen den französischen Imperialismus und die deutsche Bourgeoisie, die verschiedentlich versucht hat, sich mit der französischen Schwerindustrie zu verbünden.
Als im Januar das Ruhrgebiet besetzt wurde, fand in Essen eine von der Kommunistischen Internationale einberufene Konferenz statt, auf der wir mit französischen, englischen nnd tschechoslowakischen und anderen Vertretern der kommunistischen Parteien darauf hinwiesen, daß die Besetzung des Ruhrgebiets den internationalen Kampf des Proletariats gegen den Vorstoß Pvineares erfordere.
Wir haben zur damaligen Zeit im Ruhrgebiet die Arbeiterschaft aufgerufen, in den Abwehrkampf und Generalstreik einzutreten.
Es war die Gewerkschaftsbürokratie, die sozialdemokratische, die zusammen mit der Bourgeoisie uns große Hindernisse in den Weg legte.
Die Ruhrbevölkerung, die besonders in der Zeit Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1031 (Thälmann, Abgeordneter.)
des passiven Widerstandes ungeheuer viel gelitten hat, hat gesehen, daß der wichtigste Faktor des Kampfes für die Befreiung des Ruhrgebiets die Kommunistische Partei gewesen ist.
Ein Vierteljahr lang haben wir im gesamten besetzten Gebiet über zehn Millionen Brote gratis an die minderbemittelte Bevölkerung verteilt Rußland als wirklicher Helfer in dieser großen Not, weil die deutsche Regierung verweigerte, die Gelder zu stellen, um das Elend des Ruhrproletariats und der werktätigen Massen an der Ruhr irgendwie zu milder ».
Als die Kommunistische Partei die Verteilung der Kohle »ans den Halden durch die Gemeindeverwaltungen forderte, damit sie nicht von den französischen Kapitalisten in Anspruch genommen werden konnten, da verweigerten die Zechcnbesitzer die Abgabe der Kohlen, weil die Franzosen die Verrechnung der Kohlen in Aussicht gestellt hatten.
Viele unserer Genossen, die während der Besetzung Flugblätter gegen die Besetzung verbreitet haben, sind von den Franzosen zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Der Regierungspräsident Lutterbeck i »Duisburg berief sich in einem Schreibe »an den französischen General Degontte darauf, daß Bismarck bereits 1871 mit dem preußischen Heer die Pariser.
Kommune niedergeschlagen habe, und forderte, daß auch die Franzosen dazu übergehen müßten, die um ihre Lebensreehte kämpfenden streikenden deutschen Arbeiter niederschlagen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an jenen ernsten Kampf, den die Kommunisten in Essen geführt haben.
Als die Franzosen dazu übergingen, bei Krupp Autos zu beschlagnahmen und als der Kommunistische Betriebsrat der Firma Krupp in Essen erklärte, die Arbeiterschaft würde unter keinen Umständen unter französischer Bewachung arbeiten, versuchte die Belegschaft in den Betrieben, die Franzosen zu vertreiben dabei wurden 11 Arbeiter, darunter einer unserer besten Genossen, erschossen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Als wär damals den Generalstreik forderten, lehnte dies wiederum die Sozialdemokratische Partei mit der Begründung ab, daß die Situation durch den Generalstreik nur verschärft werden tonnte.
Wir haben ferner in starker antimilitaristischer Propaganda den Zersetznngsprvzeß in das französische Heer hineinzubringen versucht.
An verschiedenen Stellen im Rnhrgebiet haben sich auch positive Resultate gezeigt.
In Rvtthanscn hat eine gesamte Kompagnie gemeutert und mußte abgeführt werden.
In Strehlen bei Este »gingen zwei Kompagnien dazu über, mit den Arbeitern zu sympathisieren, so daß sie ebenfalls abgeführt werden mußten.
Als die Kommunistische Partei den »Roten Tag« veranstaltete und im Rnhrgebiet große Demonstrationen stattfanden, waren cs die französischen Soldaten, die die rote Fahne als Symbol der Verbrüderung küßten und mit den Arbeitern zusammen die Internationale sangen.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Man kann also sagen, daß die Kommunistische Partei als solche ans allen Gebiete »versucht hat, mit dem französischen Proletariat und der französischen Kommunistischen Partei dasjenige zu tun, was in jener Situation unbedingt notwendig gewesen ist.
Wenn besonders die deutsche Polizei auch sich in den Dienst der französischen Polizei gestellt hat und in Mühlheim a. d. Ruhr sogar unsere eigenen Genossen an die französische Polizei ausgeliefert hat, die dann zu schweren Strafen (Ly verurteilt wurden, kennzeichnet das die innere Schmach der deutschen Bourgeoisie und ihrer Helfershelfer, der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Stresemann hier auf die Räumung von Offenburg und Appenweier und auf die Befreiung von 900 000 Deutschen aus den Klauen des französischen Militarismus besonders hingewiesen hat, die wir ebenfalls besonders begrüßen, so müssen wir doch ernsthaft auch jene Debatten verfolgen, die vor einigen Tagen in der französischen Kammer stattgefunden haben.
Sollte die Reichsregierung und die sie unterstützenden Parteien sich der Illusion hingeben, daß das Ruhrgebiet am 15.
Augilst 1925 geräumt wird, so erklärt die kommunistische Fraktion von dieser Stelle aus schon jetzt dem Nuhrproletariat und dem deutschen Proletariat, daß wieder einmal, wie so oft, versucht wird, die Massen irrezuführen.
Es ist unmöglich, bei den Verhältnissen der wirtschaftlichen Lage Deutschlands bis zum 15.
August 1925 die 1 000 Millionen Goldmark zur Erfüllung der verschiedenen Verpflichtungen im Londoner Vertrag aufzubringen, zumal im Vertrage Klauseln vorhanden sind, die den Franzosen bei jeder Gelegenheit das Recht zu neuen Sanktionen geben.
Der General Rollet erklärte in der französischen Kammer, er habe es in Unterredungen mit MacDonald und Herriot erreicht, daß auch die Kölner Zone nicht eher geräumt würde, bis Deutschland vollständig entwaffnet sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer will feststellen, wann Deutschland überhaupt entwaffnet ist.
Schon aus dieser Behauptung des Generals Rollet, die von Herriot bestätigt wurde, darf man sich keinen Illusionen über die endgültige Räumung des Ruhrgebietes hingeben.
Genau so, wie wir in der Zeit des passiven Widerstandes vor dem deutschen Proletariat die wirklichen Tatsachen im voraus gekennzeichnet haben, sagen wir auch heute wieder von der Reichstagstribüne: die deutsche Regierung treibt dasselbe niederträchtige Spiel wie im Jahre 1921, als die Ruhrprolctarier als Sprungbrett zur Durchsetzung der Prvsitinteressen der deutschen und französischen Kapitalisten durch die kapitalistische Regierung Enno benutzt wurden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann zur Frage der Amnestierung der Separatisten.
Wenn die Negierung hier erklärt hat, daß sie in London zur Amncstiernng der Hochverräter gezwungen worden sei, so protestieren wir deswegen so scharf gegen diese Gemeinheit, durch die diese mit französischem Gelde zur Anseinandertrcnnung der deutschen Gebiete gespickten Hochverräter befreit werden, weil die deutsche Regierung die Schmach und die Schande auf sich nimmt, der Entente-Bourgeoisie sich zu unterwerfen, aber keinen Finger dafür rührt, um unsere Genossen und die politischen Gefangenen zu amnestieren, die wirklich ehrlich und aus Idealismus für die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung und ihre Freiheit gekämpft haben.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit müssen wir verschärft zum Ausdruck bringen, daß auch wir gerade diejenigen gewesen sind, die in jener Zeit des Vorgehens der Separatisten gegen die Bevölkerung im Rhein- und Ruhrgebiet ernsthaft dagegen gekämpft haben.
Die Regierung, 143 1032 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(ThiillNMM, Abgeordneter.)
(V) die solche Landesverräter, Banditen, Strolche und heruntergekommenen Subjekte amnestiert, wird natürlich von denjenigen angeklagt werden müssen, die erstens die ungeheuerlichen Folgen des jetzigen Räuberplans der internationalen Bourgeoisie klar kennzeichnen und zweitens für sich in Anspruch nehmen dürfen, die Freilassung der 7 000 politischen Gefangenen zu verlangen, die für Ideale gekämpft haben und heute noch in den Gefängnissen und Zuchthäusern schmachten müssen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben am 14.
September, als der Separatistentag in Düsseldorf stattfand, sofort verschiedene Flugblätter mit der Überschrift herausgegeben: 1 ''Kein Klassenkämpfer begibt sich auf die Straße«.
Als dann nachmittags die Kommunisten dazu übergingen, die Separatisten aus Düsseldorf herauszuschlagen, sah man bereits, daß in der gesamten Bevölkerung ein Gefühl der Befreiung aufstammte, ein Gefühl der Befreiung von den Separatistenbanden, die in den verschiedensten Teilen des besetzten Gebietes monatelang ihr Unwesen treiben konnten.
Die Züge, die von Köln nach Düsseldorf gingen, wurden von den Kommunisten festgehalten, die Separatisten wurden herausgeschlagen, entwaffnet und in die Flucht gejagt.

In Bürbach bei Aachen war das Bürgermeisteramt von Separatisten besetzt worden.
Die Kommunisten verhandelten mit dem abgehalfterten Bürgermeister, um gegen die Separatisten vorzugehen.
Nachdem ihnen die Erlaubnis dazu gegeben war, konnte man feststellen, daß in 10 Minuten die Separatisten ans Türen und Fenstern hinausgingen und so das Dorf von den Kommunisten gesäubert werden konnte.
Es gibt noch verschiedene andere Beispiele, die man —.
anführen könnte.
Ich will nur noch ein Beispiel her ausgreifen, das außerordentlich interessant ist.
Der Minister Iarres, der ja früher in Duisburg war und bei dem eines Tages 50 Kommunisten mit 3 kommunistischen Offizieren vorsprachen, die sich als Faschisten ausgaben und die Bewaffnung von ihm forderten, um das Rathaus) das von Separatisten besetzt war, zu stürmen, hat, da er der Meinung war, es handele sich um Faschisten, die Erlaubnis dazu gegeben und unsere Genossen bewaffnet.
Als er aber später erfuhr, daß diejenigen, die bei ihm waren, keine Faschisten waren, sondern Kommunisten, hat er mit aller Entschiedenheit erklärt, er würde es niemals zulassen, daß Kommunisten das Rathaus stürmen, in dem sich Separatisten befanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe dieses Beispiel nur angeführt, um zu kennzeichnen, wie die Negierung es verstanden hat, im besetzten Gebiet die Faschistenverbände groß zu züchten und die in Frage kommenden Personen zu bewaffnen.
Wenn wir im Zusammenhang mit der Amnestie der Separatisten jetzt die Freilassung der 7000 politischen Gefangenen fordern, so aus dem ganz einfachen Grunde, weil in den letzten Wochen und Monaten sich gezeigt hat, daß die Gerichtsmcthoden in Deutschland an Brutalität die Methoden aller anderen kapitalistischen Länder weit übersteigen.
Bei 11 Kommnnistenprvzeffen vor dem Staatsgerichtshof wurden unsere Freiheitskämpfer mit 146 Jahren und 6 Monaten Zuchthaus und Gefängnis bestraft.
In Hamburg sind von den außerordentlichen Gerichten bis zum Juli Strafeil von 2232 Jahren Festung, 68 Jahren Gefängnis und 28 '.
Jahren Zuchthaus verhängt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vom Mai bis Juni sind politische Gefangene zu 210 Jahren Zuchthaus, 560 Jahren Gefängnis, 150 Jahren Festung und 35 000 Mark Geldstrafen verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im Juli sind Strafen verhängt worden von 7 Monaten Festung, 164 Jahren Zuchthaus, 302 Jahren Gefängnis und 15 000 Mark Geldstrafe.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Trotz dieser gewaltig hohen Strafen haben die Kommunisten überall ihren Mut bewahrt.
Im Königsberger Hochverratsprozeß hat beispielsweise einer unserer beste »jugendlichen Genossen mit Namen Delvendal vor dem Staatsgerichtshof erklärt: »Herr Präsident, es sind zwar acht Jahre Zuchthaus, die Sie beantragt haben aber wenn ich jedes Jahr Zuchthaus als eine Minute rechne, so sind es acht Minuten, und diese acht Minuten werden Sie wohl für mich übrig haben.
Wenn jemand schuldig ist, so habe ich allein die Schuld und nicht meine Genossen.
Sie können mich auf Jahre ins Zuchthaus schicken, Sie können mich treten die Sache, für die ich gelebt und gelitten habe, den Kommunismus, bekommt kein deutsches Gericht tot, auch nicht der Staatsgerichtshof.
« (Bravo!
bei den Kommunisten.)
An verschiedenen anderen Beispielen könnte ich zeigen, wie unsere Genossen ihren Mann vor den Gerichten stehen.
Wenn man einen Vergleich zieht zwischen dieser Lumpenbande der Separatisten, die für französisches Geld das Proletariat in den verschiedensten Gebieten Deutschlands niederschlagen wollten, und unseren Genossen, wenn inan bedenkt, daß jetzt eine Regierung in Deutschland solche Verbrecher amnestiert, während ehrliche, von idealen Motiven geleitete Proletarier nicht amnestiert werden sollen, dann muß ein Schrei der Entrüstung und Empörung durch das deutsche Volk gehen und dieser Schrei muß gerade in dem Augenblick, vo der Londoner Pakt dem deutschen Volke anfgezwungen werden soll, in die Gehirne der werktätige »Massen eindringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ein solches Schweine- nnd Lumpenpack, das so etwas hier im Plenum des Reichstages zum Ausdruck zu bringen wagt, existiert für uns nicht, deswegen schon nicht, weil es momentan den schlimmsten Verrat begeht, der je in der Geschichte begangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich wende mich dann mit einigen kurzen Bemerkungen Fragen zu, die bei den Verhandlungen der letzten Woche eine Rolle gespielt haben.
Als unser Genosse Komm im Auswärtigen Ausschuß verschiedene Fragen an die Negierung richtete, besonders dir Frage, ob bei den Londoner Verhandlungen von unserer Regierung auch die Frage angeschnitten sei, ob das, was im Londoner Ultimatum im Jahre 1921 festgelegt sei, nämlich daß Deutschland 132 Milliarden Goldmark als Gesamtsumme zu zahlen hat, nach wie vor besteht, hat sich die Regierung zu dieser Frage ausgeschwiegen.
In der französischen Kammer aber hat der frühere Vorsitzende der Neparationskommission, Dubois, an den Ministerpräsidenten Herriot die Frage gerichtet, ob die Gesamtschnlb Deutschlands auf 40 Milliarden herabReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1088 (Thälmann, Abgeordneter.)
gesetzt sei, worauf Herriot dann erklärte, daß das kondolier Zahlnngsstatut vom Jahre 1921 nach wie vor bestehe, short!
Hort!
bei den Kommunisten) daß also die 162 Milliarden Goldmark nach wie vor bezahlt werden müssen.
Das bedeutet praktisch eine ewige Versklavung des deutschen Volkes, das auf Generationen durch den internationalen Kapitalismus geknechtet ist.
Wenn wir im Zusammenhang mit dieser Frage nun die Frage auswerfen, warum man um 900 000 Menschen willen 62 Millionen Menschen nicht berücksichtigt, warum man die realen Tatsachen nicht berücksichtigt, die sich aus den Bestimmungen des Dawes-Gutachtens ergeben, daß nämlich die werktätigen Massen ihre Haut an die Entente verkaufen sollen, daß nur noch die Knochen übrigbleiben, so, glaube ich, darf mau diese Fragen nicht trennen, wie es Herr Dr. Stresemaun getan hat, der nur von der Ruhr- und Rheinbevölkcrung, nicht aber von den Proletariermassen in ganz Deutschland, einbegriffen das Rhein- und Ruhrproletariat, sprach, die unter die Sklavenpeitsche des französischen, englischen und amerikanischen Imperialismus kommen werden.
Wir haben Schulter an Schulter mit der französischen kommunistischen Partei den schärfsten!
4 ampf gegen den französischen und den deutschen Kapitalismus im Ruhrgebiet und in Frankreich ununterbrochen geführt.
Ilnser Genosse Eachin hat in Frankreich in einer ernsten Rede zu der Page Stellung genommen und hat, um nur einige Sätze aus seiner Rede herauszugreifen, im französischen Parlament gesagt: Der Londoner Pakt ist ein Plan der amerikanischen.
Hochfinanz, die in Europa Geschäfte machen will.
Der amerikanische Beobachter in London war als Vertreter der amerikanischen Banken der Diktator der Londoner Konferenz.
Gegen einen kleinen Vorschuß mit 8 prozentiger Verzinsung will man die deutsche Staatsbank i »die Hand bekommen, das Staatsbudget und die Industrie des deutschen Reichs kontrollieren, seine Eisenbahnen privatisieren, kurz, eine Nation ihrer Souveränität berauben, ihre Unabhängigkeit beseitigen und die Leistungen des Landes den großen internationalen Finanztrusts überantworte ».
Ich glaube, diese wenigen Sätze genügen, um zu zeigen, daß auch die französische kommunistische Partei ihrem französischen Imperialismus und Kapitalismus genau so stark wie die deutsche kommunistische Partei es bei den verschiedensten Anlässen tut, die Wahrheit sagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Gerade die Worte, die der Vertreter der Deutschdemokratischen Partei, Herr Erkelenz, hier gesprochen hat, daß nicht nur ein Abkommen in der Reparationsfragc vorliegt, sondern daß wir noch ein zweites Abkommen zwischen den deutschen Arbeitgebern und Arbeitnehmern brauchen, heißt doch, wenn man das erläutern null vom Standpunkt der Kapitalisten, daß sie zur Durchführung deS Sachverständigengutachtens danach streben müssen, die Arbeiter als die Maschinen, die dcil Profit für den Kapitalismus ernten, einzustellen, um die Bedingungen des Gutachtens mit der Parole Ruhe und Ordnung zu erfülle ».
Wir erkläre », daß wir mit aller Initiative, mit aller uns zur Verfügung stehenden Kraft, mit Hilfe der Masse », die hinter uns stehen, darauf hinwirken werden, daß das Sachver- (6) ständigengutachten in seiner ungeheuren Auswirkung nicht durchgeführt werden kann.
sSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir werden das deswegen tun, weil wir wissen, daß im Falle der Durchführung des Sachverständigengutachtens der jetzt bereits bestehende neun- und zehnstündige Arbeitstag auf elf und zwölf Stunden ansgedehnt wird.
Wenn man die Bestimmungen des Sachverständigengutachtens überhaupt durchführen will, dann bedeutet das, daß unsere Industrie angesichts der ungeheuren Laste », die ihr Amerika, England und Frankreich aufbürden, die Arbeitszeit bis auf elf und zwölf Stunden verlängern wird, um überhaupt noch auf dem Weltmarkt konkurrieren zu können.
Das bedeutet praktisch eine ungeheure Herabdrücknng des Lebensniveaus des deutsche »Proletariats oder in einen kurzen Satz zusammengefaßt: der Arbeiter, der heute neun Stunden arbeitet, wird, wenn das Sachverständigengutachten wirklich durchgeführt werden soll, elf bis zwölf Stunden für denselben Lohn arbeiten müssen, um durch seine Sklavenarbeit den amerikanischen, englischen und französischen Kapitalisten die Taschen zu füllen.
Die Vertreterin der Sozialdemokratie, die Frau Abgeordnete Sender, hat die Frage aufgeworfen, welche Lösung des Rcparationsprobikms denn die Kommunistische Partei vorschlage.
Darauf erkläre ich, wie es bereits meine Parteifreundin Ruth Fischer getan hat: dem Sachverständigengutachten der internationalen Bourgeoisie ist ein Sachverständigengutachten des Proletariats entgegenzustellen!
Die Umstellung des Wirtschaftslebens ist nur möglich durch die grundlegende Umgestaltung der politischen Staatsorganisationen des Kampfes um die politische Macht des Nätesystems in der (0) Räterepublik, wofür die Kommunistische Partei kämpft und was sie als einzig mögliche Lösung des Reparationsproblems aller werktätigen Massen zeigt.
Es ist kein papiernes Programm, sondern ist in der revolutionären Praxis bereits als reale Tatsache und Machtfaktor vorhanden In Sowjet-Rußland haben die proletarischen Massen die Macht ergriffen und entgegen den Verhältnissen der Ententeländer, entgegen dem ausländischen Imperalismus gezeigt, was das Proletariat mit seiner Kraft ohne die Bourgeoisie im Lande an Wiedcraufbauarbeit zu leisten vermag.
Als in Brest-Litowsk der General Hoffmann und der Herr Staatssekretär Kühl mann beauftragt waren, im Name »der deutschen Negierung den Standpunkt Deutschlands zu vertrete », war es unser Genosse Trotzki von der russischen Kommunistischen Partei, der jetzige Führer des russischen Staates, der erklärte: 1 -Wenn man uns jetzt zwingt, in BrestLitowsk einen Friede »anzuerkennen, so werden wir euch heute schon erklären, daß dieser Frieden ein Fetzen Papier bleiben wird in dem Augenblick, wo die russischen Arbeiter und Bauern sich stark genug fühlen, von dein imperialistischen Vertrage sich zu befreien und wo wir die russische.
Bourgeoisie im Lande endgültig niederschlagen werden-.
Heute sehen wir, daß cs in Rußland vorwärts geht, während Deutschland immer mehr im Elend versinkt.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sowjet-Rußland hat sowohl ans dem Gebiete der Industrie als auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft in den letzten Jahren zweifelsohne eine Entwicklung durchgemacht, die jeder ernste Beurteiler als außerordentlich erfreulich bezeichnen muß.
Die Nachrichten 1034 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Thälmann, Abgeordneter.)
M der letzten drei Monate zeigen deutlich, daß sich die staatliche Industrie Rußlands in steigender Aufwärtsentwicklung bewegt.
Nach den Berechnungen des Obersten Wirtschaftsrats betrug der Wert der Produktion im ersten Quartal 351 Millionen, im zweiten Quartal 372 Millionen, im dritten Quartal 376 Millionen Rubel.
Das Finanzkommissariat teilt mit, daß die Einnahmen der Staatskasse aus Gewinnen der staatlichen Industrie im Jahre 1924 ungefähr 50 Millionen Goldrnbel betragen werden.
Die metallurgische Industrie im Ural hat eine 51prozentige Steigerung der Gußeisenproduktion erzielt.
Man nimmt an, daß im Jahre 1923, 24 eine 25prozentige bis 28prozentige Steigerung der gesamten industriellen Produktion gegenüber dem Vorjahre sich ergeben wird.
Wenn jetzt in der bürgerlichen Presse überall von einer drohenden Hungersnot in Rußland gesprochen wird, so mochte ich dagegen feststellen, daß mit Ausnahme von Deutschland in allen kapitalistischen Ländern eine Mißernte zu verzeichnen ist, daß aber Rußland trotz dieser Mißernte heilte bereits in der Lage ist, das erforderliche Saatkorn, neun Millionen Pud, als Hilfe für diejenigen Gebiete nicht nur sicherzustellen, sondern 90 Prozent sind bereits in die einzelnen Gouvernements versandt, in denen infolge der großeil Dürre nicht die Möglichkeit bestand, eine einigermaßen gute Ernte zu erzielen.
Weiter steht fest, daß der russische Staat trotzalledem dazu übergehen kann, 75 Millionen Pud Getreide in die verschiedenen Länder der Welt noch auszuführen.
Überhaupt, wenn man sich einen Begriff davon machen will, weich ein Machtfaktor Rußland heilte scholl ist im Verhältnis zur deutschen Delegation, die den kapitalistischen Staat Deutschlands auf der Londoner Konferenz repräsentierte, so braucht mail nur auf das Beispiel hinzuweisen, daß es Rußland gelungen ist, den englischrussischen Vertrag und auch den russisch-chinesischerl Vertrag abzuschließen, zwei für die Weltwirtschaft und die Weltlage ungemein wichtige politische Ereignisse, in denen die Länder das System Sowjetrnßlands anzuerkennen gezwungen waren.
Was bedeutet denn der englisch-russische Vertrag für die gesamte Welt
Er bedeutet, daß einer der mächtigstell großkapitalistischen Staaten zur Anerkennung der russischen Revolution gezwungen war, und der chinesisch-rllssische Vertrag bedeutet den erstell Vorgang, der überhaupt zu verzeichnen ist, Ehina als selbständige Nation und als Macht anzuerkennen, wozu vorher noch keine andere Macht der Welt übergegangen war.
Mall kann bereits die großen Schwierigkeiten erkennen, die sich für die übrigen Mächte daraus ergeben.
Geht doch Amerika bereits dazu über, seinen Gesandten zu rufen, weil Schwierigkeiten in Ehina dadurch eintreten, daß der russische Botschafter dort das Oberhaupt sämtlicher Gesandten ist.
Die amerikanische Regierung sieht sich gezwungen, ihren Gesandten zu rufen, weil sie entweder selbst, nachdem sie zwei Jahre lang versucht hat, das Zustandekommen eines Vertrages zwischen Rußland und Ehina zn hintertreiben, nun einen Vertrag mit Rußland abschließen oder alle Maßnahmell ergreifeil muß, um eine Intervention zugunsten Ehinas gegenüber Rußland in die Wege zu leiten.
Ich führe auch dieses mit Ml, weil alles Gerede, besonders von der Sozialdemokratie, über die innere und äußere Schwäche Rußlands nur dazu bestimmt ist, die Proletariermassen und die deutsche Bevölkerung zu irritieren.
Vor uns stehen die wirklich realen Tatsachen, daß lQ ül Rußland die junge Generation auf einem ganz anderen Kultnrniveau aufwächst, als es unter dem Zarismus und unter der Herrschaft des kapitalistischen Systems möglich war.
Zweitens sehen wir dort eine Entwick lung sowohl ill Industrie wie in Landwirtschaft, die andere kapitalistische Länder sich wirklich zum Beispiel nehmen sollten.
Drittens sehen wir, was die über die Grellzen Rußlands Hinallsgehendell ansm'politischen Marktverhältnisse betrifft, daß ein Teil der kapitalistischell Regierungen gezwungen gewesen sind, ein System anzuerkennen, gegen das sie als Todfeinde ankämpfen Wenn das stimmt und es ist eine Tatsache —, dann muß jeder anerkennen, dasQRnßland wirklich einen Machtfaktor darstellt.
Demgegenüber ist Deutschland und stille Regierung heute weiter nichts als die Geknebelten und Unterdrückten, die Gefangenen der Ententebourgeoisie.
Rußland hat sämtliche Verpflichtungen gegenüber der Entente, insbesondere auch gegenüber den Franzosen, einfach zerrissen, und der englisch-russische Vertrag bat wiederum gezeigt, daß es nicht gelingt, Rußland dazu zu zwingen, die Fordernngender englischen Bourgeoisie zn akzeptieren.
Dagegen hat es die deutsche Negierung nicht verstanden, auf der Londoner Konferenz diese Schwäche der Bourgeoisie auszunutzen, um wenigstens das Versprechen einzuhalten, das bei den verschiedensten Erörterungen vordem im Reichstag abgegeben worden ist.
Wenn wir jetzt als Kommunistische Partei nicht nur im Reichstag unseren positiven realen und konsequenten Standpunkt zum Ausdruck zu bringen versuchen auch ill Frankreich, Belgien, England und Amerika sind wir mit ähnlichen Erklärungen gegen die Bourgeoisie ausgetreten, illdem wir den Sachverständigenplan miß billigen und aufs äußerste bekämpfen, so bedeutet das 9 b ein wirklich ernstes, langsam sich entwickelndes, immer fester werdendes Band der Proletariermassen ill der ganzen Welt, die wieder in ihren eigenen Ländern bei allen Anlässen den gleichen revolutionären Standpunkt präzisieren, den die deutsche kommunistische Partei hier iln Reichstage vertritt.
Unter Führung der Dritten kommunistischen Internationale, die Millionen voll Proletariern hinter sich hat, werden wir den Kampf nicht nur national, sondern auch international gegen das Sachverställdigellgutachtell führen.
Zweifellos wird die Auswirkung des Sachverständigengutachtens die Widerstandskraft des deutschen Proletariats wecken, die Kräfte werden sich ill allen Betrieben dagegen konzentrieren, ungeheure schwere wirtschaftliche und politische Kämpfe sind die Folgen.
Die Proletariermassen werden sich aufbäumen gegen die deutsche Bourgeoisie und werden es sich nicht bieten lassen, daß auf Grund der bestehenden Bestimmungen der Ententeimperialisten das deutsche Proletariat ausgebeutet wird.
Als wir bereits im Jahre 1923 auf Grund der Inflationswelle und der verwickelten politischen Verhältnisse in Deutschland wirklich vor den ernsten Ereignissen standen, daß das Proletariat im Kampf um die politische Macht bereit war, die deutsche Bourgeoisie niederzuschlagen, war der größte Hemmschuh dieses an einigen Stellen Deutschlands ausgebrochenen Machtkampfes die Verrat über Verrat übende Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie, die später, am 13.
Dezember 1923, wo auf der Tagesordnung hier im Plenum des Reichstages die Beratung des Ermächtigungsgesetzes stand, es nicht für nötig befand, dagegen zu stimmen, weil sie fürchtete, den alten Reichstag, der keine Wurzel Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1035 (Thälmann, Abgeordneter.)
mehr im Volke hatte, ernsthaft aufzulösen.
Wenn jetzt die deutsche Sozialdemokratie in Verbindung mit dein Sachverständigengutachten sich für die Reichstagsauflösnng erklärt, so ist es nur eine Komödie und keine ernste Absicht- wir sagen nochmals von dieser Stelle: wir frenen uns, wenn der Reichstag aufgelöst wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir frenen uns nicht deswegen, weil die Mögliebkeit besteht, daß wir einige Mandate vielleicht verlieren oder aber auch gewinnen könnten, sondern weil es für uns eine politische Frage ist, weil wir die Aufgabe haben, das Proletariat, das zum Teil ans Unkenntnis falsch eingestellt ist, über das Sachverständigengutachten und seine ungeheure Auswirkung aufzuklären, (Beifall bei den Kommunisten) weil wir in den Wahlversammlungen den Kernpunkt des Inhalts der Rebellion und der Unterdrückung des gesamten Imperialismus gegen das deutsche Proletariat darstellen werden.
Wir sind der Meinung, daß besonders jetzt die Auflösung des Reichstags kommen muß, noch dazu, weil es notwendig ist, daß eine Frage erörtert wird, die jedenfalls im Hause keine Zustimmung bei der Mehrheit finden wird, einen Volksentscheid in die Wege zu leiten, weil die gesamte Bevölkerung abzugestimmt hat über das Londoner Diktat, als eine Versklavung, die jahrelang andauern kann.
Und wenn Sie bei den verschiedenen Debatten in der letzten Zeit versucht haben, die Kommunistische Partei anzugreifen, weil sie nicht zurückschreckt und sich nicht scheut, alles das aufzudecken, was Korruption, Verrat und zu gleicher Zeit Betrug bedeutet, so glaube ich, sagen zu dürfen: in der Kette der Handlungen, der Angriffsmethoden gegen uns werden wir langsam jene »festen inneren Wall schaffen, nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt, um jenen Volksbetrug aufzudecken, den Sie heute in dieser Reichstagssitzung zur Entscheidung bringen »vollen.
Als unser leider nicht mehr in unseren Reihen befindlicher früherer Genosse Karl Liebknecht, der in der internationalen Arbeiterbewegung bekannt ist und uns durch den Meuchelmord der Ebert und Genossen geraubt wurde, am l. Mai 1916 mit der Jugend durch die Straßen Berlins zog und ausrief: -Glieder mit dem Krieg!
und -Rieder mit der Regierung!
«, da sagte zu damaliger Zeit ein großer Teil der Bevölkerung und auch des Berliner Proletariats: der Genosse Karl Liebknecht ist wahnsinnig, er versteht die Geschichte nicht.
Wir haben im Jahre 1918 gesehen, daß bereits Kreise des Bürgertums erkannt hatten, daß der Krieg nur Not, Verderben und Kummer bringt und daß jene Forderung Karl Liebknechts »Nieder mit der Regierung und nieder mit dem Krieg!
« damals schon allzu berechtigt war.
Wen »die Kommunistische Partei heute, nachdem die Regierung mit einer solchen Dreistigkeit und mit einer solchen Frechheit sich hierherzustellen erlaubt, (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Thälmann, diese Ausdrücke sind parlamentarisch unzulässig.
Sie dürfen der Regierung nicht Dreistigkeit und Frechheit vorwerfen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Thälmann (1 D), Abgeordneter: Ich glaube, wenn ich in meinen Ausführungen besonders betone jene geradezu reaktionären Methoden der Regierung, die es in diesem Zusammenhang wagt, in ihrer Brutalität, (0) Niedertracht, Dreistigkeit und Frechheit, sage ich noch einmal, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr AbgeordneterThälmann, nachdem ich diese Bemerkung schon vorhin gerügt habe, dürfen Sie diese Bemerkung nicht znm zweiten Male machen.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
Thälmann (KD), Abgeordneter: Ich nehme an, daß die zwei Ordnungsrufe jedenfalls die Grundlage dessen, was vor uns und dem Proletariat an realen Tatsachen steht, nicht ändern werden.
Eine Regierung, die es gewagt hat, nur die guten Gesichtspunkte, die prozentual betrachtet, vielleicht 10 oder 20 Prozent des Sachverständigengutachtens ausmachen, hier besonders zum Ausdruck zu bringen und hervorzuheben und in Schönfärberei zu schildern, und die 80 Prozent, die zugleich jene ungeheueren inneren Oualen für die gesamte deutsche Bevölkerung enthalten, besonders für den Teil, der die Mehrzahl der Bevölkerung ausmacht, für die werktätige Masse, nicht so kennzeichnet, wie es notwendig ist, eine solche Regierung ist nicht mehr wert, noch 5 Minuten das deutsche Volk zu regieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Deswegen sagt die Kommunistische Partei und ihre Reichstagsfraktion, wie es Karl Liebknecht am 1.
Mai 1916 getan hat: nieder mit dieser Negierung und nieder mit denjenigen, die es »vagen, als Helfershelfer der Regierung aufzutreten, die es »vagen, zu behaupten, daß das Sachverständigengutachten die einzige Lösung in der jetzigen Situation ist!
Die deutsche Kommunistische Partei ist der Meinung, daß bei der gewaltigen Erwerbslosigkeit, bei der großer »Kreditnot, bei der Absatzkrise, bei der Agrarkrise und bei den inneren schlechten ökonomischen Verhältnisse »»die einzige Möglichkeit die ist, die als leuchtendes Beispiel, als Flamnieuzeichen in der Weltgeschichte dasteht, die Existenz und das feste Fundament der russischen Räterepublik, daß die Arbeiterschaft und die werktätigen Massen Deutschlands sich ebenfalls von den »herrschenden kapitalistischen System zu befreien haben, dessen Vertreter es jahrelang verstanden haben, trotz des bestehenden ungeheuren Elends Profite über Profite anzuhäufen.
Die einzige Möglichkeit, die einzige Lösung des Reparationsproblems ist, daß das Proletariat die Bourgeoisie im revolutionären Kampfe niederschlägt und durch die proletarische Revolution sich von jenen »Sklavenvertrag befreit, der der Hemmschuh jeder freiheitlichen Entwicklung ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Beü: Das Wort hat der Abgeordnete Graf zu Rcventlow.
Graf zn Reventlow (ND), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Erörterungen nicht mir der letzten Wochen, sondern der gesamten letzten Monate haben im Zeichen der zunehmenden Detailcrörterung gestanden.
Die Regierung, ihre Organe und Parteien haben wohlüberlegt immer versucht, uns und die Öffentlichkeit mit Details zu überfluten, mit der Absicht, dadurch die großen Grundlinien, das große Leitmotiv der 1036 Reichstag.
26.
Sitzung.
(Graf zu Reventlvw, Abgeordneter.)
ganzen Sache zu verschleiern und in Vergessenheit geraten zu lassen.
Das ist der eine Teil der Signatur der Lage.
Den anderen erblicke ich darin, daß die Regierung und ihre Parteien fortwährend an das Gefühl appelliert haben.
Sic waren beleidigt, sie waren gekränkt, entrüstet, sie haben auf unser weiches Herz einzuwirken versucht.
Nun darf ich für meine Partei sagen, daß wir eilt höchst entwickeltes und zartes Gefühlsleben haben, aber wir glauben doch in gewissen Momenten und in gewissen Fragen dies etwas zurückdränge »zu solle ».
Was soll man dazu sagen, wenn RegierungsVertreter, wenn Herr Dr. Stresemann, Herr Marx, nicht zu vergessen Herr Dr. Luther, von dem sogar heute ein früherer Weinkrampf wieder angeführt worden ist wenn wir von allen unseren Weinkrämpfe »sprechen wollte », wo sollte es dann mit der Debatte hinkommen!
im Ausschuß und im Plenum immer darauf hinweisen: wir haben wirklich das Gute gewollt, wir haben de »besten Willen gehabt, wir haben die Rächte nicht geschlafen, wir haben den ganzen Tag gesessen, wir haben kaum etwas zu essen bekommen, nur in der hingebenden Arbeit für das deutsche Volk.
Ja, das sind für uns eigentlich ziemlich selbstverständliche Dinge.
Das verlangen wir o , st, o als Vorbedingung für alle Befähigungen oder Befähigungsnachweise für Ministerposten, das; sie sich Mühe geben und daß sie, wie der schone Ausdruck heißt, einen guten Willen haben.
Aber wir haben im Laufe der Debatte gesehen, wie die Empfindlichkeit der Herren immer mehr stieg.
Ich weiß nicht, ob mail sagen kann, daß sie krankhaft geworden sei denn es ist bei den Herren vielleicht der Normalzustand, sobald sie Minister geworden sind und nicht fortgesetzt allseitige Anerkennung ernten.
Bei Herrn Marx ging die Empfindlichkeit so weit, daß er sich, wie ja auch schon von verschiedene »meiner Herren Vorredner gesagt worden ist, die Kritik verbeten hat.
Ich glaube doch, daß meine Herren Vorredner den eigentlichen psychologischen oder vielmehr psychischen Grund dieses Sich-Verbittens nicht gefunden haben.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Er hat ihn ja angegeben!
Weil kein Weg gezeigt worden ist!)
—Trotzdem müssen Sie mir gestatten, daran zu zweifeln, ob es der Urgrund sozusagen ist.
Ich hoffe, Ihnen dies aber aus einer früheren Äußerung des Herrn Reichskanzlers, als er noch Abgeordneter war, näher belegen zu können.
Der Herr Reichskanzler sagte nämlich vor nunmehr zwei Jahren, als er über die Legalität der nachrevolutionären Negierungen sprach: Damit ist sie —die Regierung für Christen die von Gott eingesetzte Obrigkeit, —also richtig verstanden: von Gottes Gnaden!
mag sie sich dessen bewußt sein oder nicht.
Wir sind ihr deshalb auch vor unserem Gewissen Gehorsam schuldig.
Run ist Herr Marx inzwischen selbst Reichskanzler geworden, und ich darf wohl daraus die Folgerung für sein subjektives Empfinden ziehen, daß er sich jetzt als die von Gott eingesetzte Obrigkeit, als von Gottes Gnaden selbst eingesetzt ansieht.
(Rufe aus der Mitte: Ist ja lächerlich!)
Donnerstag den 28.
August 1924.
Es ist lächerlich, es ist höchst lächerlich.
Deswegen wollte ich in dieser traurigen und schweren Feit auch mal etwas Heiteres erzählen.
Aber für Herrn Marx ist es zweifellos eine höchst ernste Sache.
Andererseits muß ja das Gefübl außerordentlich angenehm und erhebend sein, sich selbst von Gottes Gnaden und von Gott eingesetzt zu betrachten.
Ist man aber von Gott eingesetzt, dehnen wir dieses auf den Herrn Präsidenten dieser Republik ans, so ist er natürlich noch direkter von Gott eingesetzt als Herr Marx, (Rufe aus der Mitte: Geschmacklos!)
und ich verstehe in dem Sinn auch die Entrüstung des Herr »Marx.
(Jurist aus der Mitte: Das will ein gebildeter Mensch sein!)
Ich denke garnicht daran, ich bin gar kein gebildeter Menscb.
Was sollen wir mit der Bildung
Was denken Sie denn
Darauf lege ich gar keinen Wert.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidcicken.)
Vizepräsident De.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte derartige Zwischenrufe zu unterlassen.
Graf zu Reveutlow (N'II, Abgeordneter: Das überlasse ich den Herren von Bildung und Besitz, wie sie sich früher nannten.
Also, wie gesagt, ich begreife vollkommen die Ent rüstung des Herrn Marx, als die Dentschnativnalen sich eine Kritik des Herrn Ebert erlaubten, der ja ausnahmsweise jetzt seit einigen Jahren keine Mnnitionsstreiks mehr organisiert.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.
—g », Große Unruhe links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Herr Abgeordneter, derartige Bemerkungen gegen den Herrn Reichspräsidenten sind durchaus parlamentarisch unzulässig.
(Lärm und Zurufe von den Nationalsozialisten: Aber geschichtlich wahr!
Zuruf von links zum Redner: Sie haben ja gute Beziehungen zu Frankreich, Sie habe »ja eine Französin zur Frau!)
Graf zu Reveutlow (ND), Abgeordneter: Sie sehen ja, wieweit ich französisiert bin.
(Fortgesetzter Lärm.)
Ich freue mich, daß Sie sich so aufregen, das steht Ihnen ausgezeichnet.
(Erneute Zurufe links: Dieser Französliug!)
Jawohl, ich bin völliger Französliug, völlig frauzösisiert, das sieht man mir gleich an, nicht wahr
(Andauernde Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Nachdem ich die Bemerkung des Herrn Redners gerügt habe, hat kein Mitglied des Hauses mehr darauf zurückzukommen.
Ich bitte de »Herrn Redner, fortzufahren.
Graf zu Reveutlow (NTI, Abgeordneter: Wie gesagt, ich freue mich über jeden Eutrüstnngsausbrnch, der hat für mich immer etwas höchst Komisches, besonders in diesem Falle.
Ich muß dann noch auf eine Äußerung des Herrn Reichskanzlers zurückkommen.
Der Herr Reichskanzler sagte neulich, er glaube, aus den Verhandlungen der 1037 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M verschiedenen Parlamente feststellen zu müssen, daß die Nationalisten in der französischen Kammer und die Nationalisten hier im Reichstage sich gegenseitig die Bälle zuwerfen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Geistreich!)
Das ist nicht nur geistreich, sondern es soll eine Beleidigung sein.
Es ist eine »Tatsache«, die nicht festzustellen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler mußte von vornherein wissen, daß diese »Feststellung«, wie er sagte, der tatsächlichen Wahrheit nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte im Namen meiner Parteifreunde hier erklären, daß solche nicht sehr reinlichen Spritzer uns nicht an die Stiefelspitzen gehen, sondern auf die geheiligte Gestalt des Herrn Reichskanzlers zurückfallen.
(Znruf aus dem Zentrum: Warum reden Sie denn dann darüber )
Das war meine Absicht wir haben zuweilen solche Absichten, und dann führen wir sie auch aus.
Meine Damen und Herren!
Unsere Gefühlsseligkeit, unsere Sentimentalität ist vorhin auch durch das düstere Tremolo des Herrn Fehrenbach auf eine harte Probe gestellt worden.
Es war ebenso melodramatisch wie seinerzeit, als er in Spa auf dem Dache saß.
(Lachen.)
Wir möchten nur wünschen, daß er uns öfter derartige Vorstellungen gibt.
Ernsthaft: alle diese Dinge berühren uns gar nicht.
Das können sich die Herren ruhig sparen.
Meine Damen und Herren!
Als die Argonauten vor einigen Wochen nach London fuhren, haben wir ihnen gleich ein wenig günstiges Prognostikon gestellt Wir haben ihnen gesagt, daß sie nicht das erreichen werden, was sie wollen.
Das haben wir auch schon vor Monaten gesagt.
Es ist so geworden.
Sie haben kein Stückchen vom goldnen Vließ heimgebracht.
Was ist denn in London überhaupt erreicht worden
Ich glaube, die kürzeste und richtigste Regierungserklärung über das in London Erreichte wäre diejenige, welche Hamlet seinem Stiefvater gab, als dieser ihn fragte: »Wie lebt mein Sohn Hamlet
« Darauf sagte Hamlet: »Ich esse Luft, ich werde mit Versprechungen gestopft.
Kein Kapaun kann besser leben.
« Damit wäre eigentlich die ganze Londoner Errungenschaft bezeichnet worden.
(Abgeordneter Kunze: Bloß der Kapaun bleibt!)
Liber den Ausdruck »Kapaun« wollen wir nicht streiten das würde uns zu weit in die Naturgeschichte hineinführen.
Da sind ja immer verschiedene Meinungen möglich.
Aber was ist nur durch die Chefs der drei Minderheitsrrgierungen, die in London vereinigt waren, erreicht worden
Die deutsche Delegation ging mit einer Reihe von Bedingungen hin, die sie unter allen Umständen zu erreichen, nicht entschlossen war.
Hierin lag von vornherein das absolute Schwächemoment der Stellung der deutschen Regierung in London.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschsozialen.)
Die deutsche Delegation ist getreu ihrer gleich zu Anfang genommenen Stellung zu den Dawes-Bedingungen mit dem festen Entschluß hingegangen, diese Bedingungen Reichstag 1924.
26.
Sitzung.
des Gutachtens anzunehmen und alles, was sich dieser (0) Annahme etwa, aus Deutschland kommend, entgegenstellen sollte, mit finsterer Entschlossenheit über den Haufen zu rennen.
Die Regierung hat gesagt, sie »volle die Schuldfrage erörtern.
Sie hat in beinahe drvbenden, höchst pathetischen, mit einigen Tränchen untermischten Tönen von der Ruhrbevölkerung gesprochen, die jetzt unter allen Umständen befreit werden müsse.
Darf ich bei diesem Punkt einen Augenblick stehen bleiben.
Er ist ja in den letzten Tagen schon von verschiedenen Herren zur Sprache gebracht worden.
Nach meiner Ansicht ist allerdings dieser Kernpunkt nicht ausreichend dargestellt worden.
Im Auswärtigen Ausschuß wurde uns damals im Korrekturbogen jener Brief Herriots und der belgischen Regierung über die Nättinimgsfrist übergeben.
Darin stand: spätestens mit Ablauf des vom l 6.
August 1924 rechnenden Iabres werden die Mächte Frankreich und Belgien zur Räumung des.
Ruhrgebiets schreiten.
Ich sagte darauf znm Herrn Außenminister: wenn sie also uiariiualsristig erst heute über ein Jahr »zur Räumung schreiten« »vollen, so kann es nachher ungezählte Iabre dauern, bis sie geräumt haben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn »zur Räumung schreiten« bedeutet, daß vielleicht irgendein Befehl ins Ruhrgebiet oder vielleicht ein Soldat nach Hause geschickt und dam »nachher alles nach Willkür und Gutdünken sozusagen temporisiert wird.
Die Abgeordnete Frau Gölte das darf ich einschalten hat die Güte gehabt, mir hier gestern als Schrittmacher zu dienen.
Leider hat sie die Sache nicht ausreichend behandelt so möchte ich das vervollständigen.
Herr Stresemann sagte darauf, ja, das stehe allerdings im deutschen Text drin ich möchte aber einmal die Güte haben und den französischen Text ansehen da würde ich feststellen, daß mit dem 16.
August 1925 spätestens die Ruhr geräumt sein wird.
Der französische Text enthält aber das Wort »pi-onöckov«.
Die Übersetzung »schreiten zu« ist die genaue sinnentsprechende Übersetzung.
Herr Dr. Stresemann aber sagte, die deutsche Übersetzung müßte sofort geändert werden.
Die Änderung ist nachher erfolgt.
Das Wort »schreite »»zu« ist ersetzt worden durch »vornehmen«.
Also das französische Wort »procmlsr.

ist sinnwidrig falsch durch das Wort »vornehmen« ersetzt worden.
Es ist übrigens in »besonderen mir durch Mitglieder der Fraktion des Herrn Dv.
Stresemann gesteckt worden, das Wort »prooöckoi« sei ja zwar ein unglückliches Wort, aber es wäre dvch besser, wenn man von der Geschichte nicht spräche (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) außerdem gäbe man ja damit dem Feinde Mittel an die Hand.
Für so dumm halte ich die Franzosen doch nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ja in unzähligen Beispielen im Laufe der letzten 5 2 Jahre immer wieder dieselbe Geschichte gehabt, daß bei der Entzifferung der Bedeutung feindlicher Noten bei uns der Wunsch der Vater des Gedankens geivesen ist.
Es ist so eine Art Vogelstraußpolitik.
Man sagt: das muß so heißen, hat den Sinn den Glauben wollen wir uns nicht nehmen lassen.
(Heitere Zustimmung bei den Nationalsozialisten) Nachher kam es stets anders und wir waren die Hereingefallenen.
So wirb es auch in diesem Falle sein.
144 10381Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Graf zu Rtzventlotv, Abgeordneter) LD Die Franzosen sagen unter keinen Umständen ohne genaue Überlegung: wir werden dazu schreiten in spätestens einem Jahr, wenn sie im stillen Herzen die menschenfreundliche Absicht haben, schon vorher die Räumung zu effektuieren.
Davon kaun nicht im entferntesten die Rede sein.
Zu meinem Bedauern ist in der Debatte diesem Punkt gestern und heute lange nicht die Aufmerksamkeit geschenkt worden, die er verdient.
Wir mochten sehr gern, daß es anders wäre.
Aber weil es einmal so ist, halten wir es für unverantwortlich, hier nicht den Tatsachen und der Wahrheit, wie sie auf dem Papier gedruckt ist, die Ehre zu geben Es ist einfach eine realpolitische Notwendigkeit, die Dinge zu sehen, wie sie sind, nicht aber, wie man mochte, daß sie aussehen.
(Sehr gnt!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf aus der Mitte: Das tun Sie gerade!)
Wir sind allerdings der Ansicht, daß wir die Dinge realpolitisch sehen, wie sie sind, und wir haben.
die Erfahrung von mehr als einem halben Jahrzehnt, die unseren Voraussagungen immer recht gegeben hat, die aber die Ansicht der Herren d eser Mebrheit katastrophal ml a 8 ui ' Iuin geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man müßte denn ein Manu sein, wie Herr Murr, ckant ct« u saisns llonuin« w innlnin.
So hoch können wir uns allerdings nicht aufschwingen.
Das Dawes Gutachten ist ja in seinen Hauptzügen nach London genau das gleiche geblieben wie vorher.
Wir geben gern zu, daß sich die Herren in London alte Mühe gegeben haben, in Einzelfragen, in Detailpunkten Verbesserungen zu erreichen, und daß auch in manchen Punkten gewisse geringfügige Verbesserungen erreicht worden sind, geringfügig, betrachtet im Nahmen des Ganzen.
Auf das Ganze ist cs uns Nationalsozialisten von vornherein angekommen.
Wir haben, sobald das Dawes-Gutachten veröffentlicht worden war, unsere Stellung genommen nach den großen Grundzügen, nach dem Leitmotiv dieses Instruments der Weltfinanz, des Weltjudentums, und wir sind heute ebenso wie damals himmelweit davon entfernt, unsere Stellung zu diesen Bedingungen zu ändern, nur weil einige Details die Dinge vielleicht für kurze Zeit etwas erträglicher machen, jedenfalls etwas erträglicher aussehen lassen.
Das ist ja wohl auch die Hauptsache dabei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf aus der Mitte: Welche Macht haben Sie denn, es zu ändern )
Davon wollen wir nachher sprechen.
Außerdem hat mein Parteifreund Feder gestern sehr eingebend über die Sache gesprochen, auch ich habe mehrere Male gesprochen, so daß ich also Ihre Frage wohl als rein rhetorisch ansehen kann.
Wenn Sie anderer Ansicht sind, so mögen-Sie Ihre Ansicht durchfcchtcn.
Sie werden sehen, daß wir ebenso wie -vor fünf Jahren und später mit unseren Voraussagen recht behalten werden.
Wer sich nicht voreingenommen, wer nicht unter dem Eindruck oder der Suggestion einer großen fixen Idee (Zurufe aus der Mitte.)
Ja, die ist bei Ihnen.
Es ist die Idee des Internationalismus und der Zwang der judaisierten Weltvorstellung, von denen Sie alle durchdrungen sind.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sic merken das wahrscheinlich selbst nicht.
1 (0) (Abgeordneter Koch sWeserj: Sie wollen doch mit Trotzki zusammengehen!)
—Bis jetzt habe ich noch keine Kenntnis davon.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Koch sWeserj: Sie haben uns dock aber erzählt, Sie wollten mit Rußland zusammengehen!)
—Mit Rußland gehen
Ich habe in meiner Rede neulich gesagt: wir sind für ein gemeinsames Vorgehen mit Rußland von Macht zu Macht.
Wenn Sie in Ihrer Rede in Oldenburg, glaube ich, ist es gewesen gesagt haben, Herr Abgeordneter Koch, ich hätte gesagt, wir wollten zusammen mit.
Rußland Krieg gegen Frankreich, so entspricht das nicht der tatsächlichen Wahrheit.
'Abgeordneter Koch sWeserj: 1 Was heißt es denn sonst )
—Es heißt, eine gemeinsame Politik zu treiben.
Sie wissen eben nicht, daß cs eine auswärtige Politik auch ohne Krieg gibt.
Das sollten Sie als Demokrat eigentlich wissen.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Das müssen Sie uns näher erzählen!)
—Dann müssen Sie einmal in unsere Versammlung kommen, da werde ich es Ihnen näher auseinandersetzen.
Wir wollen Sie sogar an den Vorstandstisch nehmen.
(Abgeordneter Koch sWeserj: Sie »vollen mit Rußland zusammengehen ohne Krieg )
—Zusammengehen ist überhaupt ein ganz dilettantischer Ausdruck.
Wir »vollen eine gemeinsame Politik.
Wir wollen in großen politischen Fragen von Macht zu Macht mit Rußland Politik treiben, von Fall zu Fall, von Frage zu Frage.
Wenn Sie daraus machen, »vir wollten einen Krieg gegen Frankreich mit Rußland zusammen, so verstehe ich diese Logik »»icht.
Das ist ja auch nur an den Haaren herbeigezogen, um das, was »vir sagen und was »vir »vollen, Ihren Wählern gegenüber anders erscheinen zu lassen, als es tatsächlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Was »vollen Sie denn mit Rußland zusammen gegen Frankreich machen )
—Wmn »vir eine gemeinsame Politik mit Rußland vorschlagen, so meinen wir eine Politik, welche zunächst den Einfluß der beiden Mächte gegen den Westen in irgendeiner Weise, die von Fall zu Fall zu bestimmen ist, zürn Ausdruck bringt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Mit welchen Mitteln
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
—Aber ich habe keine Lust, mich mit Ihnen auf eine Privatunterhaltung einzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Kommen Sie in unsere Versammlungen!
Da wird Ihnen alles das schon erzählt werden.
Seien Sie hier nicht so neugierig!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter!
Ich bitte Sie, Ihre Rede einen Augenblick zu unterbrechen.
Reichstag.
—26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924 1039 (Vizepräsident De.
Bell.)
G) Ich muß bitten, den Herrn Redner nicht in seinen Dispositionen zu stören.
Er hat sich selbst über das auszulasten, was er für richtig hält.
Graf zu Reventlotv (NT), Abgeordneter: Wir sind dabei stehengeblieben, daß es die einzige coinlitio ino gnn nnn der deutschen Regierung in London gewesen ist, das Dawes-Gutachten durchznbringen und auf alle Fälle anzunehmen.
Man ging also mit dem festen Entschluß, dem einzigen festen Entschluß, den diese Regierung jemals gefaßt hat, hin, sich zu unterwerfen, alles anzunehmen, was die »Bankiers der Welt«, die Geldgeber der Welt sagen würden.
(Zustimmung der Nationalsozialisten.)
Im Ausschuß und auch sonst, in der Regiernngspresse ist uns immer wieder die Auffassung entgegengetreten: diese »Bankiers der Welt« sind eigentlich unsere wahren Freunde.
Man nennt sie die »Amerikaner«.
(Heiterkeit.)
Die Amerikaner haben so wurde uns erklärt gesagt: habt doch Vertrauen wir schlagen eure Schlachten.
Nun, wir haben gesehen, welche Schlachten diese »Amerikaner« in London geschlagen haben.
Wenn wir von den Bankiers gesprochen haben, dann wurde uns gesagt: ja, Sie hätten aber einmal Herriot und MacDonald hören sollen, wie die auf die Bankiers geschimpft haben!
Das mag ja sein aber sie haben geschimpft vielleicht in einer letzten nationalen Aufwallung, wie sie bei den Regierungschefs anderer Mächte und Länder vorhanden ist, leider bei unseren Regierungschefs nicht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben geschimpft, weil sie dieses unsichtbare Joch, 'die goldene Kette des Kapitalismus fühlten, von der sie sich gefesselt sehen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Bei uns hat man den Druck nicht gefühlt, weil man diese goldene Kette immer sehnsüchtig erwartet hat und sie jetzt um den Hals trägt.
(Zuruf links: Um die Nase!)
Das können Sie alles haben, wenn Sie wollen.
Sie brauchen nur zu einem guten Schmied zu gehen.
Der macht Ihnen gleich einen Ring durch die Nase.
(Heiterkeit bei de »Nationalsozialisten.
Zuruf links: Retourkutschen sind aber nicht gräflich!)
Das war keine Retourkutsche.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: O, diese Minderbegabten Demokraten!)
Ja, man wundert sich immer über den vielen Geist, der von diesen Bänken sprüht.
(Heiterkeit.)
Es ist geradezu erfrischend.
Man wird so etwas aus dem grauen Alltag herausgerissen, wenn man Sie hört.
(Zuruf links: Das ist die Rettung Deutschlands!)
Ja, passen Sie einmal auf!
Aber Sie werden dabei nicht gerettet.
Sie werden von uns saniert werden, moralisch saniert werden, weil Sie die moral insunit haben.
(Heiterkeit.)
Das Dawes-Gutachten wurde von uns mit einem »nnoi-b in 801'vituiin«, mit einem Sichstürzen in die Knechtschaft freudigst und begeistert angenommen.
Auch (6) heute steht die deutsche Negierung ja noch auf dem Standpunkt.
Sie sagt: hier liegt die Rettung Deutschlands.
Dabei möchte ich eine ganz allgemeine Erscheinung zur Sprache bringen.
Überlegen Sie sich die Debatten in den letzten Tagen und Monaten, so werden Sie feststellen müssen, daß gerade dieser Punkt der unsichtbaren und zunächst für die Bevölkerung unfühlbaren Verknechtung, dieser schleichenden Versklavung durch die Mittel des Weltjudentums mit einer geradezu ängstlichen Sorgfalt niemals zur Sprache gebracht worden ist und wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist für uns gerade der Hauptpunkt.
Wenn noch viel mehr in den Details erreicht worden wäre, ja auch wenn und das haben wir, als hier zum ersten Male die Dawes-Bedingungen erörtert wurden, schon mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gebracht die Ruhrbesetzung sofort aufgehoben wäre oder garantiertermaßen in einem oder zwei Monaten oder wann sonst aufgehoben würde, so würden wir Nationalsozialisten doch für die Bedingungen des Dawes-Gutachtens nicht haben stimmen können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sagen wir hier mit aller Offenheit, obgleich unser Mitgefühl und unser Verständnis für die furchtbare »Leiden unserer Volksgenossen am Rhein und Ruhr (Zuruf von den Deutschen Demokraten: auf dem Papier stehen!)
genau so groß wie das Ihre ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen aber diese unglückliche Ruhr- und Rhein- bevölkernng nicht demagogisch vorschieben und auf die Tränendrüsen der gutgläubigen deutschen Bevölkerung wirken, um das Dawes-Gutachten in Vergessenheit und in den Hintergrund treten zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das halten wir für unsittlich, einerlei, von welcher Stelle aus hier im Hanse diese Manöver betrieben werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und Zuruf: Das wäre bestenfalls demokratisch!)
Das ist vielleicht auch demokratisch, schade, daß uns der Reichstagsabgevrdnete Koch darüber nicht eine authentische Interpretation geben kann!
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Für solche unsittlichen Mätzchen, die, letzten Endes auf Kosten eben der Ruhr- und Rheinbevölkerung gehen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weil sie hier als Objekt für eine Demagogie übelster Art ausschlagen werden, geben wir als Nationalsozialistische Freiheitspartei uns nicht her.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Von der Schuldlüge hat Herr Marx gestern auch wieder gesagt, er verspräche sich von ihrer Behandlung nur dann etwas, wenn sie streng historisch-kritisch bearbeitet und weitergebracht würde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daun können wir noch 40 Jahre warten, oder wenn es auch nur 20 Jahre sind, und wenn dann vielleicht irgendein französischer Geschichtsprosessor in irgendeinem dicken Buche zugibt: ja, Gott, so schuldig 144 1040 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
Äugust 1924.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
war Deutschland doch nicht, »vor Gott und der Geschichte« wie Herr v. Bethmann Hollweg so gern sagte —, dann wäre die Frage für Herrn Marx und seine Gesinnungsgenossen gelöst, aber das deutsche Volk wäre inzwischen versklavt, zugrunde gerichtet, zerstückelt, moralisch und intellektuell bernntergekommen und verfault.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Wie Sie!
Entrüstete Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Zwischenruf gefallen: »Wie Sie!
« Wer hat den Zwischenruf gemacht
(Abgeordneter Henke meldet sich.)
Herr Abgeordneter Henke, ich rufe Sie wegen dieses Zwischenrufes zur Ordnung.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Graf zu Reventlow, ich bitte Sie, fortzufahren.
Graf z »Reventlow (ND), Abgeordneter: Ich muß sagen, mir sind alle diese Selbstoffenbarungen nur ergötzlich.
Wir haben die Behandlung der Schuldlüge bei der ersten Erörterung des Dawes-Gutachtens hier auf politischem Wege erledigen oder jedenfalls anschneiden wollen dadurch, daß wir sie aufs engste mit der Diskussion über die Dawes-Bedingungen verbinden wollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir halten eine solche Lösung auch noch für durchaus möglich etwa in der Weise ich sage: etwa —, daß man sagt: gut, wir sind angesichts der Machtkonstellation der Welt sehr bereit, die Entschädiguugs- oder Kriegs (8) kostenfrage zu erörtern, aber nur, wenn zugleich die Kriegsschuldfrage etwa vor einem Schiedsgerichtshof derjenigen europäischen Mächte zur Erörterung gebracht wird, die im Kriege neutral geblieben sind (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) danach wird sich unsere Stellung zur Entschädigungsfrage und wahrscheinlich auch die der ganzen Welt richten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Dawes-Gutachten fußt ja auch trotz aller offiziellen, offiziösen und halboffiziösen Ableugnungen auf der Schuldfrage das deuten mehrere Sätze von der moralischen Verpflichtung Deutschlands und von den Bedingungen, die hart sind und hart sein sollen, mit aller Deutlichkeit au.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das Dawes-Gutächten steht auch wiederum, obgleich es weit über ihn hinausgeht, auf dem Versailler Vertrag, der Versailler Vertrag seinerseits auf der Schuldfrage.
Also ist schon aus dieser einfachen Logik vollkommen klar, daß auch der Dawes-Bericht auf der Schuldlüge ruht.
1, (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun hat Herr Dr. Stresemann vor Jahr und Tag in einer Rede in Hamm einmal gesagt ich möchte das hier kuriositätshalber anführen —: der Versailler Vertrag bildet für uns einen Rechtsschutz.
Ich glaube, das paßt heute sehr gut in die Diskussion hinein!
Er sagte das, als die englische Regierung geäußert hatte, sie betrachte den Ruhreinbruch als unrechtmäßig.
Da sagte er ein großer Diplomat, wie er ist, der sofort die Gelegenheit gewandt und entschlossen zu ergreifen pflegt und sie zu ergreifen auch befähigt ist —: jetzt (O haben wir England fest, jetzt wird es mit uns die Ruhr befreien.
Und heute, wo die große Gelegenheit i »London gewesen wäre, da hat MacDonald nur kühl und akademisch die alte Auffassung der englischen Regierung wie immer zum Ausdruck gebracht, und Herriot und die Belgier ebenso: wie immer haben gesagt, die Besetzung des Nuhrgebiets wäre nötig und berechtigt gewesen, und alles ist beim alten geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben also die Tatsache vor uns, daß weder auf dem Gebiete der Ruhrräumungsfrage noch der Schuldfrage irgend etwas Positives erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf dem Gebiete der Schuldfrage gar nichts!
Wir haben gefragt: warum habt Ihr denn von der Schuldfrage überhaupt nicht gesprochen
Darauf ist uns geantwortet worden: dann hätten Herriot und seine Leute den Saal verlassen.
Das wäre entsetzlich gewesen!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Harakiri der ganzen Delegation wäre die einzig mögliche Folge gewesen.
Hinsichtlich der Ruhrräumung sind wir auch kaum weitergekommen.
Die Herren Stresemann und Marx haben gesagt, die Atmosphäre in London wäre doch eine so überaus vielversprechende gewesen.
Wir Deutschen müßten seit langen Jahren ich sage das nicht ironisch eigentlich die sehr starke Suggestion kennen, welche immer gerade in der Londoner Atmosphäre liegt.
Dieser Ansicht sind die Unterhändler der verschiedensten Völker und Länder, die nach London kommen, und deswegen geht man auch in der Regel nicht gern dorthin, weil eben dort die Suggestion besonders stark ist.
Wir verdenken es unsern Unterhändlern nicht ohne weiteres, daß diese Suggestion stark auf sie gewirkt hat, wenn es auch erfreulicher gewesen wäre, wenn das nicht geschehen wäre.
Aber auch hier noch aus dieser bestrickenden Atmosphäre derartige Folgerungen abzuleiten, das können wir für verantwortliche Staatsmänner allerdings, ich bitte um Verzeihung, der Herr Reichskanzler hat gesagt, er wäre keiner nur als höchst bedenklich zum mindesten bezeichnen.
Diese Atmosphäre bestand tatsächlich darin, daß man dieses eine Mal höflich war.
Man war höflich, weil man keine Ziele gewaltsam durchsetzen wollte und auch nicht durchzusetzen brauchte, denn die deutsche Delegation kam ja für das Hauptziel, die Annahme des Dawes-Plans, glückstrahlend nach London und sagte: endlich sind wir hier und können euch sagen, wie sehr wir euch lieben, und daß wir alles tun wollen, was ihr wollt, Auge in Auge.
Außerdem war, glaube ich, noch ein kleines verschwiegenes Motiv für den freudigen Stolz dieser Reise nach London mit im Spiel, nämlich die Vater- und Mutterfreude, das jetzt fünf Jahre alte, leider etwas kränkliche Kind, das Republikchen, dort vorzustellen und zu sagen: es lebt wirklich noch, es hat uns sogar als Vertreter, als Delegierte hergeschickt, das gute kleine Republikchen.
Das war entschieden mit vorhanden, und wir haben es ja auch an dem freudigen Stolz der, sagen wir, Weimarpresse in Berlin usw.
gesehen, wie stolz man war: man spricht wirklich hier mit uns wie mit anderen Menschen, man gibt uns nicht direkt Fußtritte, man wirft uns nicht aus der Tür, wir dürfen selbst mit MacDonald und Herriot reden, und das sind doch 1041 Reichstag.
26.
'Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
M Dinge, die früher unausdenkbar waren) also wie weit sind wir gekommen!
Aber das Ergebnis ist Null, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und wir weichen auch da von den Herren Deutschnationalen ab.
Wir halten die Frage des DawesGutachtens für ganz nnverbesserbar, wenn man nicht absagt und sagt: nein, so geht es nicht, wir können diese Verhandlungen nicht weiterführen, wir können nicht unterzeichnen.
Nun die »Bibel der Wirtschaft«!
Herr Dr. Stresemann hat sich vorhin dagegen gewehrt, das hätte in amerikanischen Zeitungen gestanden.
Meine Damen und Herren!
Er hat es uns aber doch gesagt, um auf uns einen Eindruck zu machen, mit dem Hintergedanken: seht mal, für ganz Amerika ist das die Bibel der Wirtschaft und dann stillschweigend der Nachsatz: und ihr wollt dagegen sein, wo die Amerikaner so über das Gutachten denken
Das Gutachten ist nicht die Bibel der Amerikaner, die Amerikaner betrachten es nicht als ihre Wirtschaftsbibel, sondern die sogenannten Bankiers der Welt, die Geldgeber der Welt, das Weltjudentum mit seinem Machtmittelpunkt in New Bork betrachtet das Gutachten im Augenblick als seine wirtschaftliche Bibel.
Sehr einfach, es hat sein Gegenstück oder sein vollkommenes Analogon in dem Satz des alten Testaments: Du sollst alle Völker fressen!
Dieses Gutachten ist auch ein weiterer Schritt zu diesem Fressen der Völker, zunächst des deutschen Volkes.
Ich erinnere daran, wie ich vor Monaten bereits hier gesagt habe, daß eine Depesche eines amerikanischen Korrespondenten im »Berliner Tageblatt« gestanden hat, in der gesagt (8) wurde: Mr. Dawes ist jetzt der populärste Mann in den Vereinigten Staaten, denn wenn der Report, den er aufgestellt hat, mit seinen Bedingungen verwirklicht wird, so wird er unserem, dem amerikanischen Export, dem landwirschaftlichen und industriellen, die Wege in Deutschland und in Mitteleuropa ebnen.
Diese Ebnung bedeutet mit andern Worten, daß die Eisenbahntarife für diesen Export für Amerika umgemodelt werden.
Es bedeutet ferner, daß die deutsche Industrie und die deutsche Landwirtschaft zugrunde gerichtet werden, damit an Stelle von deren Erzeugnissen die der amerikanischen Industrie und Landwirtschaft treten sollen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Also insofern ist es die Wirtschaftsbibel des in Amerika konzentrierten Weltjudentums.
Herr Di-.
Stresemann hat vorhin gesagt, mit dem Poincarismus wäre es vorbei.
Meine Damen und Herren, wir wissen das nicht.
Der Poincarismus kann sehr schnell wiederkommen, (sehr richtig!
rechts) aber auch wenn er nicht wiederkommt ich weiß nicht, was vorzuziehen ist, der Poincarismus oder der Judaismus, der uns völlig vielfach unmerklich und dauernd in seine Fessel »schlägt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ein grundlegender Unterschied.
Der von dem gestrigen Herrn Zentrumsredner mehrfach zitierte englische General Allen hat unter anderem in einem Vortrage gesagt: ich glaube, daß im Ruhr- und Rheingebiet das Volk zu fühlen beginnt, und es geschieht jetzt Jahre hindurch ein unsägliches Unrecht.
Und General Allen sagt: wenn die Deutschen alle in diesem Gefühl sich einigen sollten, dann wird auch, entwaffnet (0) wie sie sein mögen und wie sie sind, keine Macht der Welt die eiserne Kette noch weiter festhalten und ihre Sprengung verhindern könne », wenn das ganze deutsche Volk sich entschlossen auflehnt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Das bedeutet also keinen Krieg ich möchte das für die Herren von der Demokratischen Partei besonders sagen, »veil sie gern mißverstehen —, sondern es bedeutet, die Gewalt des sittlichen Willens zur Freiheit, die unwiderstehliche Kraft der aus dem Innern kommenden Auflehnung.
Der Poincarismus ist viel leichter zu brechen, als diese schleichende Versklavung.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sebr schwer zu verstehen!)
Es tut mir leid, es liegt aber an Ihnen, wenn Sie es schwer verstehen.
Überhaupt haben meine politischen Freunde mit mir gefunden, daß in allen diesen Debatten gerade das, was Bismarck Imponderabilien nannte, die sittliche Kraft eines geeinten Volks in der Überzeugung und im Willen und in der gegenseitigen völkischen Unterstützung ohne Unterschied der Parteien, lster ganz in den Hintergrund getreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist von den Krediten gesprochen worden.
Es ist gesagt worden, wie sollen wir Kredite kriegen, und damit wir Kredite bekommen das wird natürlich mit anderen Worten gesagt —, müssen wir die Freiheit, die Souveränität, die Unabhängigkeit des deutschen Volks, die letzten Reste, die wirklich noch da sind, vcr- karsten.
Verkaufen ist eigentlich zu viel gesagt, es heißt: verschenken.
Denn was geben uns denn diese »Geldgeber der Welt«
Sie geben uns ja nicht einmal die 800 Millionen.
Die müssen wir ja selbst geben.
Wir bevorschussen die Anleihe, wir geben alles selbst und geben »dafür« Obligationen.
Es ist ein unerhörter Vorgang mein Parteifreund Feder hat gestern in Details davon gesprochen, ich streife cs hier nur im Rahmen des Ganzen —, und es ist am unerhörtesten, daß die großen Massen des deutschen Volks mit zielbewußter Absicht vollkommen ahnungslos und blind in frommen Illusionen über eine gedeihliche Zukunft erhalten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten, bei den Deutschsozialen und bei den Kommunisten.)
Ich halte es geradezu für frevelhaft, wenn gesagt wird: dies ist der Weg zur Freiheit.
Meine Damen und Herren, dieses ist tatsächlich der Weg aus den jetzt noch bestehenden Möglichkeiten des Freiwerdens zur dauernden Unfreiheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Deutschsozialen.)
Es ist uns auch gesagt worden auch von Herrn Dr. Luther —, wenn man erst einmal so weit wäre, daß die Segnungen des Dawes-Gutachtens bei uns Wirklichkeit geworden wären, dann sollte man tüchtig arbeiten, dann sollte man fleißig sparen, dann würde man schon frei werden, hat uns Dr. Stresemann gesagt, hat Herr Marx gesagt.
Wer die Bedingungen des Dawes-Gutachtens gelesen und vorurteilslos in sich aufgenommen hat, der muß sehen, wenn er nicht eben Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den'28.
August 1924.
1042 (Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() auch in der kapitalistisch-jüdischen Weltanschauung befangen ist, daß der jüdische Kapitalismus dazu da ist, uns jetzt zu fressen, und daß wir uns in seinen Schlund stürzen sollen.
Dann muß jeder wissen, daß ein Arbeiten für die Freiheit ich schicke für die demokratische Partei voraus, daß ich nicht eine militärische Vorbereitung zu einem großen Kriege mit Rußland gegen Frankreich meine,, 1 (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) o nein, ich meine eine wirtschaftliche, eine sittliche Arbeit unter sich und an sich, um nachher durch die Kraft des Willens die Freiheit zu erlangen —, daß also ein solches Arbeiten durch dieses Instrument des DawesBerichts vollkommen ausgeschlossen wird, welches ich glaube, wir können das wohl ohne Übertreibung sagen noch erheblich raffinierter ist als das Instrument des sogenannten Versailler Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist im wesentlichen, ganz allgemein gesagt, der gleiche Unterschied wie zwischen dem Ton der Verhandlungen in Spa und in Versailles und jetzt in London.
Der Dawes-Bericht spricht höflicher, spricht glatt, scheinbar geschäftsmäßig, zuweilen süßlich moralisch, wie das ja sehr vielen im Bereiche der Regierungsmehrheit besonders gefällt.
Es gefällt allgemein diesen Herren und Damen und auch in der Öffentlichkeit, wenn man sagt: das ist doch der Friedenswille Meine Damen und Herren!
Auch dies ist nur der Krieg mit anderen Mitteln, der Krieg durch die Phrase, die Suggestion und den Betrug, um uns willenlos zu machen, um allmählich jeden nationalen und deutschen Willen in (8) den Massen des deutschen Volkes zu töten.
Dafür ist es da, und insofern ist es außerordentlich geschickt das geben wir vollkommen zu.
Trotzdem aber muß ich gestehen, daß mir die Auffassung der Negierung unverständlich ist, wenn ich nicht annehmen wollte ich nehme das freilich an nach dem ganzen Gang der letzten fünf Jahre —, daß alle diese Kreise in der internationalistischen Anschauung befangen sind.
Ich möchte das kurz erklären.
Diese internationalistische Politikauffassung, Wirtschaftsauffaffung, ich möchte beinahe sagen: Weltauffassung, drückt sich in dcni für den oberflächlich Blickenden harmlos erscheinenden Worte aus, welches Dr. Stresemann, bevor er Kanzler wurde, häufig geschrieben und gesagt hat, Hilfe könne uns nur von außen kommen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist aber auch seit Versailles von der Sozialdemokratie und der Demokratie, auch vom Zentrum die bewußte internationalistische Politik getrieben worden, daß man immer aus die Hilfe einer »Internationale«, der »internationalen Mächte« usw.
gerechnet hat und auf diese Hilfe, auf diese Chimäre, auf diese blutige Utopie nicht nur die Hoffnung gesetzt, sondern auf sie auch die deutsche Politik gesetzt hat, die auf diese Weise keine deutsche Politik wurde und war, sondern eine rein internationalistische.
Wenn man uns demgegenüber sagt: ja, wir sind doch machtlos, so muß ich dem entgegenhalten: ob wir machtlos sind oder nicht, wir dürfen nur eine deutsche Politik treiben, das heißt eine Politik, welche als Kernpunkt, als Kernstück Deutschland und deutsche Belange als handelndes Subjekt enthält, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) nicht als ein Objekt, das immer sagt: tue mit uns, (O was du willst, wenn wir nur den Glauben haben usw.
usw.
Sie haben gesehen, was aus dieser fünfjährigen Politik geworden ist, und wir sehen heute, daß das Dawes-Gutachten beziehungsweise seine Durchführung diese Politik fürs erste krönen soll.
Und da stellen sich Männer der deutschen Regierung und deutscher Parteien hin und sehen zum Herrn Zebaoth in die Höhe und sagen: hier richten wir einen Stein auf und heißen ihn Ebenezer, bis hierher hat der Herr geholfen und wird auch weiter helfen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist das bei aller Bitterkeit doch ein derartiges Schauspiel unfreiwilliger Komik, daß man diesen Augenblick und die Lage des Augenblicks auch nach dieser Seite hin festnageln möchte.
Also das Arbeiten um die Freiheit nach Annahme des Dawes-Gutachtens, nach seinem Inkrafttreten ist eine Utopie, weiter nichts.
Es ist gesagt worden: London oder Moskau.
Es ist von kommunistischer Seite gesagt worden: Moskau, nicht London!
Mit einem merkwürdigen Eifer ist dieses Wort von Herrn Dr. Stresemann aufgegriffen worden.
Ich wundere mich eigentlich darüber.
Wozu spürt er eine gewisse Unruhe in seinem staatsmännischen Busen, es möchte beinahe möglich sein.
Hoffentlich zeugt diese Unruhe nachher nicht nur ein Mäuslein denn er ist ja gewiß mit einem Berge zu vergleichen bei seiner Bedeutung und Größe —, wollte er an eine Umkehr seiner Politik denken
Ich glaube nicht daran, ich glaube, niemand von uns glaubt daran, denn Herr Dr. Stresemann, seine Kreise und die gesamten Kreise, welche das Dawes-Gutachten wollen, welche »nach London!
« sagen, sollten lieber »New Pork« sagen, denn UV da sitzt der eigentliche Kraftmittelpunkt des Judentums und das Judentum selbst, das ja die Welt regiert wir niemals, das jetzt gerade bei Beratung und Besprechung des Dawes-Gutachtens den Augenblick für gekommen geglaubt hat, die Maske bis zu einem gewissen Grade fallen zu lassen.
Mit einein Male, nachdem man vorher nur von den Staatschefs gesprochen hatte, ob Herriot dies wollte oder Mac Donald jenes gesagt hätte, hieß es jetzt: die Bankiers!
Ich meine, dieses Judentum hat sich hier bis zu einem gewissen Grade entschleiert.
Es würde sich nicht entschleiert haben, wenn es nicht der unbedingten Botmäßigkeit der hiesigen regierenden Kreise sicher und versichert gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Das kapitalistische Moment ist ja mit Fleiß von den Regierungsstellen und ihren Parteien dauernd verschwiegen worden.
Für uns ist es die Hauptsache.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sehen unsern Hauptfeind in dem Kapitalismus, der uns überwuchert und ergriffen hat, der jetzt das Letzte, was inDeutschland noch frei und fest war, sozusagen liquidieren, flüssig machen will, hineinwerfen will, schwimmen lassen will in der allgemeinen gewaltigen Flut der flüssiggemachten Werte.
Unsere Landwirtschaft, wie schon gesagt worden ist, soll vor allem daran kommen, aber es kommen auch die imponderabilen Werte daran, auch die sollen in die Schmutzflut des Kapitalismus aufgelöst werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
1043 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(G af zu Rcventlow, Abgeordneter.)
i- 'U Und was sind die Folgen
Wir nennen uns Nationalsozialistische Freiheitspartei, weil wir nur in einem völkischen Sozialismus die Möglichkeit zu einer inneren und äußeren Freiheit unseres Volkes erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das Dawes-Gntachten und seine Durchführung macht jeden derartigen Sozialismus unmöglich.
Es wird schon seit Wochen von einem Bürgerblock gesprochen.
Wir halten von einem solchen Bürgerblock nichts.
Wir halten überhaupt die Scheidung in Bürgertum und Proletariat für einen Unsinn und einen Frevel.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Für uns bildet das Volk ein organisches Ganzes.
Durch Schuld auf beiden Seiten, hauptsächlich durch die zielbewußte jüdisch-hetzerische Seite seit mehr als einem halben Jahrhundert, ist der Klasseukampf und der Klassenhaß als tiefer Spalt durch das Volk hindurchgezogen worden.
Wir sind der Überzeugung, daß Freiheit nach außen und Freiheit im Innern nur möglich sein wird, wenn dieser Spalt nicht überbrückt, sondern ausgefüllt wird.
(Zuruf links.)
Die Rittergüter
Ich weiß nicht, was Sie damit wollen.
Ich habe keins.
Wir erblicken in der Durchführung des Dawes-Gutachtens für Jahrzehnte, also auf unabsehbare Zeit, die Unmöglichkeit einer wirklichen sozialen Politik und infolgedessen die Unmöglichkeit einer Einigung des deutschen Volkes.
Nicht zum wenigsten deshalb bekämpfen wir das Dawes k) Gutachten als den Todfeind des deutschen Volkes.
Meine Damen und Herren!
Noch etwas zur diplomatischen und politischen Behandlung des Gutachtens.
Auf beiden Seiten, besonders auf deutscher Seite, ist man bestrebt gewesen, die Sache möglichst schnell zustande zu bringen.
Als Grund für diese Schnelligkeit habe ich immer nur gehört, daß wir Kredite haben müssen.
Politisch und diplomatisch wäre es weit richtiger gewesen, auch wenn man sich im allgemeinen auf den Boden des Gutachtens stellen wollte, zu warten.
In den Vereinigten Staaten bereiten sich die neuen Präsidentenwahlen vor.
Durch eine Ablehnung des Gutachtens konnten und tonnen wir noch heute ohne jeden Zweifel in den Vereinigten Staaten einen tiefen Eindruck machen und eine bedeutende Einwirkung auf den Gang der amerikanischen Präsidentenwahlen ausüben.
Es ist da ein Präsidentschaftskandidat vorhanden, dessen Einstuß während der letzten Monate von Woche zu Woche gewachsen ist, das ist der Senator Lafollette.
Dieser Mann.
hat als ersten Punkt auf seinem Programm die Revision des Versailler Vertrages.
Es hätte doch wohl nicht zu fern gelegen, wenn man einmal den Blick von London auf die Präsidentenwahlen hingelenkt und sich vielleicht überlegt hätte: Wenn wir jetzt Mister Dawes und den Mann, der vor ihm kandidiert, nicht dadurch unterstützen, daß wir das Gutachten annehmen, sondern daß wir dein wirklichen amerikanischen Volk zeigen: wir sind nicht für euren Dawes, er hat hier nicht die Popularität, von der man euch in Amerika vormacht, daß er sie in Deutschland hätte, dann würden wir dadurch Lafollette erheblich starken, also einen Präsidentschaftskandidaten, der ja wie gesagt jetzt schon beinahe der ernsthafteste Faktor der Vereinigten Staaten geworden ist und der ein Programin vertritt, dessen Durchführung für uns tat- (0) sächlich den Beginn der Freiheit bedeuten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es liegt mir sehr fern, hier irgendwelche Zukunftsmusik machen zu wollen.
Aber wenn man solche Anzeichen sieht, dann soll der Staatsmann und Diplomat versuchen, sich diese Faktoren meinethalben durch eine Doppelpolitik, oder wie man es nennt, nutzbar zu machen.
Aber von alledem sieht man bei uns gar nichts.
Man sieht und sah auch seit fünf Jahren überhaupt gar nichts von irgendeiner anderen Politik.
Es'ist ja lächerlich und nur ein testimoninm pnupsrtueis, wenn man sagt: wir sind wehrlos, wollt ihr denn mit dem Säbel rasseln
und all ähnlichen Unsinn.
Das will kein Mensch.
Wir Völkisch-Sozialen sind auch gegen den sogenannten Rnhrkrieg gewesen wir sind gegen eine »Krieg gegen Frankreich gewesen und haben das öffentlich mit allem Nachdruck immer behauptet, weil wir für solche Dummheiten nicht zu haben sind, die nur nutzlos das Blut lenserer Jugend fließen lassen würden zur Freude des Wcltjudentums.
Wir wollen unsere Jugend für eine spätere Zukunft aufbewahrt wissen, wo sie wirklich die Freiheit Deutschlands erringen kann.
Also, kommen Sie uns nicht mit solchen Redensarten!
Was das Säbelrasseln angeht, so möchte ich dazu noch sagen, daß die Leute, die immer davon sprechen, mit dem Säbel unserer Gegner rasseln.
Ich weiß nicht, ob das gerade eine vaterländisch verdienstliche Tätigkeit ist.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Es wird mir eben »Papphelm« zugerufen.
Ich möchtenichts gegen diese ganz gewaltige republikanische Orga- (v) nisation sage ».
Ich habe mich nur außerordentlich über ihr Feldgeschei, das »Frei Heil« gefreut.
Das »Heil« haben Sie doch von uns übernommen.
Sie können überhaupt nichts Originelles machen.
Ich würde Ihnen aber vorschlagen, anstatt »Frei Heil« zu sagen »Brei Heil«.
Das paßt viel besser.
(Heiterkeit.)
Die amerikanischen Wahlen sind also in keiner Weise benutzt worden.
Man hat nicht den entferntesten Versuch gemacht, es zu tun, sehr zum Bedauern von Millionen von Amerikanern deutscher und irischer Abkunft, welche mit Schmerzen eine derartige, wirklich dem deutschen und dem amerikanischen Interesse entsprechende Politik der Regierung erwartet hatten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn besonders der Herr Finanzminister sagt, wir hätten eigentlich gar nichts verloren, wir gäben eigentlich gar nichts auf, wir hätten ja unsere Währung, wir hätten unsere Eisenbahn, wir hätten Gott weiß, was uns noch alles gehört —, so ist das unverständlich und kann nur von einer gewissen Geringschätzung der Herren Minister dem Niveau dieses Hauses gegenüber zeugen, wenn sie wirklich glauben, hier auf diese Weise wirken zu können bei Herren, die ja wohl doch beinahe alle das Dawes-Gutachten durchgelesen haben.
Es mag sein, daß cs manche gibt, die es nicht getan haben.
Vielleicht sind solche Reden auch nur für die Öffentlichkeit und für die Presse berechnet gewesen.
Da ist wieder dieses Schlagwort hineingeworfen: wir geben ja gar nichts auf, es sind nur gewisse, ganz extreme Fälle, die ja sicher nicht eintreten werden, für Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1044 (Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(-P deren Eintritt aber vorgesehen ist, daß z.
B. der Kommissar die Eisenbahn beherrscht, oder daß die Währung nicht unsere Währung sei usw Ich muß im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir alle diese Redensarten für das halten, was sie sind, nämlich für Redensarten, und daß wir ihre Anwendung der Öffentlichkeit gegenüber als nicht im Interesse des Vaterlandes und des deutschen Volkes liegend betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun noch ein Punkt.
Die sogenannten Geldgeber der Welt, die Geldgläubiger, wollen Sicherheit haben.
Das ist ein sonderbarer Punkt: sie geben uns nichts, wir geben alles, wir geben ihnen Obligationen, und sie wollen Sicherheiten dafür haben Das ist geradezu rührend.
Wir sollen ihnen die Sicherheit geben.
Wenn ich mich aber in die Lage eines solchen Weltgläubigers hineinversetzeso frage ich mich: woher soll der arme Mann denn seine Sicherheit bekommen
Er weiß doch, wie die Stimmung im deutschen Volke ist, er weiß, wie die Mehrheitsverhältnisse sind, daß eine Anzahl von Abgeordneten nicht aus den Gefängnissen Herausgelaffen werden, damit sie hier nicht mitstimmen können.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Was soll sich der Weltgeldgeber dabei denken
Er muß sich doch denken: ja, wenn eine Mehrheit zustande kommt, so steht sie auf verteufelt schwachen Füßen.
Und kann denn, wenn abgelehnt wird, wenn aufgelöst wird und die Regierung trotzdem den Vertrag in London unterschreibt, den ausländischen Gläubiger »irgendeine Sicherheit gegeben werden
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Was wird denn bei den Wahlen herauskommen
Niemand weiß es.
Fest steht aber, auch wenn wir ganz pessimistisch sind, daß keine solche Mehrheit für das Dawes-Gutachten herauskommt, die den Geldgebern der Welt für die Zukunft ihrer Oligationen eine Sicherheit gäbe.
Davon kann nicht entfernt die Rede sein.
Wenn ich ein.
Geldgeber der Welt wäre, dann würde ich mir sagen: ja ich fürchte, daß daS alles in Deutschland in den Schornstein geschrieben sein würde.
Ich lasse lieber die Finger von dem Geschäft!
Das deutsche Volk könnte den Geldgebern der Welt nur eine künstlerisch ausgestattete Dankadresse schicken, wenn sie die Finger davon ließen, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) wenn sie uns nicht mit einer sogenannten Anleihe bestraften, und uns dafür die Bahnen, unser Geldwesen, die Staatseinkünfte und alles andere, was wir noch an Freiheit und Selbständigkeit haben, nehmen.
Ich hoffe also, daß die Geldgeber der Welt sich diese Sache noch recht gründlich überlegen.
Je nüchterner sie es sich überlegen, desto klarer muß ihnen werden, daß in Zukunft, ja wahrscheinlich in einer recht nahen Zukunft, die Verhältnisse in Deutschland so werden, daß man auf die Obligationen pfeift, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) daß man keine dieser Verpflichtungen anerkennt.
Sie werden fragen: was dann
Ja, meine Damen und Herren, dann ist die Zeit gekommen (Zuruf links: für Reventlow!)
sehr freundlich für eine Umgestaltung des deutschen Staats im völkisch-sozialen Sinne.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Deutschen allein aus sich O selbst gesund und, frei werden können, niemals durch andere.
(Sehr richtig!
bei de »Nationalsozialisten.)
Also die Spitzen der deutschen Regierung beabsichtigen, am 30.
August in London das Protokoll, das Gutachten zu unterzeichnen, auch wenn es hier abgelehnt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ein ganz sonderbarer Vorgang.
(Zustimmung und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Neudeutsche Regierungsmethoden!)
Wir haben leider gar keine bündige Erklärung darüber bekommen, als was für einen staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Akt man das auffaßt.
Es ist außerordentlich merkwürdig.
Warum denn eine solche Eile
Warum wartet man nicht ab
Da wird gesagt: ja, niemals werden wir eine solche Konferenz wieder zusammenbekommen, wie wir sie hatten, eine so segensreich zusammengesetzte Konferenz.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Gehen wir doch auf die Ursprünge zurück.
Welches sind die Ursprünge des Dawes-Gutachtens, dieses segensreichen Instruments
Die Ursprünge sind das Geschäft, das Weltgeschäft, weiter nichts.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Weltkapitalismus und seine Träger wollen diesen großen Coup, diesen großen Schlag machen Sie halten die Geschäftslage der Welt für reif dafür.
Sie haben es nötig.
Mein Herr Vorredner hat schon auf die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Vereinigten Staaten hingewiesen.
Ich mache ergänzend auf die dortige Stagnation der Ausfuhr an Industrie- und Land- M, Wirschaftsprodukten usw.
aufmerffani.
Die Kapitalisten müssen das Geschäft machen, wenn nicht das sogenannte Kapital arbeitslos daliegen soll.
In England denken die gleichen Kreise ebenso Uber Frankreich ist das gleiche Joch gelegt worden.
Auch Frankreich will es, das heißt die Kräfte, welche Frankreich in Wahrheit regieren.
Also, wenn man auch hier wieder eine wenig wirkliche Politik treiben wollte und sagt: es geht nicht, es geht wirklich nicht ich glaube: wir brauchten gar nicht lange zu warten, bis man mit anderen ich will mich dem Gegenstand gemäß geschäftsmäßig ausdrücken Offerten an uns herantreten würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Und wenn das nicht geschähe, was wäre denn dann verloren
Dann wäre nur das kapitalistische Regime in Deutschland verloren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Punkt der Punkte.

(Zustimmung bei den Nationalsozialisten) Darum dreht man sich herum mit großen Redensarten von Vaterland und Volk, von Kredit, vom Wohl des Vaterlandes usw.
Im Grunde handelt es sich nur um die Herrschaft des Kapitalismus in Deutschland.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man fühlt, daß da ein gewisser kritischer Zeitpunkt vorhanden ist, daß es heißt: entweder der kapitalistische Gesichtspunkt siegt für absehbare Zeit vollkommen in Deutschland oder aber der Kapitalismus macht seine Krisis durch und stirbt, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) 1045 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() er wird abgelöst durch ein völkisch-soziales Regiment.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links: Was ist denn das )
Das werden Sie bann zu Ihrem Heil kennen lernen.
Wir geben gern zu, daß das vielleicht nicht auf einmal kommt.
(Zuruf links: Ludendorff als Sozialist!)
Nun wissen Sie nichts mehr zu sagen und rufen: Ludcndorff.
Es sprüht von diesen Bänken ein Geist!
Die Sozialdemokratie war einst eine ganz kleine Bewegung.
Wäre Ihre Bewegung auf der Wahrheit begründet gewesen und nicht auf der Lüge, dann würden Sie heute Deutschland zum Wohle des Landes beherrschen.
Ihre Bewegung ist aber auf der internationalsozialistischen Lüge und auf einem freilich kryptogamcn Kapitalismus begründet gewesen, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und so sind Sie mit allem zusammengebrochen und haben sich diskreditiert.
(Zuruf links: Das Panoptikum ist Ihre einzige Zukunft!)
Vielleicht!
Sie können mir vielleicht dazu verhelfen.
Aber Sie müssen dann erst ein neues Panoptikum aufmachen, 'hier gibt es ja keins mehr.
(Lachen und Zurufe.)
Wie das Tempo der völkisch-sozialen Bewegung sein wird, das wissen Sie nicht und das wissen wir nicht.
Wir wissen aber, daß der völkisch-soziale Gedanke eine Wahrheit ist.
Wir wissen, daß dieser Gedanke gesund ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
(8) Wir sind die einzige Bewegung, die einzige Partei, die nie zu lügen braucht, (lautes Lachen links) Zustimmung bei den Nationalsozialisten) die nichts zu verbergen hat.
Ich sehe mit freudigem Beifall, wie erstaunlich Ihnen ein solcher Zustand ist.
So etwas kennen Sie nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nach vier Wochen werden wir uns wiedersehen!)
Die Weltgeschichte zeigt, daß solche Bewegungen nicht zu unterdrücken sind, und Ihr Freund, der Herr Minister Severing, hat das im vorigen Jahre auch im -Vorwärts« selbst anerkannt, (Zuruf von den Nationalsozialisten) als er von der »motorischen Kraft« der völkischen Bewegung schrieb.
Also hat er doch auch mal einen lichten Augenblick gehabt.
(Zuruf links: Den haben Sie nie!)
Bravo!
Im Zeichen dieser völkisch-sozialen Bewegung und des völkisch-sozialen Willens und Geistes lehnen wir mit aller Entschiedenheit das Dawes-Gutachten ab und werden es bekämpfen auf allen Gebieten, die es gibt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte Ihnen zum Schluß folgende Erklärung verlesen: Die Nationalsozialistische Freiheitspartei erklärt, daß sie und die hinter ihr stehende völkische Bewegung die auf dem Dawes-Gutachten beruhenden, dem deutscheil Volke auferlegten Verpflichtungen nicht anerkennt, insbesondere diejenigen nicht, welche Geldverpflichtungen Reichstag 1924.
26.
Sitzung.
gegenüber den sogenannten Gläubigern von seiten des (0) deutschen Volkes darstellen sollen.
Die Weltgläubiger« mögen sich klarmachen, daß die der deutschen Bevölkerung unter moralischem Zwang und falschen Darstellungen und Vorspiegelungen abgenötigten Obligationen usw.
in Zukunft, und zwar in einer nahen Zukunft, vom deutschen Volk als wertloses Papier be- handelt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei und die hinter ihr stehenden Volksteile betrachten nach einem etwaigen Inkrafttreten des Dawes-Gutachtens die ausländischen Kommissare und alles, was zu ihnen und zu ihrer Tätigkeit gehört, nicht als legal (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) noch als irgendwie berechtigt, sondern als feindliche Eindringlinge, für deren Sicherheit keine Gewähr übernommen werden kann.
(Bravo!
und Sehrwahr!
bei denNationalsozialisten.)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei erklärt in nüchterner Erkenntnis der bestehenden Machtverhältnisse ihre Bereitschaft zu ratenmäßiger Zahlung einer fest bemessenen Summe.
Die Höhe des Betrages hätte die Grenze der Billigkeit und des deutschen Könnens nicht zu überschreiten.
In organischem Zusammenhang mit der Lösung der Zahlungsfrage müßte die Frage der Schuld und der Verantwortlichkeit am Weltkriege international aufgeworfen und in die Wege einer ernsthaften unparteilichen Erledigung geleitet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Selbstverständlich dabei ist, daß die Unabhängigkeit und Souveränität Deutschlands dabei nicht bcinträchtigt und, wo das bereits der Fall ist, wieder hergestellt wird.
(Erneute Zustimmung.)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei erklärt schließlich: Rettung und Freiheit kann dem deutschen Volk nur aus sich selbst kommen, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
nie von außen und vollends nicht von Mächten, die eben den entscheidenden Schritt zu tun hoffen, das deutsche Volk, insonderheit die gesamte deutsche Arbeiter'schaff, dauernd zum willenlosen Objekt für hemmungslose Ausnutzung zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Rettung und Freiheit liegen allein und ausschließlich in einer grundstürzenden, grundlegenden völkisch-sozialen Neuordnung des deutschen Volks und Staates.
Nach außen liegt unter der Voraussetzung einer völkischen, nicht einer internationalistischen Politik die Zukunft nach Osten, nicht nach Westen!
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es war für den Herrn Vorredner überaus bezeichnend, daß er diejenigen Ausführungen, die er in freier Rede machte, nicht anders.
und nicht besser zu schließen wußte als durch eine schwülstige Lobpreisung seiner eigenen Partei.
Das war angesichts des Stoffes, den wir erörtern, doch wohl eine Entgleisung.
Mit 145 1046 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Schiffer, Abgeordneter.)
() dieser Methode, den Gegenstand zu behandeln, wird man seiner Bedeutung, ich möchte sagen, seiner geschichtlichen Bedeutung nicht gerecht.
Ich werde ihm auf diesem Wege nicht folgen.
Ich werde überhaupt seine Art nicht anwenden, vielleicht nicht einmal anwenden können, schon weil ich über den Bilderreichtum seiner Sprache, aus dem heraus er der Besorgnis Ausdruck gab, daß -die Unruhe des Herrn Dr. Stresemann aus seinem staatsmännischeu Busen ein Mäuslein erzeugen möchte«, (Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) nicht verfüge.
Ich verzichte auch auf die mehr oder weniger guten Witze, mit denen er seinen Spruch verbrämte, und verzichte ferner ganz bewußt darauf, in die Behandlung der Sache die Parteipolitik und Parteipolemik hineinzutragen, die zum großen Teil die eben gehörten Ausführungen ausfüllten.
Wer immerfort den Satz vom Primat der auswärtigen Politik gegenüber der inneren Politik im Munde führt, sollte in solcher Stunde auch wirklich die innere Politik, das heißt die Parteipolitik, zurückstellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mir erscheint es geboten, mit kühler Sachlichkeit, mit möglichster Objektivität, unter Zurückstellung des im Innern uns Trennenden an diese uns allen gemeinsame Schicksalsfrage unseres Volkes heranzutreten.
Aus dieser Objektivität heraus bekenne ich, daß die Kritik an dem Dawes-Gutachten, an dem Londoner Abkommen, die wir jetzt immer »nieder, insbesondere von dem ersten Redner des heutigen Tages gehört haben, in weitem Umfange berechtigt ist.
Aber ich frage mich: ist denn mit dieser Kritik die Sache abgetan
v), (Sehr gut!
bei deu Deutschen Demokraten.)
Ist denn diese Kritik überhaupt das Entscheidende in der ganzen Sache
Trifft denn diese Kritik überhaupt deu Streitpunkt, der zwischen den Parteien besteht
Nein!
In diesem Punkte herrscht eine weitgehende Einigkeit aller Teile in diesem Hause.
Ich habe von keiner Seite gehört, daß sie von dem Ergebnis des Dawes-Gutachkens, von dem Inhalt des Londoner Abkommens befriedigt gewesen wäre, und wenn der Herr Vorredner gesagt hat, daß man sich -freudig und begeistert« für die Vorlage einsetze, so hat er sicherlich eine objektive Unwahrheit gesagt.
Von keiner Seite ist mit Freudigkeit und Begeisterung, von allen Seiten nur mit Zweifeln und ernsten Sorgen das Ja ausgesprochen oder in Aussicht gestellt worden.
Der Gradunterschied in der Würdigung der schweren Gefahren und Mängel, die dem Londoner Abkommen innewohnen, mag ein sehr verschiedener sein darüber, daß ungeheure Gefahren, daß ungeheure Mängel in ihm enthalten sind, darüber sind wir alle einig, und von meinen Parteifreunden kann ich sagen, daß wir bis ins Innerste hinein alle die vielen trüben Dinge untersucht haben, die uns durch dieses Abkommen zuteil werden.
Wir teilen die Besorgnisse, die Klagen über das, was uns vorgelegt wurde.
Wir teilen aber nicht allein die Erkenntnis der aus dem Abkommen drohenden Gefahren, sondern auch das Gefühl für die Erniedrigung, die uns dadurch zuteil wird, daß man uns das Ansinnen einer wirtschaftlichen und politischen Entmündigung stellt, wie sie in dem Abkommen enthalten ist.
Wir haben das volle Gefühl für die Ehrenkränkung, die darin zu Tage tritt, und uns unterscheidet von anderen Parteien nur die Art, wie wir diesem Gefühl Ausdruck geben.
DaS ist ein Unterschied des Temperaments oder viel- zo »leicht ein Unterschied des Geschmacks, daß die einen mit ihrem Schmerz auf deu Markt hinausgehen, um ihn dort hinauszuschreien, und sich nicht genug tun können, immer wieder mit starken Worten zu schmälen und zu klagen und daß die andere », denen mau einen solchen Schmerz zugefügt hat, am liebsten in eine Ecke sich verkriechen mochten, um nicht aller Welt zu zeigen, was sie auf sich nehmen müssen.
Wir gehören zu den letzteren, (sehr wahr!
bei deu Deutschen Demokraten) wir verzichten auf die großen Worte, wir spreche »»nicht gern von dem, was wir ertragen müssen.
Aber niemand »vage daran zu zweifeln, daß »vir die volle Empfindung dafür haben.
Es gibt eben keine Partei mehr oder dürfte keine Partei mehr gebe »», die das nationale Empfinden für sich allein in Erbpacht nehmen könnte »vir haben berechtigten Anspruch darauf, daß »vir daran teilnehme ».
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten,) In der Tat kommt es nicht ausschlaggebend, nicht entscheidend darauf an, was nach Annahme des Sachverständigen-Gutachtens eintreten kann und vielleicht eintreten wird, sondern daraus, was nach Nichtannahme des Gutachtens eintrete »mich. Das ist die Frage, zu der man schließlich Stellung nehmen »miß das ist die staatsinännische und, ich möchte eigentlich sagen, die selbstverständliche Frage, die ein Mensch, der Verantwortung in sich fühlt nnd nicht bloß schöne Reden halten will, sich vorlegen und beantworten muß.
Für die Beantwortung dieser Frage fehlt es nicht an Unterlagen.
Die beste und konkreteste Unterlage hat uns die Rede des Neichsfinanzministers in der erste »»Sitzung gegeben.
Dort hat er kühl, ruhig und klar alle Punkte auseinandergesetzt und beleuchtet, in denen sich die Auswirkung einer Nichtannahme offenbaren müßte.
Er hat hingewiesen auf die Zahlen der Erwerbslosigkeit, er hat hingewiesen auf dir passive Handelsbilanz, er hat hingewiesen auf die abnehmende Stenerkraft, auf das Verhältnis der einmaligen und der laufenden Einnahmen, auf die notwendige Einschränkung der Ausgaben, die Drosselung der Beaiiitenbesoldnng, der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten nnd die Sozialrentner, auf die erforderlich werdende Einstellung der Kredite, ans die Unmöglichkeit, die Micumverträge aufrechtzuerhalten, auf die ungeheure Gefährdung unserer Währung.
Auf diese ganz klar umrisseneu, ans diese konkret ausgeführten Punkte ist in diesen »Hanse von der Opposition eigentlich überhaupt nicht eingegangen »vorbei ».
(Sehr wahr!
bei de »»Deutschen Demokraten.)
Man hat dem Herrn Minister vorgeworfen, er habe »schwarz in schwarz gemalt«.
Das ist doch keine Widerlegung, dainit ist doch nichts beigebracht, was über diese unlengbaren, nackten Tatsachen hinweghelfen könnte, (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Dazu ist der Ausschuß wohl nicht da, solche Fragen nur für sich zu erörtern, sondern er soll mit seinen Beratungen die Vorbereitung für die Behandlung im Plenum bilde ».
Da die Herren alles andere, was im Ausschuß verhandelt worden ist, mit gutem Rechte hier in der Vollversammlung wiederholt habe »», so wundere ich mich, daß ihre Redseligkeit gerade in diesem Punkte versagt hat, daß sie sich hier in Schweigen gehüllt haben.
Ich wundere mich um so mehr darüber, als Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1047 (Schiffer, Abgeordneter) i „X, gvar hier im Hause geschwiegen worden ist aber das band draußen hat nicht geschwiegen, sondern hat Stellung genommen.
Alle die unzähligen Eingaben zweifellos sachverständiger Gremien, alle die Eingaben der Vertreter der Wirtschaft, der Vertreter der Gemeinden, der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, alle die Äußerungen ans Beamtenkreise »hätten Sie eigentlich zwingen müssen, uns hier zu sagen: wie stelle »wir es uns vor, wenn die Sache nicht angenommen wird
wie tonnen wir eure Besorgnisse zerstreuen 'i Darauf ist aber jede wirtliche Antwort ausgeblieben.
Das Ausbleiben dieser Antwort ist an sich bereits eine Entscheidung darüber, wie man sich den nttzweifelhaft drohenden Gefabren der Nichtannahme, die keiner von Ibnen auch nur mit konkreten Gegenvorschlägen beschwören konnte, gegenüberzustellen hat.
Ich leugne nicht, daß Gegenvorschläge überhaupt gemacht worden sind.
Aber sie waren leider nicht sehr konkret und bewegten sich gerade nicht ans dem Gebiet, 'ans daS cs ankommt.
ES gilt, die nächste Zeit, die nächsten Monate und Wochen zu überbrücken, die uns nach der Darstellung des Neichsfinanzininisters den Zusammenbruch bringen würden.
Gegenvorschläge sind seitens der Kommunisten und seitens der Nationalsozialisten gemacht worden.
Die einen sagten: die Hilfe kommt von der Aufrichtung eines dentschvölkischen Staates die anderen sagten: von der Ausrichtung eines kommunistischen Staates.
Die Gegensätzlichkeit dieser beiden Vorschläge ließe sich vielleicht noch beheben durch die Gründling eines dentschvvlkisch-kvmmunistischen Staates.
Das halte ich für angängig.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich glaube nicht, daß diese Aussicht eine so nahe ist, diese Möglichkeit so schnell gegeben ist, um in den nächsten Wochen und Monaten diese unsere zusammenbrechende Wirtschaft, diese unsere notleidenden Rentner, diese unsere klagenden Beamten, diese unsere in Gefangenschaft befindlichen Volksgenossen trösten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der ernster zu nehmende Vorschlag ist von dem Herrn Abgeordneten Hergt gemacht worden, als er sagte, man könne diese bürsten vielleicht tragen, weil man, wenn man auch nur ganz kurze Zeit aushalte, zu neuen Verhandlungen käme und diese kurze Übergangszeit nicht alle diejenigen vernichtenden Wirkungen auslösen würde, von denen der Herr Minister gesprochen hat.
Den Weg neuer Verhandlungen stellte er als gangbar hin.
Bon ihm versprach er sich, also nicht etwa unter voller Ablehnung des Dawes-Gntachtens und des londoner Abkommens insofern unterschied er sich ja stark von meinem Herrn Vorredner —, sondern unter Benutzung dieses Abkommens versprach er sich von ihm eine Besserung, eine Erträglichmachung der Folgen, die an sich unweigerlich eintrcken müssen.
Ich habe gesagt: dieser Vorschlag ist ernster zu nehmen.
Und in der Tat: man kann mit einigem Recht behaupten, daß wir nicht etwa allein an einer schnellen Regelung ein Interesse haben.
Es ist durchaus richtig, daß auch die übrige Welt diesen Weg überhaupt nicht beschrittcn hat aus bloßer Friedensliebe oder aus irgendeiner Sympathie für Deutschland, sondern im wohlverstandenen eigenen Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es izt insbesondere richtig, daß nicht bloß Amerika, nicht bloß England nach der ganzen Struktur der wirtschaftlichen Verhältnisse, daß insbesondere Frankreich mit seiner finanziellen Überlastung, seinen außer- () ordentlich schwierigen Steuerverhältnissen, mit seiner Überschuldung in bezug auf äußere und innere Anleihen, daß in der Tat auch diese Mächte ein starkes Interesse haben, sehr bald zu irgendeiner für sie erträglichen Regelung zu kommen.
Aber all diese Aussichten, all diese Möglichkeiten brechen doch zusammen angesichts der Tatsache, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes gerade in den Schichten, auf die es ankommt, diesen Weg nicht für gangbar hält und ihn nicht gehen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begreife nicht, wie man daran denken kann, einen Kampf aufzunehmen, wenn man keine Truppen hinter sich hat, wenn man nicht die Schichten hinter sich hat, airf die es ankommt, nämlich die Wirtschaft, die Beamten, die Bewohner des besetzten Gebiets, das heißt diejenigen, die die Opfer bringen, die tasten tragen müssen.
Wenn sie sich versagen, wenn sie ob mit Recht oder Unrecht glauben, daß sie es nicht tragen können, dann kann man ebensowenig diesen Kampf aufnehmen, wie der genialste Feldherr mit ermüdeten, erschöpften nnd zusammenbrechenden Truppen eine Schlacht wagen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das um so weniger, weil ja doch auch der andere Teil ganz naturgemäß Kenntnis von diesen Dingen hat.
Selbst wenn Frankreich an sich es sehr eilig hätte, die Sache unter Dach und Fach zu bringen: sobald es weiß und es weiß es naturgemäß —, wie es in Deutschland aussieht, sobald es weiß, daß der größte Teil der Deutschen, die in Frage kommen, diesen Zustand nicht länger aushalten kann, dann gewinnt es natürlich neue Kraft, seinerseits mit seinem Entgegenkommen zurückzuhalten, seinerseits abzuwarten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Kraft steigert sich aber ins unendliche mit der Stellungnahme eines anderen Staats: das ist Amerika.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Minister des Auswärtigen hat schon früher und heute wiederum darauf hingewiesen, welch eigenartige Stellung Amerika zu dem Gutachten einnimmt.
Dieses Gutachten ist gewiß zu einem guten Teil aus durchaus egoistischen amerikanischen Wirtschaftsintercssen erwachsen.
Aber Tatsache ist, daß es nunmehr ein nationalamerikanisches Erzeugnis ist, an dem die Gesamtheit Amerikas auch gefühlsmäßig hängt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Ars gewissermaßen unter der amerikanischen Flagge segelt.
Die Amerikaner sind im allgemeinen recht wenig über die Einzelheiten europäischer Politik und europäischer Verhältnisse unterrichtet.
Aber ihre nationale Ehre, ich könnte auch sagen, ihre nationale Eitelkeit ist mit diesen Sachen verflochten, und nachdem das alternde Europa in seiner Kurzsichtigkeit schon während des Kriegs Amerika znm Schiedsrichter der Welt und zum Herrn in Europa gemacht hat, ist cs so weit gekommen, daß Europa sich jetzt wieder an Ainerika wendet, daß jetzt wieder in Amerika der hochmütige Glaube erzeugt worden ist: ohne uns war der Krieg nicht fertigzumachen, ohne uns wird auch der Friede nicht fertiggemacht werden können.
So etwas setzt sich in der Seele eines Volkes fest, in der Weise fest, daß nunmehr Amerika in der Tat darnach Stellung nimmt: wer nimmt das Gutachten an, 145 1048 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Schiffer, Abgeordneter.)
() wer lehnt es ab
Wer es annimmt, ist ein Freund des Friedens, der Ordnung, meint es ehrlich.
Wer es ablehnt, ist nicht bloß der Feind seiner Freunde, ist der Gegner Amerikas, und ganz sicher stellt sich Amerika dann auf die andere Seite.
Wenn vielleicht sonst, was sehr wahrscheinlich wäre, unter dem Druck der finanziellen Schwierigkeiten in Frankreich der Frank sehr bald nach dem Scheitern der Londoner Abmachung zusammenbrechen und in die Tiefe stürzen würde.
Sie können überzeugt sein, daß in dem Moment, wo wir unsererseits ablehnen, Amerika eine Hilfsaktion für den Frank einleitet, die ihn wenigstens so lange Zeit hindurch hält, daß Frankreich nicht nachzugeben, nicht zu neuen Verhandlungen zu schreiten braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Sachlage kann aber auch die Frage nicht aufgeworfen werden, ob nicht durch eine Ablehnung der Londoner Abmachung das vermieden wird, was dem Herrn Vorredner das Entscheidende war, nämlich die Abhängigkeit von den Bankiers.
Gewiß, wenn die Ablehnung erfolgt, dann werden vorsichtige und ordentliche Bankiers die Kredite nicht bewilligen, dann werden andere die gegebenen Kredite kündigen.
Aber wenn Sie glauben, daß nunmehr mit einem Ruck die deutsche Wirtschaft sich besinnen und auf die eigeilen Füße stellen wird ganz abgesehen davon, ob sie es kann —, dann irren Sie sich.
Im Gegenteil, in der äußersten Not werden sie nach jedem irgendwie möglichen Hilfsmittel irgendeines Bankiers, irgendeines Wucherbankiers greifen, um sich über Wasser zu halten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade die unlauteren Elemente im Bankwesen sind es, 60 die aus diesen Dingen Vorteile ziehen würden, und die unlauteren Elemente würden ein ganz frisches und fröhliches neues Spekulationstreiben beginnen.
Ich unterschätze die Bedeutung der Frage des Verhältnisses zwischen dem Bankwesen und der übrigen Wirtschaft, insbesondere unserer Industrie, nicht.
Es hängt unendlich viel davon ab, ob das Verhältnis gesund und gut ist und ich kann für Deutschland sagen gesund bleibt.
Bei uns haben sich nämlich diese Mächte im großen und ganzen in einem gesunden Gleichgewicht gehalten.
Versuche einzelner industrieller Betriebe, sich große Bankunternehmungen dienstbar zu machen, um fremde Bankdepots für ihre industriellen Zwecke zu gebrauchen, haben keinen großen Fortschritt gemacht und werden ihn wohl auch nicht machen.
Gefährlicher ist es, wenn umgekehrt unsere Industrie in eine Abhängigkeit von reine »Finanzinstituten käme, eine Abhängigkeit, die in Frankreich längst besteht und zu einem guten Teil die Schuld daran hat, daß Frankreichs Industrie nicht auf derselbe »Stufe der Vollkommenheit steht und gestanden hat wie die unsrige.
Die ganze Sachlage bringt in der Tat die Gefahr mit sich, daß eine derartige Abhängigkeit eintritt, was zur Folge hätte, daß nicht die alte gute deutsche Wirtschaftspolitik der stillen Reserven, der Auffüllung des Betriebes durch die erzielten Gewinne, sondern umgekehrt die reine Dividendenpolitik gemacht würde, die lediglich oder hauptsächlich den einzelnen Aktionären, den Banken, der Börse zugute kommt.
Das sind Schwierigkeiten, auf die wir achteil müssen, die sich aus der ganzen Sachlage ergeben, aber deren wir zweifellos nicht Herr werden, wenn wir nunmehr diese Abhängigkeit trotz alledem herbeiführen Es ist davon auszugehen, daß niemand in der Wirtschaft sich (0) entsagungsvoll selber den Hals abschneidet, sondern, um sich am Leben zu erhalteil, sich erst recht in die Gewalt der Banken begibt, bloß zu viel ungünstigeren, zu viel schlimmeren, zu viel wucherischeren Bedingungen, als es sonst der Fall wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
So stellt sich uns das wahre Bild dar.
Ob wir angesichts dieser Dinge es vorziehen, in ein chaotisches, vollständig verworrenes Abhäigigkeitsverhältnis von fremden Kapitalmächten zu kommen, ob wir eine wirtschaftliche und auch eine seelische Verwirrung in Deutschland hervorrufen, von deren Umfang man sich kaum eine Vorstellung machen kann, oder ob man auf dem Boden des Vertrages nicht wenigstens dazu gelangen kann, einen Weg, einen gefährlichen Weg, aber doch immerhin einen Weg zu beschreiten das ist die Frage.
Mit einer heroischen Geste ist sie nicht beantwortet.
Ich verzichte vollkommen darauf, das auszumalen, was in der Seele der Bewohner des besetzten Gebietes vor sich geht.
Ich weise, ohne es näher auszuführen, nur mit einem Worte hin auf die Ausgewiesenen und die Gefangenen, auf die, die unter dem Druck der Besetzung leiden.
Das alles ist schon gesagt, das alles ist Ihnen gegenwärtig.
Die einfachen, klaren, nüchternen, kühlen wirtschaftlichen, finanziellen und politischen Tatsachen, die ich Ihnen vorgeführt habe, genügen bereits.
Sie zwingen uns dazu, da es nicht gelungen ist, einen anderen gangbaren Weg zu finden, trotz all der Gefahren, die um ihn lauern, den Weg zu beschreiten, der der einzige Weg ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wiederhole: über seine Gefahren machen wir uns (v) keine Illusionen.
Wir wissen, daß sie sich auch im Laufe der Jahre voraussichtlich nicht vermindern, daß sie sich vielleicht in manchen Punkten vermehren werden.
Dafür sind wir nicht blind.
Wir werden auch nicht blind dafür sein, wenn nach Annahme dieses Gutachtens in Deutschland eine blendende und verblendende Hausse entstehen sollte, die in Wahrheit der soliden Grundlage entbehren würde, die uns nur den Schein einer Gesundung, den Schein eines Wiedergroßwerdens vorgaukeln, aber schließlich nur von schweren Rückschlägen gefolgt sein würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch ließen wir uns nicht über den Ernst der Lage täuschen.
Wir müsse »uns freihalten von allen Illusionen.
Nur auf solider Basis werden wir vorwärtskommen.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß der Sanierungsprozeß der deutschen Wirtschaft, die Beseitigung von Unternehmen, die auf inflationistischer Grundlage entstanden sind und nun verzweifelt uin ihre Existenz kämpfen, schon als vollendet anzusehen ist.
Wir werden die Augen offen halten müssen auch vor gewissen Versuchen des anderen Teils, die bei der Handhabung des Vertrages gemacht und für uns schädlich werden könnten.
Ich weise in dieser Beziehung darauf hin, daß die Wiedereinführung der Abgabe nach der Reeovery Aet durch England und der Plan der Ausdehnung dieser Abgabe auf Frankreich die ernstesten Zweifel erweckt, ob das überhaupt vereinbar ist mit dem Sinn und dem Inhalt des Dawes-Gutachtens, ob nicht damit die Aufgaben der Trausferkommission hinfällig werden.
Ist es angängig, daß, wenigstens solange wir eine passive Handelsbilanz haben, auf diese Weise die Devisen einReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1049 (Schiffer, Abgeordneter.)
(.
H fach vorher ins Ausland genommen werden, indem sie vorweg im Ausland behalten werden, statt nach Deutschland zurückzukehren und in die Behandlung der Transferkommission zu kommen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man bedenkt, daß die Ausfuhr, die wir nach England und Frankreich haben, immerhin beinahe 10 Prozent unserer Gesamtausfuhr darstellt, und wenn mau sic umrechnet in Werte und zu dem Resultat kommt, das; es sich dabei um etwa 180 Millionen Goldmark handelt, also im ersten Jahre beinahe so viel, wie wir überhaupt, abgesehen von der Anleihe, zu leiste »haben, so sieht man, daß eine sehr ernste Gefahr für das Wichtigste, für die Aufrechterhaltung unserer Währung besteht.
Also hier heißt es beizeiten einschreiten.
Ich hoffe mit Zuversicht, daß die Regierung diese Gefahr erkannt hat und in den jetzt schwebenden Verhandlungen auf die Unvereinbarkeit der ganzen Maßregeln mit der Transferregelung hingewiesen hat.
Im übrigen aber werden wir trotz des festen Entschlusses, die Dinge nicht illusionistisch und nicht zu optimistisch zu sehen, doch anch uns vor dem Gegenteil hüten müssen.
Wir dürfen nicht bloß und ausschließlich die schlechte Seite dessen, was kommt, sehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dem Volke doch schließlich etwas geben, an das es sich seelich klammern kann, mit dem es hoffend arbeiten kann, um sich seine Zukunft zu erringen.
Eins ist jedenfalls in dem, was durch die Annahme des Gutachtens erzeugt würde, als Vorteil anzusprechen.
Das ist der Ansatz zur Stabilisierung unserer Verhältnisse.
Es ist der zweite Akt der Stabilisierung überhaupt.
(k) Wenn diese Stabilisierung auf einem sehr niedrigen Niveau erfolgt, so erinnere ich daran, daß doch auch der erste Akt der Stabilisierung, die Schaffung der Rentenmark, auf einem außerordentlich niedrigen Niveau erfolgt ist.
Wer hätte es gewagt, vor Jahr und Tag daran zu denken, daß wir die Mark auf dem Stande von einer Billion stabilisieren würden
Man hätte ihn für entweder nicht geistig gesund oder für einen frivolen Menschen gehalten.
Wir haben es getan, und doch war gerade dadurch, das; wir so tief stabilisierten, die Möglichkeit gegeben, diese Stabilisierung aufrecht zu erhalten.
So wie ich zugebe und immer wieder betone: auf einen; gewiß an sich bedauerlich tiefen Niveau müssen wir anfangen, endlich das zu erringen, was die Wirtschaft, was aber auch die Seelenverfassung des deutschen Volkes braucht: festen Boden unter den Füßen zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf einer schiefen Ebene, wie es die ist, auf der wir uns bisher befanden, kann man nicht aufbauen.
Wenn wir aufhauen wollen, so müssen wir einen festen Punkt haben, mit dem wir anfangen können.
Wir müssen das, was zu übernehmen wir gezwungen sind, schließlich auch mit dem festen Willen übernehmen, der Schwierigkeiten Herr zu werden, die sich daraus ergeben.
Wenn wir angesichts der Unmöglichkeit, die deutsche Wirtschaft und das deutsche Gesamtleben vor dem Zuiammenbruch anders zu schützen, den Weg des DawesGutachtens und der Londoner Abkommen gehen wollen, so wollen wir das ernst, entschlossen, abier nicht verzweifelt tun, nicht ohne die Hoffnung, auf diesem Wege wieder zu einer besseren Zukunft zu gelangen.
Wir stützen unser Vertrauen nicht in erster Reihe auf fremdes Wohlwollen, auf fremdes Verständnis, auf fremde Ge- ckll rechtigkeit.
Nach den bitteren Erfahrungen, die wir gemacht haben, kann uns niemand zumuten, allzuviel, Vertrauen in die Stimmungen und in die Personen zu haben, die jenseits unserer Grenzen sind.
Wir stützen unser Vertrauen eher auf die brutale Macht der Tatsachen, die darauf hindrängen, daß das fremde Interesse sich schließlich mit den; unsrigen deckt, und daß auf dieser Grundlage eine tatsächliche Interessengemeinschaft die Völker zueinander zwingen und uns den Weg öffnen wird, den wir brauchen.
In der Hauptsache stützen wir aber unser Vertrauen auf uns selbst, auf die Tüchtigkeit, auf die Tätigkeit, auf die Zähigkeit, auf die Unzerstörbarkeit des deutschen Volkes.
Aus der Vergangenheit heraus hat unser Volk das Recht, mit Selbstvertrauen in die Zukunft zu gehen, die es sich jetzt schaffen soll.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (UV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung abzugeben.
Von den vorliegenden Gcsetzesvorlagen greift der Entwurf über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft besonders tief einschneidend in die bayerische Rechts- und Interessensphäre ein.
Wir bedauern die durch dieses Gesetz angebahnte Organisation des Eisenbahnwesens in; deutschen Reiche um so mehr, als darin eine Gefährdung des Staatsvertrags vom!)
0.
März!
920, durch welchen das Eigentum der bayerischen Staatsbahnen auf das Reich überging, zu erblicken ist Dieser Staatsvertrag enthielt eine Reihe von Bestimmnngen und Vorbehalten zugunsten Bayerns und der bayerischen Wirtschaft, deren sachliche Aufrechterhaltung uns aus Gründen der bayerischen Selbständigkeit und der Entwicklung eines kräftigen eigenstaatlichen Lebens unbedingt notwendig erscheint.
Trotzdem wollen wir unter ausdrücklicher Verwahrung gegen jede für den bayerischen Staat aus dieser unserer Stellungnahme nachteiligen Folgerung auch den Gesetzentwürfen bezüglich des Eisenbahnwesens zustimmen, ans allgemeinen vaterländischen Erwägungen heraus, nicht zuletzt auch zur Linderung der Not unserer durch die französische Besatzung stark getroffenen Brüder in der Pfalz, an; Rhein und an der Ruhr, deren traurige Lage durch eine Ablehnung der Gesetzentwürfe wesentlich verschärft werden müßte.
Wir möchten nicht verfehlen, auch von dieser Stelle aus besonders unseren pfälzischen Brüdern für ihre wiederholt bewiesene treubayerische und gut-deutsche Gesinnung den herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir hegen die Überzeugung, daß die übrigen Parteien des Reichstags das schwere Opfer, das wir mit unserer Stellungnahme zum Eisenbahngesetz bringen, zu würdigen wissen werden, und hegen die sichere Erwartung, das; um so bereitwilliger für alle Zukunft alle nicht durch bittere Lebensnotwendigkeiten des Reichsganzen unbedingt 'geforderten Eingriffe in Lebensnotwendigkeiten der Einzelstaaten unterbleiben.
Von der Reichsregierung erwarten, wir, daß die von ihr abgegebenen Zusicherungen bezüglich angemessener Vertretung Bayerns im Verwaltungsrat der Reichsbahn-Gesellschaft, bezüglich der zukünftigen 1050 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
() Gestaltung der Eisenbahntarifpolitik und bezüglich der Wahrung der Rechte und Anwartschaften des bayerischen Eisenbahnpersonals erfüllt und daß die volkswirtschaftlichen Interessen Bayerns auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens auch in Zukunft nachdrücklichst von ihr geschützt werden.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu einzelnen der vorliegenden Anträge habe ich noch folgendes zu bemerken.
Wir haben gestern dem Antrag der Deutschen Volkspartei zum Gesetz über die Londoner Konferenz betreffend Einschiebung eines § n zugestimmt, obwohl uns die darin enthaltenen Bestimmungen an sich selbstverständlich erschienen sind, weil wir sie sachlich für berechtigt hielten, und weil wir der Auffassung sind, daß ihre Aufnahme in das Gesetz inhaltlich den auf der Londoner Konferenz getroffenen Abmachungen in keiner Weise zuwiderläuft.
Da aber das Deutsche Reich einseitig an den im Londoner Abkommen getroffenen Bestimmungen keine Änderungen vornehmen kann, können wir dem Antrag auf Nr.
524 nicht zustimmen.
Damit möchte ich aber selbstverständlich nicht etwa eine andere sachliche Stellungnahme zum Ausdruck gebracht haben.
Wir betrachten es vielmehr als eine selbstverständliche Pflicht der Reichsregierung, daß sie mit allem Nachdruck darauf hinwirkt, daß die über die im Artikel 428 des Versailler Vertrages bezeichneten Grenzen hinaus besetzten Gebiete baldigst geräumt und in allen besetzten Gebieten die mit der Besatzung verbundenen Ilnzuträglichkeitcn möglichst gemildert werden.
Von diesem Standpunkt und in diesem Geist ist auch die von uns eingebrachte Entschließung Nr.
480 getragen, die wir Ihnen zur Annahme empfehlen.
Es liegen daun noch zwei Entschließungen hinsichtlich der Schuldlüge vor.
Der Antrag Nr.
524 Ziffer 4 scheint uns offne Türen einzurenneu, weil wiederholt von der Reichsregierung und allen Parteien dieses hohen Hauses Verwahrung gegen die Schuldlüge eingelegt worden ist.
Gegen den Antrag 52l möchten wir entschieden Verwahrung einlegen.
In ihm heißt es: Wer die Schuldlüge bekämpfen will, kann die aus dein Dawes-Bericht erwachsenen Gesetzentwürfe nicht annehmen.
Wir sehen voraus, daß »ach den Agitationsmethoden der Antragsteller die Sache so gedacht ist, daß denjenigen Parteien, welche die vorliegenden Gesetzentwürfe annehmen wollen und werden, von vornherein der Vorwurf gemacht werden sollte, als ob sie die Schuldlüge nicht bekämpfen wollten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gegen diese Folgerung müssen wir daher nachdrücklichst Verwahrung einlegen.
(Beifall bei der Bayerischen Vvlkspartei, in der Mitte und links.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers (VNV), Abgeordneter: Die Wirtschaftliche Vereinigung geht völlig mit den anderen Parteien einig in den schweren Bedenken gegenüber der Vorlage.
Was uns die Entscheidung so besonders schwer macht, ist, daß wir diese Entscheidung nicht frei fällen können.
Wir stehen unter einem Zwang.
Die furchtbare Niederlage im Weltkrieg zwingt uns zur Entscheidung zwischen Schlimmem und Schlimmerem.
Können wir die Ab- 0 lehnung dieser Vorlage vor dem deutschen Volk verantworten
Das ist jetzt die entscheidende Frage.
Die politische Situation, die die deutschen Delegierten in London vorfanden, war diesmal verhältnismäßig günstig.
Im Gegensatz zu früher waren die leitenden Staatsmänner von England und Frankreich überzeugte Freunde eines ehrlichen Friedens.
Beide waren und sind durchdrungen von der Überzeugung, daß aus weltwirtschaftlichen Gründen die europäische Wirtschaft im ganzen und die deutsche Wirtschaft im besonderen erneuert werden müsse, nicht zuletzt auch, um von Deutschland Reparationsleistungen zu erhalten.
Sie waren auch überzeugt, daß ein solches Werk nur möglich wäre mit amerikanischer Hilfe.
Amerika ver sagte diese Hilfe nicht mehr, das Gutachten der Sachverständigen lag vor.
Daß aber in beiden Staaten, in England und in Frankreich, zwei ausgesprochene Friedensfreunde im Besitz der Macht waren, war eigentlich doch nur einem Zufall zuzuschreiben.
Denn keiner von beiden, weder MacDonald noch Herriot, war in sicherem Besitz einer Mehrheit in seinem Parlament.
Herriot verdankt seine Macht der Tatsache, daß er bei den Wahlen die Gewaltpolitik Poincares bekämpft hat.
Es besteht demnach kein Anlaß, an seiner grundsätzlich anderen Einstellung zu zweifeln.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Er hat auch einen ersten Beweis seiner Aufrichtigkeit gegeben durch die schnelle Räumung von Offen bürg und Appenweier.
Aber seine Position gegenüber der französischen Gewaltpolitik ist eine schwache.
1 Eine Änderung der politischen Situation ist sehr wohl M) möglich, sie wurde aber weder Europa noch uns zum Heile gereichen.
Das müßte man wohl auch auf der rechten Seite dieses Hauses mehr beachten.
Sv fand die deutsche Delegation in London gegen früher eine veränderte Atmosphäre vor.
Alle Teilnehmer haben ehrlich nach Verständigung gesucht, und unverkennbar sind auch Fortschritte gemacht.
Das beweist die Einführung der Schiedsgerichte, das beweist auch die andere Zusammensetzung der Reparationskommission.
Früher hatte Frankreich als Vorsitzender mit Belgien zusammen stets den entscheidenden Einfluß.
Heute, nach Annahme des Dawes-Gntachtens oder der danach benannten Gesetze, wird ein amerikanischer Bürger in die Reparativnskommission eintreten und dort den Vorsitz übernehmen, so daß der entscheidende Einfluß Frankreichs beseitigt ist.
Ferner ist zu beachten, daß Strafmaßnahmen fortan, nur nach einstimmigem Beschluß der Reparationskvmmission gefaßt werben können, und auch dann nur, wenn deutscherseits Verfehlungen und böser Wille obickruetion nachgewiesen sind.
Selbst dann steht Deutschland fortan noch der Einspruch an ein paritätisch zusammengesetztes Schiedsgericht zu.
Das ist unzweifelhaft ein Fortschritt gegen früher.
Bis jetzt wurden weiter dem deutschen Reiche die Besatzungskvsten nicht angerechnet, fortan werden sie voll angerechnet.
Die Gesamtleistungen Deutschlands werden ermäßigt.
Sie werden in einigen Jahren vom Normaljahre an trotzdem gewaltige sein, und die Zukunft muß lehren, ob sie von Deutschland überhaupt getragen werden können.
Ein Vergleich lehrt, was früher von Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1051 (Alpers, Abgeordneter) uns gefordert wurde, was wir selbst angeboten haben und was jetzt von uns gefordert wird Nach den« londoner Ultimatum hatten wir 4, 5 Milliarden zu zahlen.
Nach den« deutschen Angebot vom 7.
Juni 1923 wurden 2, 8 Milliarden angeboten, wozu dann die Bcsatznngskvsten kamen.
Nach den vorliegenden Gesetzentwürfen wird die Höchstleistung Deutschlands vom Normaljahre an 2, 5 Milliarden betragen, in die die Besatznngskosten aber eingeschlossen sind.
Die Lasten, die der Vertrag von London festlegt, auch die moralischen Lasten, ruhen sämtlich schon heute ans dem deutschen Volke, wenn das auch wenig bekannt ist.
Ihr gesamtes Schwergewicht wird nicht vermehrt, sonder »vermindert.
Schmerzlich ist uns mit dem ganzen Hause, daß die frühere Räumung des widerrechtlich besetzten NnhrgebietS nicht hat erreicht werden können.
Wir müssen uns an das Wort Herrivts halten, daß bis zum 15.
August kommenden Wahres dieses Gebiet geräumt sein würd.
Der Einwand, der vielfach erhoben würd, daß die Räumung nicht glaubhaft sei, läßt unberücksichtigt, daß in Frankreich nicht mehr die Gewaltpolitik Poincarös herrscht, sondern daß der Wahlsieg Herrivt zwingt, zn seiner mm einmal proklamierten Politik zu stehen.
MacDonald soll in London unseren Delegierten gesagt haben, daß mit seiner und Herrivts Politik eine neue Zeit, nämlich die einer ernsthaften Friedenspolitik, begonnen habe.
Herrivt hat durch Räumung voll Offenbnrg und Appenweier den Beweis erbringen wollen, daß er zu seinem Werk steht.
Der Herr Kollege Hergt hat als Wortführer der Deutschnativnalen Partei in diesen Saal das Wort hineingerufen, ob denn nicht alle Parteien dieses Hauses eine schnellere Räumung des Ruhrgebiets wünschen.
Darüber besteht meines Erachtens gar keine Meinungsverschiedenheit.
(Allgemeine Zustimmung.)
Wir alle wünschen, daß das Ruhrgcbiet so rasch wie möglich von der Fremdherrschaft befreit wird.
(Bravo!)
Aber das ist nicht das Entscheidende, sondern es kommt darauf an, ans welche Weise die Räumung am schnellsten vor sich geht, wie sie am schnellsten erreicht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wir glauben, daß eine Ablehnung der vorliegenden Gesetze die Räumung nicht beschleunigt, wohl aber ganz erheblich verzögert.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das ist der Unterschied.
Gegenüber den uns auferlegten Lasten habe ich nun einmal versucht, zusammenzustellen, was an Erleichterungen ausfallen würde, wenn wir den Vertrag ablehnten.
1.
1900 000 deutsche Männer und Frauen werden sofort frei.
Die Räumung des Ruhrgelüets beginnt md würd znm 15.
August nächsten Jahres beendet, stillschweigend ist anerkannt, daß die Räumungsfristen auch für das altbesetzte Gebiet laufen.
Demgemäß würd die ganze erste Zone im nächsten Jahre frei werden.
2.
1 Die deutsche Verwaltungs- und Justizhvheit wird gemäß dem Rhcinlandabkommen hergestellt.
Das bedeutet Beseitigung der Zwüschenzvllinie, das bedeutet die Beseitigung der Regiebetriebe in Bergbau, Industrie, Landwirtschaft, Forsten und Schiffahrt, das bedeutet die Beseitigung der Eisenbahnregie.
150 000 Beamte, deren Unterhalt dem Deutschen Reich jetzt pro Monat 99 16 bis 20 Millionen kostet, kehren zurück.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dabei ist zu beachten, daß 50 Prozent aller Güterfrachten des Deutschen Reiches diesem Gebiet entstammen oder dorthin gehen.
Das bedeutet die Beseitigung der Micum-Vertrüge, die die deutsche und besonders die rheinische Industrie erdrücken, das bedeutet die Beseitigung der Beschränkungen der persönlichen Freiheit unserer rheinischen Brüder, das bedeutet die Beseitigung der Beschränkung des Verkehrs entsprechend dem Rheinlandabkommen.
3.
1 Die Besetzungsarmee wird reduziert werden, nachdem deren Kosten, die bisher uns zur Last sielen, fortan den besetzenden Staaten zu Lasten gehen.
(Sehr richtig!)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich von dieser Stelle aus an eine Verpflichtung erinnern, die Frankreich meines Erachtens zu erfüllen und an die unsere Negierung die französische Negierung zu erinnern hat.
Bei den Verhandlungen über das Rheinlandabkommen hat Frankreich ans die Frage, wieviel Truppen es in den rheinischen Gebieten unterzubringen gedenke, geantwortet, daß die Zahl dieser Truppen entsprechen würde der Kopfzahl, wie sie die deutschen Garnisonen vor dem Kriege gehabt hätten.
Aber nur kurze Zeit nachher hat Frankreich statt 70 000 dort 140 000 Soldaten unterhalten.
(Hort!
Hört!)
Dann darf ich weiter erinnern an die Versprechungen, daß nur wenig Zivilbeamte dort walten sollten statt deren sind Tausende dort untergebracht und mit ihnen ungezählte Tausende von sogenannten Verwandten, Ml (lebhafte Zustimmung) die im Dezember vorigen Jahres 11 000 Wohnungen mit 42 000 Zimmern beansprucht haben.
(Sehr richtig!)
Hier gilt es meines Erachtens, die französische Regierung daran zu erinnern, daß das nicht mit dem Wort übereinstimmt, das die französische Regierung seinerzeit beim Zustandekommen des Rheinlandabkommens gegeben hat.
4.
1 Die politischen Gefangenen werden amnestiert.
Die Zuchthäuser und Gefängnisse öffnen sich den Männern, die aus deutschem Patriotismus fremde Gesetze verletzt haben.
5.
1 Eine Anleihe von 800 Millionen verleiht unserer Währung Sicherheit und unserer Wirtschaft Erleichterung.
Wichtiger aber ist, daß unserer Wirtschaft private Kredite zustießen, die dem gegenwärtigen Notstand ein Ende bereiten.
Nachdem unser Volksvermögen von 310 bis 320 Millionen auf 150 Millionen zusammengeschmolzen ist, gibt cs keinen anderen Ausweg aus der gegenwärtigen Kreditnot als Auslandskredit.
Und wie ist die Wirkung auf unser Volk draußen
Von früh bis spät schafft in diesen Tagen der Landwirt an Ernte und Ackerbestellung.
Sonst war es ihm eine Zeit der Freude heute begleitet den Landmann von morgens früh bis abends spät die bange Sorge.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Preise für die Erzeugnisse der Landwirtschaft sind zum Teil so niedrig, daß sie die gesteigerten Selbst kosten nicht decken.
(Erneute Zustimmung.)
1052 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Alpers, Abgeordneter) (-) Das ist die Folge des mangelnden Absatzes, und dieser mangelnde Absatz ist wieder die Folge der gesunkenen Lebenshaltung des deutschen Volkes.
(Wiederholte Zustimmung.)
Zu dieser Sorge gesellt sich die weitere sehr drückende Sorge, wie die Löhne und die exorbitanten und beinahe unerträglichen Steuern bezahlt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Selbst wenn die Landwirte ihren Besitz hypothekarisch belasten wollen, nur schwer erhalten sie bei der allgemeinen Kreditnot bei den Banken Kredit.
Sie hoffen jetzt auf Auslandskredite.
Wird der Vertrag abgelehnt, so kommen keine Auslandskredite ins Land.
Die laufenden kurzfristigen Kredite werden voraussichtlich nicht prolongiert werden und unserer Rentenmark droht die Entwertung.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Eine neue Inflation aber will das ganze deutsche Volk unter allen Umständen vermieden wissen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die von dem Reichsbankpräsidenten im Auswärtigen Ausschuß angekündigten Maßnahmen zum Schutze unserer Währung sind selbstverständlich und notwendig, sie führen aber zu einer Förderung der Kreditnot in einem Augenblick, wo der Landmann Erleichterungen erwartet.
1'(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wer diese verhängnisvollen Folgen der Ablehnung sich klar macht, kann die Ablehnung vor unseren Landwirten draußen nicht verantworten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir suchen nach Schutzmitteln für unsere schwer bedrohte Landwirtschaft ich erinnere nur an die soeben eingebrachte Zollvorlage —, und mm sollten wir das allerwichtigste Abhilfsmittel, die Auslandskredite, verhindern
Das können wir nicht verantworten!
Die Vertreter der deutschen Industrie haben gesprochen.
Wird das nahezu einstimmige Votum, dem namhafte Vertreter der deutschen Landwirtschaft sich angeschlossen haben, ohne Wirkung bleiben auf diejenigen, die beute uoch mit ihrer Zustimmung zögern
Vor mehreren Wochen hat die deutsche Industrie warnend bereits darauf aufmerksam gemacht, daß sie ohne Auslandskredite die Betriebe nicht mehr länger als zwei Monate aufrechterhalten könne.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ein Monat ist bereits vergangen.
Was soll werden, wenn durch Ablehnung des Vertrages das.
Hereinströmen fremder Kredite verhindert wird und die kurzfristigen Auslandskredite infolge der Ablehnung nicht prolongiert werden
Wer kann, wer will die Stillegung zahlreicher großer Betriebe, die verstärkte Arbeitslosigkeit, die wachsende Not von Millionen verantworten
Das für Landwirtschaft und Industrie Gesagte trifft durchweg auch für den gewerblichen Mittelstand zu.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der deutsche Mittelstand ist in den letzten Jahren geradezu unerhört behandelt worden, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) und doch darüber sind wir uns doch wohl alle p einig beruht auf einem gesunden, kräftigen Mittelstand die Hoffnung des deutschen Volkes.
Der gewerbliche Mittelstand ist vielleicht heute noch schlimmer daran als Industrie und Landwirtschaft.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Handwerker, der Kaufmann des Mittelstandes, er konnte in der Zeit der Inflation keine Vorräte aufhäufen und sie in unsere Zeit hinüberbringen.
Er erhält von dem Großhändler keinen Kredit, sondern muß bar zahlen, während bei seinen Kunden Barzahlung leider nur selten ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Bankkredit kann der Mittelstand wegen der Höhe des Zinsfußes kaum in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Auslandskredite kommen für ihn nicht in Betracht.
So bleibt ihm heute nichts als die Hoffnung auf eine rasche Beendigung der Stagnation in unserem Wirtschaftsleben, und das führt auch ihn dazu, daß er wünschen muß, so rasch wie möglich den Vertrag in Kraft treten zu sehen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das Dawes-Gutachten gibt bei Erörterung des deutschen Reichshaushalts selbst zu, daß die Gehälter der deutschen Beamten unzulänglich seien und daß sie erhöht werden müßten.
Das zahlungsunfähige Deutsche Reich kann die Gehälter nicht erhöhen es muß erst zahlungsfähig gemacht werden.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Sollten wir nun durch Ablehnung des Vertrages die Beamten auf den Sankt Nimmerleinstag vertrösten fl)) müssen
Der deutsche Arbeiter, mag er nun der Industrie, der Landwirtschaft oder dem Handwerk angehören, ist abhängig von der deutschen Wirtschaftslage, und darum wird es nur wenige Arbeiter in Deutschland geben, die für die Ablehnung des Vertrages Verständnis haben.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Findet sich nun nicht die erforderliche Zweidrittelmehrheit in diesem hohen Hause, so kann cs zu neuen Verhandlungen günstigenfalls erst nach Monaten kommen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ist cs sicher, daß die Gegner, daß insbesondere Amerika sich bereit finden werden, auf neue Verhandlungen einzugehen
Wie wird dann die politische Situation in England und in Frankreich sein
Ist anzunehmen, daß man bei etwaigen neuen Verhandlungen zu besseren Ergebnissen kommen wird
Was wird aber bis dahin aus der deutschen Wirtschaft, die doch nach übereinstimmendem Urteil auch der rechtsgerichteten Kreise, nach dein übereinstimmenden Urteil aller Sachverständigen vor dem Zusammenbruch steht
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube, einer meiner Herren Vorredner, der Graf Reventlow, irrt sich doch, wenn er glaubt, wir könnten und darum müßten wir noch warten.
Meine Damen und Herren!
Meine bayerischen Freunde, die Herren Abgeordneten vom Bayerischen Bauernbunde, haben mich beauftragt, folgende Kundgebung zu verlesen: Es wird den bayerischen Abgeordneten hart und schwer, dem Eisenbahngesetze die Zustimmung zu Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1053 (Alpers, Abgeordneter.)
geben im Hinblick auf die tatsächliche Nichterfüllung des Staatsvertrages durch das Reich.
Sie möchten durch ihre Abstimmung nicht zum Ausdruck bringen, daß sie der Auffassung sind, Bayern dürfe auf diese Rechte aus dem Staatsvertrag verzichten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie stimmen nur zu, um die Gesamtfrage nicht zu gefährden, und verweisen auf die von der bayerischen Staatsregierung im Reichsrat in dieser Angelegenheit abgegebene Erklärung, die auch ihre Auffassung deckt und ihrer Stellungnahme zu dieser Frage entspricht.
lBravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wahrlich, meine Damen und Herren, der Fraktion der Wirtschaftliche »Vereinigung wird die Zustimmung nicht leicht.
Wenn wir aber die katastrophalen Folgen der Ablehnung dieses ersten Versuches einer ernsten Annäherung unter den einstigen Gegnern überschauen, so können wir die Verantwortung der Ablehnung nicht tragen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) denn ein solcher Versuch der Annäherung ist der Vertrag.
Eine Recht verachtende Gewaltpolitik hat unser Vaterland einst isoliert.
Das ward uns im Weltkriege zum Verderb.
Kein Reich erträgt in unseren Tagen die Isolierung.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben es erfahren, und heute erfährt es Frankreich.
Wir wollen aber nicht untergehen in Not und Elend durch selbstverschuldete Isolierung.
Selbstverschuldet aber würde unsere Isolierung sein, wenn wir diesen ersten Versuch der Annäherung zum Scheitern brächten.
England hat durch MacDonald den neuen Geist, den Geist ehrlichen Friedenswillens proklamiert, und endlich, endlich hat auch das bisher siegeswütige Frankreich sich zu diesem Gedanken bekannt.
Und nun, in diesem Augenblick ausgerechnet, sollte unser unglückliches Vaterland, das einen verlorenen Krieg hinter sich hat, in alle Welt hinansschreien, daß dieser neue Geist in unserem Lande keine Heimstätte finden sollt Wer will die politischen Folgen einer solchen Ablehnung verantworten können t (Sehr gut!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Kollege Quaatz hat vorhin gesagt: »Glauben Sie nicht, den nationalen Gedanken ducken zu können!
« Meine Damen und Herren, das soll heißen, daß diejenigen, welche diesen Vertrag annehmen, nicht den nationalen Gedanken in ihrem Herzen tragen.
Gegen eine solche Auffassung legen wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung und, ich glaube, auch viele Kollegen aus den anderen Parteien mit aller Entschiedenheit Protest ein.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn der nationale Gedanke gleichbedeutend ist mit opferfreudiger Vaterlandsliebe, so werden wir uns von niemand in dieser Beziehung übertreffen lassen, auch nicht von unseren deutschnationalen Kollegen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir glauben aus politischen, wirtschaftlichen und finanziellen Gründen eine Ablehnung nicht verantworten zu Reichstag 1924.
26.
Sitzung.
können, und darum stimmen wir der Vorlage schweren ck) Herzens zu.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (1) 8), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Außenministers Dr. Stresemann veranlaßt mich, meinen Ausführungen vom 25. dieses Monats noch einiges hinzuzufügen.
Der Herr Außenminister hat geglaubt, durch rhetorische Geschicklichkeit eine verfahrene Sache retten zu können.
Er hat dabei eine Redeblüte gebraucht, deren Frucht wahrscheinlich nicht in den Schoß dieser Regierung fallen wird.
Er sagte nämlich dem Sinne nach —: »Männer, die sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt sind, die vor allen Dingen in der Regierung sitzen, sollten sich Rechenschaft darüber geben, welches die Folgen ihrer Unterlassungen sein werden«.
Nun trifft es gerade auf Herrn Dr. Stresemann und seine Kollegen in der Regierung zu, daß sie sich über die Unterlassungen, die sie während der Zeit ihrer Tätigkeit, begangen haben, eben nicht die Rechenschaft gegeben haben, die sie sich nach dieser Redeblüte hätten geben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen.)
Aus dem Dawes-Gutachten geht, wie ich bereits nachgewiesen habe, unzweifelhaft hervor, daß es aufgebaut ist auf der Lüge von Deutschlands Schuld am Weltkriege.
Es wäre also die erste Pflicht einer Regierung gewesen, die sich ihrer Verantwortlichkeit bewußt ist, diese Grundlage des Gutachtens von vornherein zu zerstören und, ehe sie nach London ging, alles zu tun, was möglich war, um der Welt vielleicht von dieser Stelle aus, oder auch auf andere Weise zu beweisen, dgß diese Grundlage des Dawes-Gutachtens eine falsche ist.
Der Herr Minister hat dann davon gesprochen, daß in Amerika eine bestimmte Volksmeinung vorhanden ist, das heißt die Meinung, daß endlich die Erfüllung dieses Gutachtens die Verhältnisse in Europa im Sinne der Amerikaner regeln könnte.
Hier hat die Regierung wieder eine ungeheure Unterlassungssünde begangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Wenn das nämlich Herr Dr. Stresemann wußte, hätte er den ganzen amtlichen Apparat, der ihm zur Verfügung steht, gebrauchen müssen, um auch diese Meinung in Amerika zu beeinflussen.
Er hat nicht einmal versucht, die Meinung in Deutschland zu beeinflussen, geschweige denn diejenige in anderen Ländern, vor allen Dingen drüben in dem Lande, von dem man immer behauptet, daß es uns heute bis zu einem gewissen Grade freundschaftlich gesinnt sei.
Herr Dr. Stresemann hätte um so mehr die Pflicht dazu fühlen müssen, als gerade aus jenem Lande genug Stimmen gekommen sind, die das Dawes-Gutachten als etwas Unerfüllbares für das deutsche Volk, als etwas ungeheuer Schreckliches hinstellen, ja, die es als den Untergang unseres Volkes bezeichnen.
Er hätte also bei dieser Arbeit drüben selbst jedenfalls eine gute Unterstützung gefunden.
Aber die Herren von der Regierung, die ja zum Teil schon früheren Regierungen angehört haben, haben noch andere Unterlassungssünden begangen.
Sie haben, weil sie das nicht taten, was notwendig gewesen wäre, Oll 146 1054 Reichstag.
26.
Sitzung.
(Kunze, Abgeordneter.)
überhaupt erst den Grund geschaffen, ans dem heraus sie heute dieses hohe Haus veranlassen wollen, unbedingt Ja zu sagen, obgleich alle hier erklären: es geht über unsere Kräfte, es ist schlimmer als der Versailler Schandvertrag, es ist etwas furchtbares, was von uns gefordert wird.
Welches sind diese Unterlassungssünde »gewesen
Die Herren von der Regierung, sowohl Herr Do.
Stresemann wie die anderen, haben es geduldet, daß durch den erbärmlichsten Volksbetrug aller Zeiten, durch den Papiergeldschwindel, alle Barmittel des deutschen Volks, alle Geldreserven des deutschen Volks vernichtet worden sind, so daß jetzt derjenige Fall eingetreten ist, der zugleich der eigentliche Grund ist, warum dieses Gutachten durchaus angenommen werden soll: die Kreditnot, die Notwendigkeit, Geld zu bekommen.
Ferner hat Herr Do.
Stresemann mit seinen Ministerkollegen seit dem vorigen November geduldet, daß unser Volk durch den unerhörtesten Zinswucher ausgeplündert wird, durch einen Zinswucher, der jede Kreditmöglichkeit für kleine Leute unmöglich macht, der es ferner unmöglich macht, daß Gewerbe, Handwerk, Kleinbetriebe aller Art in Landwirtschaft und Industrie die Aufbauarbeit leisten können, die im Interesse unserer Volkswirtschaft unbedingt geleistet werden muß.
So hat die Regierung also gerade das getan, was Herr Do.
Stresemann als eine außerordentlich große Schuld für ihrer Verantwortlichkeit sich bewußte Männer hinstellt.
Herr Do.
L-tresemann hat ferner gesagt: nur müssen dieses Gutachten annehmen, damit wir endlich in die Lage kommen, bei der großen weltpolitischen Regelung, die jetzt bevorsteht, mitzuwirken.
Das ist eine der wunderlichsten Redeblüten, die mir bis jetzt vorgekommen sind.
Der Herr Minister kommt von London nach Hause mit leeren Händen alles ist mißglückt, was man sich in London vorgenommen hatte und will uns veranlassen, etwas anzunehmen, was uns wirtschaftlich den anderen Mächten vollständig ansliefert, was uns überhaupt jede Selbständigkeit, jede Regung nehmen muß, noch selbständig sein zu wollen.
Unter solchen Verhältnissen, wie sie die Erfüllung dieses Gachtachtens schaffen muß, will dieser Herr Dr. Stresemann noch an der weltpolitischen Regelung mitwirken!
Das ist allerdings das Tollste, was mir bisher an politischen Phrasen vorgekommen ist.
Herr Do.
Stresemann war dann weiter der Meinung, daß die Handelsbeziehungen, die nunmehr angeknüpft werden könnten, und nach denen sich auch gewisse Feindvölker sehnen, einen Druck auf England nach der Richtung ausüben würden, sich für eine schnellere Ruhrräumung einzusetzen.
Vielleicht nimmt Herr Do.
Stresemann an, daß dann in England ein anderes Kabinett vorhanden sein möchte als augenblicklich denn unter diesem Kabinett dürfte seine Hoffnung wohl nicht in Erfüllung gehen.
Wenn dieses Kabinett irgend etwas hätte tu »können, eine Regelung herbeizuführen, die nach der Ansicht Do.
Stresemanns auch in Englands Interesse lag, so würde es geschehen sein.
Gerade dieses englische Kabinett ist Schritt für Schritt vor den Forderungen Frankreichs zurückgewichen, nicht einmal die Herren Bankiers haben ihren Willen für eine sofortige Räumung des Ruhrgebiets durchsetzen können, die doch im Sachverständigengutachten selber als Grundlage für die Erfüllung des Gutachtens bezeichnet wird.
Wie will bann Donnerstag den 28.
August 1924.
Herr Do.
Stresemann noch hoffen können, daß das c, später geschehen wird, wenn wir vollends inachtlos geworden sind und überhaupt nichts mehr in die Wagschale zu werfen haben!
Herr Do.
Stresemann hat dann in bezug auf den Gegensatz Moskau- London das Wort gebraucht: eine Negierung müsse regieren und Führer müßten führen.
Es wäre praktischer gewesen, Herr Do.
Stresemann hätte statt Führer Anführer gesagt.
Dann könnte man von dieser Regierung sagen, daß sie allerdings anführen will, nämlich das ganze deutsche Volk.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte mich nun mit einigen Worten an die Sozialdemokratie wenden und möchte bei dieser Gelegenheit einmal versuchen, au der Hand von historischen Unterlagen der letzten Zeit nachznweisen, wie cs kommt, daß ausgerechnet eine Partei, die sich Vertreterin der deutschen Arbeiterschaft nennt, für eine derartige Versklavung unseres arbeitenden Volkes eintreten will.
Zunächst aber noch etwas anderes sehr Wichtiges.
Ich habe schon früher in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, daß das Gutachten noch eine Gefahr birgt, die bisher verhältnismäßig wenig beachtet worden ist.
Diese Gefahr ist auch, soweit ich die Reden in diesem hohen Hause das ich nur ja nicht das Wort »hohen »vergesse!
verfolgt habe, bisher von keiner Seite erwähnt worden.
Unsere Schuld, unsere große Schuld, aufgebaut auf der Lüge von der Schuld am Kriege, war bisher eine politische Schuld.
Das war unseren Feinden außerordentlich unangenehm.
Denn es könnte ja doch einmal in der Welt ist nichts unmöglich der Fall eintreten, daß es durch irgendeine Umgruppierung der Mächte sagen wir znm Beispiel durch ein M, Bündnis mit Rußland geschehen könnte, eine Konstellation zu schaffen, die es Deutschland möglich machte, von dieser politischen Schuld ganz oder wenigstens teilweise freizukommen.
Darum haben es die Feinde seit langer Zeit darauf angelegt, diese politische Schuld in eine kommerzielle umzuwandeln, daß heißt in eine Kreditschuld, von der wir nie und nimmer mehr loskommen können.
Ich erinnere daran, daß ein Mitarbeiter von Lloyd George, Herr Evans, schon vor dem Kongreß zu Genua im englischen Parlament gesagt hat: Ein wichtiger Grund für die möglichst baldige Überführung der Wiedergutmachungsschuld Deutschlands in eine internationale Schuld ist der, daß dann Deutschland in einer späteren Zeit nicht einfach durch die Umstoßung des Vertrages auch die Schuld auslöschen kann, da sich die Schuldverschreibungen dann in aller Herren Länder befinden.
Wenn es also doch einmal gelingen sollte und ich glaubt, daß es gelingen wird —, die Unschuld Deutschlands an diesem Völkermorden nachzuweisen, wenn dann die Basis für all das, was man uns auferlegt hat für diese »Wiedergutmachung », fällt, ist es nicht mehr möglich, auch diese Wiedergutmachuugslasten loszuwerden, weil sie jetzt für alle Zeiten in Privatverpflichtungen umgewandelt werden sollen, und die Bankiers aller Herren Länder werden dann schon ihre Mächte, ihre bewaffneten Kräfte aufbieten, um mit aller Zähigkeit das festzuhalten, was Sie ihnen jetzt ohne Notwendigkeit in die Arme werfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
(Kunze, Abgeordneter.)
D Nach dieser wichtigen Feststellung, die ich vielleicht für die wichtigste halten darf, möchte ich mich mit dem Grunde beschäftigen, der die Sozialdemokratie veranlaßt, etwas auch nach den Worten ihrer Brüder von der äußersten Linken überaus Schädliches, Unbegreifliches für die deutsche Arbeiterschaft zu begehen.
Vor kurzem fand der sozialdemokratische Parteitag statt.
Auf diesem Parteitag hat der Herr Dr. hilferding das Wort ergriffen.
Er hat in dieser Beziehung den größten Purzelbaum geschlagen denn er hat noch vor ein paar Jahren, wie das ja unsere Kollegin von der Kommunistischen Partei hier dargelegt hat, erklärt: »Wenn wir die Unabhängigkeit der deutschen Reichsbahn aufgeben zugunsten eines ausländischen Konsortiums, weiß ich überhaupt nicht mehr, was Politik noch für einen Sinn haben soll.
»Ich hoffe, daß er die Konsequenz zieht aus seinen Worten und nach der Annahme des Gutachtens nicht mehr im Reichstag erscheint denn dann hat es ja keinen Sinn mehr für ihn, Politik zu treiben.
Herr Dr. Hilferding aber erlaubte sich, in seiner Rede zu sagen, diese Verpfändung der Bahnen wäre ja nicht für alle Zeiten.
Obwohl das Gutachten nur die Amortisation von 1 Prozent vorsieht, also mit einer Zeitdauer von 100 Jahren rechnet, wollte uns Herr Dr. Hilferding weismachen, daß wir nach 30 Jahren imstande sein würden, die Bahnen zurückzubekommen.
Wie er das machen will, ist seine Sache, vielleicht durch ähnliche Finanzoperationen, wie er sie als Reichsfinanzminister geleistet hat.
Herr Dr. Breitscheid sagte auf dem Parteitag der Sozialdemokratischen Partei und das sollte Ihnen ans der sogenannten bürgerlichen Leite zu denken geben —: Wenn wir dieses Gutachten annehmen trotz der '' Lasten, die es für die Arbeiterschaft bringt, wird unsere Politik nicht mehr beherrscht von dem Druck, den das Ausland auf uns ausübt, der Zwang zur gemeinsamen Front im Innern gegen den internationalen Kapitalismus ist von nns genommen bitte, achten Sie, meine Herren von der Volkspartei, die Sie ja auch immer national sein wollen, ans das, was jetzt kommt: -, so daß wir uns mit größerer Klarheit gegen unsere eigenen Nationalen und gegen unsere eigenen Kapitalisten wenden können.
Da liegt der Grund für das Vorgehen der Sozialdemokraten!
Ich möchte noch auf ein Weiteres Hinweisen.
Ausgerechnet Herr Paul Levi führte auf diesem Parteitage aus: Das Sachverständigengutachten gibt der Leistungsfrist der deutschen Bourgeoisie einen Rahmen, durch den wir sie in die durch Kriegsbeginn übernommene Pflicht pressen können.
Für uns ist die Uberbürdung der Lasten ein Ziel im Kampfe.
Nun vergleichen Sie damit, was Herr Hilferding gesagt hat, als es sich darum handelte, die sozialdemokratische Mehrheit für die Annahme des Ermächtigungsgesetzes zu gewinnen, für die Annahme jenes Schandgesetzes, durch das die eigene Regierung Verträge gebrochen hat, die sie mit ihrem großen Beamtenkörper abgeschlossen hatte, eine Tat, die allen anderen Völkern das Recht ibt, mit uns dasselbe zu tun.
Deshalb erkläre ich, aß ich mich auf gar keine Abmachungen mehr stützen kann, daß ich Versprechungen fremder Diplomaten überhaupt nicht anerkennen kann, denn sie können ebenso im Winde verwehen, wie die Verträge der deutschen Donnerstag den 28.
August 1924.
11055 Regierung mit ihren Beamten.
Herr Hilferding also führte ans jener Funktionärversammlung in Berlin ungefähr aus, daß das Sachverständigengutachten angenommen werden müßte, damit die Koalition in Preußen nicht in die Brüche gehe.
Die Sozialdemokratie ist also auch diesmal wieder bereit, die Lebensinteressen des arbeitenden Volkes dem Machthunger und Machtkitzel ihrer politischen Führer zu opfern.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß möchte ich nur noch ganz kurz zusammenstellen, was die Sozialdemokratie und die anderen bürgerlichen Parteien aus diesem politischen Machthunger heraus opfern wollen.
Zunächst wollen Sie die Unabhängigkeit der Bahnen aufgeben, die Unabhängigkeit, von der der Vertreter der Sozialdemokratie behauptete, daß nach ihrem Verschwinden Politik überhaupt keinen Lnnn mehr haben würde.
Wir geben diese Unabhängigkeit tatsächlich auf.
Ich möchte auch hier wieder dem Herrn Außenminister widersprechen, wen »er sagte, der Kommissar würde erst in Tätigkeit treten, wenn unsere vollständige wirtschaftliche Ohnmacht, unser wirtschaftlicher Zusammenbruch offenbar geworden wäre.
Vielleicht kommt auch der schneller, als Herr Dr. Stresemann glaubt.
Ich möchte aber auf eine Seite der amtlichen Ausgabe des Gutachtens Hinweisen, zunächst jedoch noch einmal bemerken, daß es die sogenannte Sachverständigenkommission als Beweis für ihre Unparteilichkeit für notwendig hielt, am Anfange dieses Gutachtens zu erklären, daß sie sich der Verantwortlichkeit gegenüber ihren Auftraggebern, nämlich gegenüber der Reparationskommission, bewußt ist.
Die Vertreter dieser sogenannten unparteiischen Sachverständigenkommission erklären also auf Seite 109: Nach unserem Dafürhalten ist es notwendig, weiterzugehen und, während dem Deutschen Reich das (v) Eigentumsrecht an der Reichsbahn verbleibt, die Verwaltung für eine Reihe von Jahren einem kaufmännischen Unternehmen zu übertragen, das zwar deutsch sein wird, dessen Verwaltungsrat aber Vertreter sowohl der Aktionäre als auch der alliierten Gläubigerinächte umfassen wird.
Nun hat sich Herr Dr. Stresemann selber geschlagen, indem er sagte, wir müßten zwischen einer faktischen Macht und einer formellen Macht unterscheiden, die formelle Macht habe der Kommissar, die faktische Macht der Verwaltungsrat.
Wir lesen aber hier gerade, daß der Verwaltungsrat die gesamte Macht haben wird, der Verwaltungsrat, in dem die fremden Feindmächte das erste Wort haben, die erste Geige spielen werden.
Ich möchte Ihnen aber und zugleich auch zur Information für die Öffentlichkeit wenn diese wichtigen Dinge natürlich auch wieder unterschlagen werden vorlesen, was auf Seite 122 mit Bezug auf die Befugnisse des Eisenbahnkommissars steht.
Der Eisenbahnkommissar muß eine Persönlichkeit von anerkanntem Ruf in der Eisenbahnwelt sein.
Es muß ihm nach seiner Ernennung überlaffen bleiben, zu bestimmen, welche Unterstützungen er notwendig hat, um die Verantwortung für die Kontrolle aller Zweige der Eisenbahnvmvaltung übernehmen zu können.
Also, der Herr Eisenbahnkommissar hat das Recht, sich selber die Männer auszusuchen, die nach seinem Willen und nicht nach dem des Herrn Dr. Stresemann arbeiten werden.
Er wird auch zu erwägen haben, wieweit es nötig sein wird, in irgendeinem oder auch in jedem 146 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1056 (Kunze, Abgeordneter) der Bezirke, in die das deutsche Eisenbahnnetz vielleicht später eingeteilt wird, örtliche Vertreter zu haben.
Damit das System der Spionage recht bis ins Einzelne ausgearbeitet werden kann.
Wir nehmen an, fährt das Gutachten fort daß er nach seiner Ernennung dem Verwaltungsrat einen Umriß der Organisation und des Stabes, die er für nötig hält, vorlegen wird, und es wird Sache des Verwaltungsrats sein, über seinen Plan zu befinden.
Also der Kommissar und die Feindbundmächte im Verwaltungsrat, die Feindbundmächte mit ihrem eisernen Willen, dem ja von unserer Seite nichts gegenübersteht!
Er muß natürlich das Recht haben, alle Berichte, statistische und finanzielle Übersichten, Vorschläge für außergewöhnliche Ausgaben, einerlei, ob sie auf Kapitalrechnung oder auf laufende Betriebsrechnung erfolgen, ferner Vorschläge für Tarifänderungen oder für die Bewilligung von Ausuahmetarifen u. dgl.
entgegenzunehmen, wenn sie so wichtig sind, daß sie normalerweise der Genehmigung des Generaldirektors bedürfen.
Er muß auch das Recht haben, weitere Berichte, Übersichten und Statistiken, die er etwa für nötig hält, zu verlangen, damit er in den Stand gesetzt wird, sich ein unabhängiges Urteil zu bilden.
Ich möchte es mir versagen, auf alle weiteren Einzelheiten einzugehen.
Machen Sie sich die Mühe und (6) lesen Sie einmal die Befugnisse selbst durch, die diesem Kommissar übertragen werden sollen!
Dann werden Sie nicht mehr imstande sein, Herrn Dr. Strescmaun zu folgen und seinen Behauptungen zuzustimmen.
Die deutsche Eisenbahn wird also im Grunde genommen ein fremdes Unternehmen, wenn sie auch nach außen deutsch aussehen soll.
Wir verlieren das Verfügungsrecht über unsere Bahnen, und was das für unser Volk, was das für die bei der Bahn angestellten Arbeiter und Beamten und sonstige Angestellten zu sagen hat, habe ich ja schon in meiner Rede am 25.
Juli des längeren ausgeführt, will es aber noch einmal ganz kurz zusammenstellen.
Dieser Kommissar und die ihm untergebenen Unterkommissare haben das Recht, die Tarife zu bestimmen.
Es wird im Gutachten ausgesprochen, daß die Tarife für Personen- und Frachtverkehr erhöht werden müssen, und es ist ganz klar, daß die Erhöhung der Frachttarife eine Steigerung der Preise sämtlicher Lebensbedürfnisse des arbeitenden Volkes zur Folge haben muß.
Es heißt im Gutachten ferner, daß der Beaintenapparat weiter abgebaut werden müsse.
In Paris hat man davon gesprochen, er müsse, wenn es notwendig ist, noch um 40 bis 50 Prozent abgebaut werden.
Das wird eine weitere Arbeitslosigkeit zur Folge haben, die nicht nur den Arbeitslosen, sondern auch den anderen Arbeitern schwere Sorge machen wird.
Denn die Übrigbleibenden werden dafür zur Mehrarbeit gezwungen werden.
Was das bedeutet, das sieht man am besten an Dingen, die sich bereits heute bei der Eisenbahn abspielen, wo der sogenannte Achtstundentag, diese große Errungenschaft der Revolution, längst eine Illusion geworden ist.
Ich erwähne nur, daß in Schlesien Schaffner 24 Stunden auf den Beinen sind.
Sie (6) fahren so viele kurze verschiedene Strecken, daß zwischen den einzelnen Fahrten zwei bis drei Stunden Pause liegen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschsozialen und Kommunisten.)
Ilm die acht Stunden Arbeitszeit herauszubekommen, müssen sie 24 Stunden auf den Beineu sein.
(Zurufe.)
—Jawohl, die Freizeiten liegen zwischen den einzelnen Fahrten.
Da können sie nicht zu Frau und Kind.
Ich möchte die Herren hier bitten, einmal so 24 Stunden Dienst zu tun und auf diese Weise zu vegetieren.
Was es also für unsere Beamtenschaft bedeutet, wenn die vom Feindbund Besoldeten regieren werden, das kann man sich doch wohl ausmalen nach den Ereignissen, die wir seit 1918 erlebt haben, nach den Furchtbarkeiten, die uns die Besetzung des Ruhrgebiets gebracht hat.
Ich erinnere weiter daran, daß »reue Anschaffungen auf Jahre hinaus unterbleiben sollen, daß also Hunderte von großen Werkstätten nicht arbeiten können, so daß wiederum Hunderttauseude von Arbeitern und Angestellten brotlos gemacht werden müssen.
Ich erinnere daran —das hätte der Industrie zu denken geben müssen, wenn sie nur ein bißchen richtig unterrichtet worden wäre —, daß man die Ausfuhrindustrie erdrosseln wird, indem man eben das sagt das Gutachten ganz offen die Ausfuhrtarife so gestaltet, daß unsere Industrie bei den Engländern und Amerikanern als Konkurrent nicht mehr erscheinen kann.
Nur so viel heute von der Eisenbahn als dem Wichtigsten, das uns hier bei dem Gutachten beschäftigt!
Von der neuen Goldnotenbank ist bereits gesprochen worden.
Der Staat begibt sich seines wichtigsten Hoheitsrechtes, der Finanzhoheit.
Er tritt die Finanzhoheit für 50 Jahre an ein ausländisches Konsortium ab.
Ich brauche heute abend nicht länger auszuführen, was das für unseren Staat bedeutet.
Das Geldwesen ist die Wurzel unseres wirtschaftlichen Daseins.
Wie will der Staat, wenn er auf diese Wurzel verzichtet, sein Dasein noch lebensfähig gestalten und ihm die Nahrung zuführen, die zur Erhaltung des Lebens notwendig ist
Also auch die Finanzhoheit wird uns genommen.
Es werde »uns aber auch unsere wichtigsten Einnahmen genommen.
Die Verwaltung der Zölle untersteht fortan der Entente.
Wenn die Eisenbahn nicht so viel bringt, um die notwendigen Lasten des Gutachtens zu tragen, so werden die Zölle zunächst vollständig weggenommen.
Nach dem Gutachten soll der Kommissar jeden Monat sämtliche Einnahmen aus diesen Zöllen überwiesen bekommen.
Sie werden dann in einer dem Feindbund unterstellten Zentrale gesammelt, und erst dann, wenn die anderen Einnahmen in der gewünschten Höhe eingehen, kann von den Zölle »der Rest zurückvergütet ''werden.
Deshalb gibt man der Regierung den Rat, ihr besonderes Augenmerk auf die Erhöhung der Zölle und der indirekten Steuern zu richten, damit sic nicht in die Gefahr kommen kann, leere Kassen zu haben, damit sie die Angestellten und Beamten bezahlen kann.
In den Zeitungen habe ich gelesen, daß einzelne Organisationen der Beamtenschaft für das Sachverständigengutachten eingetreten sind.
Diese Herren machen sich gar nicht klar, was sie damit begangen haben, denn es kann dann sehr leicht der Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1057 (Kunze, Abgeordneter.)
Gl Zeitpunkt kommen, wo für die Beamten kein Gehalt da ist, wie es ja schon einmal in den Zeiten des Papiergeldschwindels der Fall gewesen ist.
Das sind zunächst die fürchterlichsten Folgen des Gutachtens, die allein schon genügen müßten, ein solches Gutachten abzulehnen.
Denn es ist kein Fortschritt gegenüber der Gegenwart.
Das ist hier nur von den Parteien behauptet worden, um ihr furchtbares Verbrechen, das sie jetzt wissentlich oder unwissentlich begehen wollen, zu beschönigen.
Es ist dasselbe Bild wie in den Zeiten des Papiergeldschwindels: um eines kleinen Vorteils willen, der augenblicklich eintreten könnte, übernimmt man furchtbare Lasten für die Zukunft.
Auch beim Papiergeldschwindel arbeitete man so.
Um aus augenblicklichen Verlegenheiten herauszukommen, machte man Papiergeld, weil das so leicht war, erhöhte man die Löhne der Arbeiter und Beamten.
Man dachte nicht daran und wollte nicht daran denken, daß nach dieser augenblicklichen Erleichterung das furchtbare, krasse Elend der Nation, der unerhörteste Volksbankerott aller Zeiten kommen mußte.
Diesen Volksbankrott auf politischem und wirtschaftlichem Gebiete will man jetzt noch einmal in schlimmerer Form herbeiführen, schlimmer deswegen, weil wir nichts mehr ändern und verbessern können, und das alles nur deshalb, um wieder für einige Monate aus der augenblicklichen VerI egenheit herauszukommen.
Denn das lasten Sie mich zum Schluß noch einmal feststellen: es ist nicht das Ruhrgebiet, das Ihrem Kerzen so große Sorge macht.
Wenn es das Ruhrgebiet wäre, hätte man dieselbe Sorge zur Zeit des passiven Widerstandes haben müssen.
Es ist das,
)
geht klar aus allem hervor nur die Sorge: bekommen wir die 800-Millionen-Anleihe zur Zeit oder nicht.
Das muß ich noch einmal vor dem deutschen Volke feststellen, weil es so ungeheuer wichtig ist.
Um dieser 800 Millionen Mark willen, die uns gepumpt werden sollen, die wir wiedergeben sollen, die wir hoch verzinsen sollen, die wir noch gar nicht einmal haben, die wir nicht für uns verwenden dürfen, sondern die wir nehmen müssen, um die Sachleistungen zu zahlen, die jetzt unsere Industrie für den Feindbund aufbringen soll, um dieser man kann gar nicht einmal von trockenem Brot reden Kartoffelschalen willen, um dieser Winzigkeit willen sollen wir alles das aufgeben, was überhaupt noch an Werten im deutschen Volke vorhanden ist, sollen wir uns für ewig versklaven, sollen wir vielleicht auf Hunderte von Jahren hinaus jährlich für 2, 5 Milliarden Goldmark Werte schaffen.
Ich denke: wenn man das dem deutschen Volke sagen wird, wie cs sich aus diesem Sachverständigengutachten mit fürchterlicher Deutlichkeit ergibt, dann wird es wohl ein anderes Wort bei der Wahl sprechen, als Sie auf dieser Seite des Hauses (nach links) annehmen.
(Lachen links.)
Daß Sie überhaupt bei der Erörterung dieser Dinge noch lachen können, mögen Sie nun in einem Gegensatz zu mir stehen oder nicht, ist wieder einmal ein Beweis für den eigentlichen Inhalt Ihrer Seele.
(Zustimmung bei den Deutschsozialen.)
Meine Damen und Herren!
Um zum Schluffe noch einmal ans das Ungeheuerliche des Vorhabens der Ersüllungsparteien aufmerksam zu machen, kann ich in diesem historischen Augenblick des deutschen Volkes nichts Besseres tun, als die Worte vorzulesen, die ein fremder (O) Sozialist, der amerikanische Sozialist Berger ausgesprochen hat, indem er sagte: Der Dawes-Bericht bildet den gründlichsten und teuflischsten Plan, einer Nation den letzten Blutstropfen auszupressen, cher jemals in der Weltgeschichte ausgeheckt worden ist.
Keine deutsche Regierung kann überhaupt versprechen, diesen Kontrakt durchzuführen denn die Deutschen können als Nation nicht fortbestehen bei der Annahme dieses Vertrages.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschsozialen.)
Und nun entscheiden Sie!
Entscheiden Sie als Vertreter des deutschen Volkes, ob Sie fortbestehen wollen ober nicht.
(Beifall bei den Deutschsozialen.)
Vizepräsident Do.
Riester: Meine Damen und Herren!
Es ist der Wunsch an mich herangetreten, nach Erledigung der allgemeinen Besprechung und sie ist jetzt erledigt und der persönlichen Bemerkungen, die sich jetzt anknüpfen werden, vorbehaltlich der Abstimmung die Beratungen zu vertagen, (Rufe links: Warum )
und zwar deswegen, weil ja eventuell auch bei der besonderen Beratung noch längere Erörterungen möglich wären.
(Widerspruch links.)
Eine Reihe von Parteien haben ihr Kontingent längst noch nicht erschöpft.
Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(v) Müller (Franken) (8 DV), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich glaube nicht, daß noch größere Debatten kommen können.
Soviel ich weiß, haben die meisten Parteien ihre Redezeit bereits verbraucht.
Ich sehe nicht ein, warum wir um 6 Uhr abbrechen solUn.
Wir können heute abend noch in die Abstimmungen eintreten.
Ich beantrage das.
Vizepräsident Dr. Riester: Sie beantragen also lediglich, daß heute noch in die Einzelberatung eingetreten wird, nicht aber die Abstimmung vorgenommen wird.
(Abgeordneter Müller (Franken): Auch die Abstimmung!)
Wir wollen die Dinge einmal trennen.
(Heiterkeit.)
Ich werde darüber abstimmen lassen.
Diejenigen Damen und Herren, die wünschen, daß das Haus noch in die Einzelberatung der verschiedenen Gesetze eintritt, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Eintreten in die Spezialberatung ist nach einstimmiger Meinung des Bureaus durch die Mehrheit abgelehnt.
Ich habe jetzt nur noch das Wort zu persönlichen Bemerkungen zu erteilen, und zwar zunächst an den Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz.
Dr. Dnaatz (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Sollmann hat ähnlich wie neulich der Abgeordnete Dr. Hilferding mir den Vorwurf gemacht, daß ich dazu beigetragen hätte, und 1058 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dr. Qrmatz, Abgeordneter.)
G) zwar in Verbindung mit Herrn Hugo Stinnes, dem verstorbenen Mitglied unseres Hauses, die Eisenbahnen dem fremden Kapital auszuliefern.
(Abgeordneter Höllein: Sehr wahr!)
Warten Sie einen Augenblick, dann werden Sie sich überzeugen, daß Ihr »Sehr wahr« ein »Sehr unrichtig« ist.
Ich erlaube mir, den Wortlaut der Vorschläge zu verlesen, die wir, das heißt vier Fachleute außer mir, seinerzeit zur Gesundung der deutschen Eisenbahnen gemacht haben.
(Zurufe links: Persönlich!)
Versuchen Sic auf der linken Seite doch nicht jedesmal, wenn ich etwas richtigstellen will das ist nämlich der Inhalt einer persönlichen Bemerkung —, was Ihnen jedesmal sehr unbequem ist, (Lachen links) durch Geschrei das zu hindern.
Ich bin geschäftsordnungsmäßig vollständig im Recht.
(Andauernde Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rieften: Meine Herren (nach links), Sie haben das Wort zu persönlichen Bemerkungen nicht bekommen, sondern nur der Herr Abgeordnete Do.
Quaatz.
Dr. O, uaatz (IMV), Abgeordneter: Es heißt in unserem Gutachten: Unser Vorschlag geht dahin, eine gemeinnützige Aktiengesellschaft zu schaffen, die die Reichsbahnen im ganzen übernehmen soll.
Als Hauptträger der Gesellschaft denken wir uns die Berufsstände: (Abgeordneter Höllein: Eine gemeinnützige ''''1 Aktiengesellschaft!)
Wissen Sie nicht, was gemeinnützig ist
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Landwirtschaft, Handel einschließlich Banken, Industrie und Handwerk, außerdem die Gewerkschaften (hört!
hört!
rechts) und die Kommunen, letztere zugleich als Vertreter der freien Berufe und Verbraucher.
Wir empfehlen ferner, der Beamten- und Arbeiterschaft der Reichsbahnen eine Beteiligung an der Gesellschaft zu gewähren.
(Hört!
Hört!
rechts.
Redner macht eine Pause.)
Kein Zwischenruf
Also Sie (nach links) finden keinen!
(Lachen links.)
Auch die öffentliche Hand, vertreten durch das Reich und die Länder, wird an dem Unternehmen zu beteiligen sein.
(Abgeordneter Höllein: Beteiligen!)
Unsere späteren Vorschläge behalten zwar dem Reich ein weitgehendes Aufsichtsrecht über die Gesellschaft vor und geben sogar dem Reiche wie den Ländern, die ihren Eisenbahnbesitz an das Reich abgegeben haben, einen Anteil am Gewinn der Gesellschaft.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es könnte hiernach also fraglich sein, ob durch diese Rechte, die dem Reiche und den Eisenbahnländern vorbehalten werden, die öffentlichen Interessen an der Gesellschaft nicht schon hinreichend gewahrt sind.
Gleichwohl möchten wir eine Kapitalbeteiligung des Reiches und der Gesamtheit aller Länder durch Übernahme von Anteilen der Gesellschaft für wünschenswert halten.
Außerdem ist noch, was ich der Kürze halber nicht verlesen habe, darin die Bestimmung enthalten, daß die Gesellschaft keinen Gewinn über die Verzinsung des Kapitals hinaus erzielen darf.
Das nenne »wir eine gemeinnützige deutsche Gesellschaft.
(Abgeordneter Höllein: In der Stinnes als Lieferant die Gewinne abgeschöpft hätte!)
Solange Herr Hugo Stinnes lebte, hat er sich selbst verteidigen können, und ich habe nicht den Beruf gehabt, es für ihn zu tun.
Jetzt aber bitte ich Sie, nun er tot ist, Ihre Angriffe gegen mich zu richten, und lassen Sie diesen großen Mann, einen treuen Sohn seines Landes, im Grabe ruhen!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat mir vorhin in seiner Rede vorgeworfen, ich hätte ihn zu unrecht zitiert, er habe sich nicht für einen Krieg gemeinsam mit Sowjet-Rußland ausgesprochen, sondern nur für eine Verständigung von Macht zu Macht mit Sowjet-Nußland.
Wie durch eine solche Verständigung die Franzosen von der Ruhr hinansgebracht werden könnten, läßt Herr Graf Reventlow bei seiner heutigen Erklärung fort.
Aber auch rein wörtlich ist dasjenige, was Graf Reventlow heute behauptet, unrichtig.
Ich zitiere aus seiner Rede vom 25.
Juli.
Da hat Herr Graf Reventlow gesagt: Wenn Sie mich weiter fragen, was wir tun wollen, so sage ich: wir müsse »eine aktive Politik, auch eine Bündnispolitik treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
(Zwischenruf von den Sozialdemokraten: Worin besteht die )
Die besteht darin: ich habe, als seinerzeit die Rote Armee auf Warschau marschierte, bereits eine militärische Kooperation zwischen ihr nnd uns befürwortet, (bravo!
bei den Kommunisten!
und ebenso stehe ich durchaus nicht an, zu sagen, daß wir mit der russischen Regierung von Macht zu Macht in Fällen der auswärtigen Politik zusammengehen könnten nnd dann müßten.
Wenn eine solche militärische Kooperation kein Krieg ist, dann ist dasjenige, was der Graf Reventlow heute hier vorgetragen hat, keine Politik, sondern ein Feuilleton.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Do.
Riesrer: Ich bitte die Herren, sich auf ihre Plätze zu begeben, damit das, was noch zu sagen ist, besser verstanden wird als bei so äußerst nahem Zusammenstehen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
1059 (Vizepräsident Dr. Rießer.)
Meine Damen und Herren!
Es ist soeben noch ein bandschriftlicher Antrag v. Graefe und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Reichsregierung besitzt nicht das Vertraue »des Reichstags.
Dieser Antrag wird ans die morgige Tagesordnung gestellt werden.
Ich schlage nnnmebr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag, de »29.
August, vormittags I I Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Simon (Schwaben) 2.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Dittmann, Fehrenbach, De.
Zapf, Koch (Weser), Leicht, Fehr und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags vom 15.
März 1924 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wird nun überflüssig!
Es wird ja nicht aufgelöst!
Heiterkeit.)
3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung der Gesetzentwürfe, die uns heute beschäftigt haben 4.
1 Antrag der Nationalsozialistischen FreibcitSpartei, den ich soeben verlesen habe 5.
1 Bericht des 17.
Ausschusses (für die besetzten Gebiete) und Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshanshalt) über n) den Antrag v. Gnörard, Esser (Köln), Hofmann (Lndwigshafen), Lange-Hegcrmann und Genossen, b) die Interpellation Korell und Genossen, betreffend Notlage der Ausgewiesenen und der in den besetzten Gebieten Verbliebenen, l 'j den Antrag Korell, Koch (Weser) und Genossen, betreffend nachträgliche Beförderung ansgewiesener beziehungsweise abgebauter Beamter des besetzten Gebiets, ck) den Antrag Müller (Franken) und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete TW.
v. Drhander.
Dr. v. Dryander (DNV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde beantragen, den letzten Punkt, den Bericht des'17.
Ausschusses usw.
vor die Beratung der Dawes-Gesetze zu stellen.
(Große Unruhe bei den Mittelparteien.)
Nach dem Vorgänge von heute nachmittag müssen wir ja freilich besorgen, daß ein Teil des hohen Hauses diesem Antrage nicht stattgeben wird.
Aber ich hoffe doch der Zustimmung der großen Mehrheit sicher zu sein, daß die Sorge um unsere ausgewiesenen Volksgenossen höher zu rangieren ist als die gewiß sehr beachtlichen Motive, aus denen die Haltung der Zentrumspartei hervorgeht.
Ich darf infolgedessen diesen Antrag dem Hause unterbreiten.
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guörard (2), Abgeordneter: Es ist geradezu unerhört, wie der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander hier im Namen seiner Fraktion das hohe Haus irre- (6) zuführen versucht.
(Stürmische Zustimmung bei den Mittelparteien und den Sozialdemokraten.)
Etwas anderes ist dazu kaum zu sagen.
Ich stelle nochmals fest, daß diese Beschlüsse des 17.
Ausschusses ohne Annahme des Dawes-Gutachtens nicht ausführbar sind.
Der Versuch des Herrn Dr. v. Dryander heißt also geradezu unseren armen Ausgewiesenen Sand in die Augen streuen.
(Erneuter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (Magdeburg) (8 DD), Abgeordneter: Ich stimme den Ausführungen des Herrn v. Guorard zu, habe mich aber zum Wort gemeldet, um zu beantragen, daß die Sitzung morgen nicht erst um 11 Uhr, sondern bereits um 10 Uhr beginnt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (XU), Abgeordneter: Auch wir sind dafür, daß gemäß dem Antrage des Herrn Dr. v. Dryander zunächst die Angelegenheit der im besetzten Gebiet Geschädigten behandelt wird.
(Zurufe von den Demokraten.)
Der Grand dafür ist, daß wir für die im besetzte«!
Gebiet Geschädigten sorgen« vollen ohne Rücksicht auf den Kuhhandel, den Sie bei den Dawes-Gesetzen noch vorhaben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dem Antrage des Kollegen Dittmann aus Einberufung des Plenums auf 10 Uhr stimmen wir zu.
Die Herren, die mit Herrn Stresemann morgen früy verhandeln, können schon um 6 Uhr früh zu ihm hinfahren und« in« 10 Uhr« nieder im Plenum erscheinen.
(Heiterkeit.)
Wir beantragen weiter, daß vor der Beschlußfassung über die Londoner Gesetze noch auf die Tagesordnung gesetzt wird die hier im Hause bereits in erster und zweiter Lesung verabschiedete Vorlage über die Berufung gegen die Urteile der Ausnahmegerichte in Bayern.
Die Wiederaufnahmeverfahren gegen die bayerischen Volksgerichte waren hier mit einer sehr großen Mehrheit in erster und zweiter Lesung beschlossen worden.
Nur eine kleine Partei war dagegen und erhob gegen die dritte Lesung aus formale«« Gründe«, Widerspruch.
Bei einer derartig großen Mehrheit, wie sie im Hause in erster und zweiter Lesung vorhanden war, wird dieses Gesetz,« vie ich glaube, auch in dritter Lesung ohne weiteres und wahrscheinlich ohne nennenswerte Debatte angenommen werden.
Es ist unerträglich, daß ein Gesetzentwurf, der so reif zur Verhandlung und Verabschiedung ist, lediglich auf Grund eines formalen Einspruchs eines einzelnen solange hinausgezögert wird, ein Gesetz, von dessen Verabschiedung das Wohl und Wehe so vieler Tausende in Bayern zu Unrecht Verurteilter abhängt.
Ich beantrage daher, daß die dritte Lesung sofort morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(v) (Bravo!
bei den Kommunisten.)
1060 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
() Vizepräsident Dr. Riester: Es liegt noch eine Wortmeldung zur Tagesordnung vor.
Ich glaube aber, daß wir den einen Punkt wegen des Anfangs der morgigen Sitzung gleich jetzt erledigen können.
Der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg) hat beantragt, die Sitzung um 10 Uhr zu beginnen.
Das Haus stimmt dem zu damit ist diese Sache erledigt.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DidlV), Abgeordneter: 1 Meine Damen undHerren!
Die Beurteilung, die Herr v. Gusrard den Motiven meines Antrages offenbar zuteil werden läßt, ist mir nicht ganz verständlich.
(Zuruf vom Zentrum: Mit Recht!)
Diese Motive liegen klar zu Tage.
(Lebhafte Zurufe links: Ja!
Ja!)
Sie bestehen darin, daß wir die Zukunft unserer ausgewiesenen Volksgenossen vom Rhein vor jeder Eventualität sicherstellen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Mittelparteien und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di.
Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (HlD), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß der Amnestieantrag, der heute früh vom Plenum dem Rechtsausschuß überwiesen worden ist, samt dem Bericht des Rechtsausschuffes über den Amnestiefragenkomplex morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, daß der Rechtsausschuß morgen vor Beginn des Ple (8) nums vielleicht eine oder zwei Stunden vorher zusammentritt, daß dann der Bericht des Rechtsausschusses morgen dem Plenum vorgelegt wird, damit noch vor Auseinandergehen des Reichstags die Amnestiefrage erledigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) (), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich dem Vorgehen meines Kollegen v. Guerard durchaus an und widerspreche, daß die Ausgewiesenenfrage vor Verabschiedung der DawesGesetze hier vorgenommen wird.
Wir befinden uns dabei durchaus im Einverständnis mit den Ausgewiesenen selbst.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
im Zentrum.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Lesen Sie den Leitartikel in der Nummer des »Ausgewiesenen« vom 20.
August.
(Zuruf von den Kommunisten: Ist er von Ihnen geschrieben oder von einem Ausgewiesenen )
Er ist von einem Ausgewiesenen!
(Abgeordneter Florin: Ich bin selbst Ausgewiesener und protestiere dagegen!)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte um Ruhe.
Esser (Köln) (2), Abgeordneter: In diesem Artikel steht, daß die Ausgewiesenen vom Reichstag die Annahme der Gesetze unbedingt erwarten.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist uns auch bekannt, daß die Zentrale der Aus- '1 gewiesenen an die Deutschnationale Volkspartei von Kassel telegraphisch die Bitte um Annahme der DawesGesetze gerichtet hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf rechts: Schiebung!)
Wir handeln also durchaus im Einverständnis mit den Ausgewiesenen, wenn wir diese Stellung einnehmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KL), Abgeordneter: Dem Antrage des Herrn Kollegen Dr. Frick schließen wir uns an, wenn die Möglichkeit gegeben ist, daß morgen früh um 8 Uhr bereits der Rechtsausschuß zusammentritt.
(Zurufe: 6 Uhr!
7 Uhr!)
Meine Herren, Sie könnten auch einmal um 6 Uhr aus den Federn, wenn es sich um das Wohl von vielen tausenden Familien handelt!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, es ist technisch möglich, daß der Ausschuß um 8 Uhr zusammentritt.
Die Regierung ist hier hinreichend vertreten, sie weiß bei entsprechender Beschlußfassung Bescheid und kann um 8 Uhr erscheinen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden sich dem Antrage des Herrn v. Guörard anschließen.
Ich bitte, davon überzeugt zn sein, daß uns dabei nicht die Absicht, irgendeine Nötigung auszuüben, leitet, sondern die rein sachliche Erwägung, daß allerdings nach unserer Überzeugung die Durchführung dieser Beschlüsse im engsten Zusammenhang mit der Annahme des Londoner Abkommens steht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Di-.
Riester: Damit ist die Reihe der Anmeldungen zur Tagesordnung erledigt.
Wir habe »nunmehr über die verschiedenen Wünsche abzustimmen.
Die Anfangsstunde bleibt 10 Uhr, und es muß dem Herrn Vorsitzenden des Rechtsausschusses überlassen bleiben, wenn das durchgeht, was ich sage, ob und wie er seine Sitzung ansetzen will.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Do.
v. Dryander vor, den letzten Punkt Bericht des 17.
Ausschusses vor die Beratung über die DawesGesetze zu stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Dr. v. Dryander entsprechen »volle », sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nunmehr der Antrag des Herrn Abgeordneten Katz, auf die morgige Tagesordnung auch die Frage der Wiederaufnahme der Verfahren vor den Bayerischen Volksgerichten zu stellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die daniit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann ist noch ein Antrag von dem Herrn Abgeordneten Do.
Frick gestellt worden, das Amnestiegesetz Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag, dm 28.
August 1924.
1061 (Vizepräsident Dr. Aiietzer.)
—dm Bericht vorausgesetzt ans die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und.
Herren, welche diesem Antrage stattgeben wollen, sich gl erheben.
lGeschieht.)
Das ist die Mehrheit dem Antrage ist stattgegeben.
Es soll also dieser Punkt als Punkt 3 auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Als Punkt 1!)
—Als Punkt 3.
Darf ich verlesen, was jetzt als Punkt 1 und 2 steht: 1.
Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Aufhebung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Simon.
Ich nehme an, daß das keine Debatte veranlassen wird.
2.
Beratung des von den verschiedenen Parteien eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über das Diätengesetz.
Auch das macht wenig Arbeit.
(Rufe von den Kommunisten: Ist ja überflüssig!)
Sind Sie einverstanden, daß das Amnestiegcsetz als Nr.
3 auf die Tagesordnung kommt
Danach würde sich die Tagesordnung modifizieren.
(Widerspruch und Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (DT), Abgeordneter Es ist gar kein Zweifel, daß, nachdem uns heute ein vollständig ausgearbeiteter Gesetzentwurf in dieser Beziehung vorgelegt worden ist, morgen der Nechtsausschuß gar nicht in der Lage ist, die Sache in eingehender Beratung zu verabschieden und die Frage schon beim dritten Punkt der Tagesordnung vorzulegen.
Das halte ich für ausgeschlossen.
Ich würde deshalb bitten, wenigstens die Nummernfolge offen zu lassen denn wir können über einen Gesetzentwurf, der im Ausschuß nicht beraten ist, hier keine Debatte pflegen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Ich bitte aber die Herren, sich etwas zu beschränken.
Katz (KD), Abgeordneter: Die technische Möglichkeit für die Verabschiedung eines Amnestiegesetzes ist gegeben.
Wir haben im Rechtsausschuß die Amnestiefrage bereits sehr eingehend durchberaten.
Es handelt sich also nur darum, daß das, was schon in mehreren Sitzungen Beratungsstoff war, kodifiziert wird.
Wenn wir um acht Uhr beginnen und ich berufe hiermit den Rechtsausschuß auf acht Uhr ein —, dann können wir bis zum Beginn des Plenums bereits sehr weit in unseren Arbeiten gediehen sein.
Es ist aber, weil morgen erst die Spezialberatung beginnt, keineswegs notwendig, daß alle Mitglieder im Plenum anwesend sind.
Wir könnten durchaus noch eine Zeitlang im Ausschuß tagen, während das Plenum versammelt ist.
Das geschieht bei anderen Ausschüssen auch.
An sich ist also durchaus die Möglichkeit gegeben, daß wir fertig werden, und ich halte cs für dringend erforderlich, daß es wenigstens versucht wird.
Vor allem ist aber bedauerlich, daß gerade die Sozialdemokratie durch ihre Zurufe Einspruch erhebt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1924.
26.
Sitzung.
Daß gerade die Sozialdemokraten dagegen sind, ist (6) außerordentlich kennzeichnend.
Ich kaun es mir nur daraus erklären, daß die Sozialdemokraten sich darüber entrüsten, daß sie, da andere Parteien sachliche Gegenstände als Verhandlungsobjekte für die augenblicklichen Schachergeschäfte in die Wagschale werfen, hier ebenfalls in der Frage der Amnestie einen Handelsgegenstand für ihren unerhörten und schlechten Kuhhandel haben möchten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das darf nicht sein.
Dazu ist die Frage der Amnestie denn doch zu wichtig, als daß sic zu einer elenden Spielballerei in den Händen sozialdemokratischer Politikaster herabgewürdigt werden darf.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Bei meinen Freunden wurde der Herr Präsident so verstanden, als ob er zunächst darüber abstimmen lassen wollte, daß das Amnestiegesetz überhaupt aus die Tagesordnung gesetzt werden solle, nicht aber darüber, an welche Stelle.
Wir hätten sonst entsprechend der Haltung, die wir zu allen solchen Anträgen eingenommen haben, verlangt, daß erst die Dawes-Gesetze erledigt werden.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich glaube, der Streit ist an sich ganz gegenstandslos, denn wie der Herr Abgeordnete Leicht schon festgestellt hat, wird es trotz des Fleißes des Herrn Abgeordneten Katz morgen von acht bis zehn kaum möglich sein, bereits bis um zehn Uhr in der Kommission das Gesetz so vorzubereiten, daß uns ein Bericht vorgelegt werden kann.
Ich beantrage deshalb, darüber abstimmen zu lassen, an welche Stelle dieser Gesetzentwurf gestellt werden soll, und zwar nach den Dawes-Gesetzen.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guvrard (2), Abgeordneter: Auch meine Freunde sind der Überzeugung, daß wir lediglich darüber abgestimmt haben, daß dieser Punkt morgen auf die Tagesordnung kommt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich berufe mich auf die alte Praxis des Hauses, wonach dieser Punkt dann morgen an den Schluß kommen muß und protestiere dagegen, daß er an diese Stelle kommen soll.
Wir beantragen ausdrücklich, ihn an den Schluß der morgigen Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DKV), Abgeordneter: Nach meiner Auffassung haben wir den Gegenstand als dritten Punkt auf die Tagesordnung gesetzt.
(Widerspruch.)
Machen Sie doch keine so große Geschichten!
Es ist ja ganz gleichgültig.
Wenn wir morgen mit der Vorbereitung nicht so weit fertig sind, werden wir das Gesetz hinter den Dawes-Gesetzen behandeln.
Aber wir 147 10621Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Schultz IBromberg, Abgeordneter.)
() wollen doch abwarten, ob wir so weit kommen.
Wir können dann immer noch in wenigen Augenblicken die Sache erledigen.
Ich bitte, es dabei zu belassen.
Vizepräsident Dr. Riester: Die Geschästsordnungsdebatte ist geschlossen.
Es kommt der Antrag v. Guerard zur Abstimmung, der dahin geht,, daß die Frage der Amnestie an den letzten Punkt der Tagesordnung gesetzt wird.
(Zuruf: Darüber ist ja schon abgestimmt!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DL), Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es ist nicht möglich.
Wir haben ja darüber schon abgestimmt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Sie können hundertmal nein rufen, es ist doch so.
Mein Freund Dr. Frick hat ausdrücklich den Antrag gestellt, diese Sache vorn auf die Tagesordnung zu stellen.
(Widerspruch.)
Wollen Sie so gut sein, mal zuzuhören!
Man sieht ja, daß die Herren nicht sachlich nachdenken wollen.
Sie haben sich eben vorher festgelegt, und nun kann man Ihnen sagen, was man will.
Also Herr Präsident, vielleicht kann ich mich mit Ihnen unterhalten.
Mein Freund Dr. Frick hat in aller Deutlichkeit den Antrag gestellt, die Amnestiefrage vorneweg auf die Tagesordnung zu setzen.
Sie werden bemerkt haben, Herr Präsident, daß, als Sie sagten: als Punkt 3, ich aufstand und dem an sich widersprach.
(8) Nachdem Sie aber nachgewiesen hatten, daß die Punkte 1 und 2 schnell erledigt werden, habe ich gesagt: dann verzichte ich, dann ist es in Ordnung.
Da wir einmal darüber abgestimmt haben, es vorweg zu setzen, können wir nicht, weil es den Herren paßt, hier Klamauk zu machen, noch einmal darüber abstimmen.
Vizepräsident Dr. Riester: Darf ich darauf erwidern, daß die Darstellung des Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) ganz richtig ist mit der Maßgabe, daß ich dann meinerseits vorgeschlagen habe, die Sache an die dritte Stelle zu setzen.
Aber darüber hat eine Abstimmung nicht stattgefunden.
Das war lediglich mein Vorschlag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DL), Abgeordneter: Dann kann nur in Frage kommen, ob es an die erste oder dritte Stelle kommt, und auf diese Abstimmung verzichte ich.
Der Herr Präsident gibt meiner Darstellung recht, also war beschlossen, es vorweg auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus (DV), Abgeordneter: Ich möchte feststellen, daß unsere Fraktion die vorhergehende Abstimmung so verstanden hat, daß es sich lediglich darum handelte, ob dieser Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden sollte oder nicht.
Ich will aber diesen Streitpunkt hier gar nicht vertiefen.
Der Reichstag ist doch jederzeit in der Lage, Beschlüsse, die er gefaßt hat, wieder umzuwerfen.
Wir beantragen eben jetzt und das ist nach unserer Ansicht geschäftsordnungsmäßig zulässig—, daß nunmehr darüber abgestimmt wird, an welche Stelle derTagesordnung der Punkt kommen soll.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (DL), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es kommt nicht darauf an, wie die Abstimmung von denjenigen Herren aufgefaßt wird, die dagegen gestimmt haben, sondern darauf, wie sie von denen aufgefaßt worden ist, die dafür gestimmt haben, (Heiterkeit) außerdem aber in erster Linie auf den Wortlaut des Antrages selbst.
Der Wortlaut des Antrages war der, die Frage vor den Dawes-Gesetzen auf die Tagesordnung zu setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Widerspruch.)
Darauf hat der Präsident von sich aus- vorgeschlagen, ihn als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Abgestimmt wurde dann über den Antrag Dr. Frick, gleichgültig, ob diese Sache nach dem Vorschlage des Präsidenten als Punkt 3 oder überhaupt vor den Dawes-Gesetzen, wie Kollege Frick es vorschlug, verhandelt werden sollte.
Ich glaube, eine Wiederholung der Abstimmung ist unzweckmäßig (große Heiterkeit und Zurufe: Das glauben wir!)
und unzulässig unzweckmäßig, weil das davon zeugen würde, daß Sic das Schicksal der vielen tausend in den Gefängnissen sitzender, zum großen Teil unschuldiger Gefangener von einer solchen banalen und formalen Frage abhängig machen, unzulässig, weil die Sache nach dem klaren Wortlaut des Antrages Dr. Frick und durch die unzweideutige Abstimmung durch den Präsidenten bereits entschieden ist.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmaim (Magdeburg) (8 LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion hat die Abstimmung so verstanden, daß darüber abgestimmt wurde, ob der Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden solle oder nicht.
Wir haben zu denjenigen Fraktionen gehört, die dafür gestimmt haben, daß der Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Uns ist aber nicht bekannt geworden, daß irgendeine Abstimmung darüber erfolgt wäre, an welche Stelle der Tagesordnung die Frage gesetzt würde.
Wenn unsere Nachbarn, die Herren Kommunisten, bei den Geschäftsordnungsdebatten etwas mehr Ruhe bewahren würden, dann würden vielleicht auch wir imstande sein, zu hören, was von anderen Fraktionen beantragt wird, und was der Herr Präsident im einzelnen darauf antwortet.
Es ist uns in diesem Falle absolut unmöglich gewesen, die Detailausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Frick und das, was der Herr Präsident im einzelnen darauf gesagt hat, zu verstehen, weil die Herren Kommunisten fortgesetzt einen derartigen Höllenlärm machen (Lärm bei den Kommunisten) 1063 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 28.
August 1924.
(Dittmann Magdeburgs Abgeordneter.)
z. r) oder einen Höllein-Lärm, daß es wirklich unmöglich ist, zu verfolgen, was sich hier abspielt.
Nun, meine Damen und Herren, wenn sich herausstellt, daß bei einer Abstimmung Meinungsverschiedenheiten vorhanden waren, ist es immer üblich gewesen, die Abstimmung zu wiederholen, wenn es von einer Fraktion beantragt wird.
Es ist hier der Antrag gestellt, daß darüber abgestimmt wird, an welchen Punkt der Tagesordnung die Sache kommen soll.
Wir schließen uns dem an und bitten den Herrn Präsidenten, jetzt die Abstimmung vorzunehmen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Riester: Es entspricht, auch wenn Herr Abgeordneter v. Graefe Recht haben sollte, durchaus der Praxis des Hauses, daß, wenn große Parteien den Wortlaut eines Antrages nicht so verstanden haben, wie er zur Abstimmung gestellt ist, dann die Abstimmung (6 nochmals zu erfolgen hat.
(Zustimmung.)
Ich bitte aber, völlige Ruhe zu halten, damit wenigstens diesmal kein Zweifel entsteht.
Ich stelle also nunmehr den Antrag v. Guörard, die Frage der Amnestie c.
l den Schluß 'der morgigen Tagesordnung zu setzen, zur Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.