Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büro aus.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg), Herr Wilhelm Thierkopf, hat sein Mandat niedergelegt.
An seiner Stelle ist in den Reichstag eingetreten der Staatsminister Dr. Johannes Rammelt in Dessau.
Ferner ist in den Reichstag neu eingetreten der Universitätsprofcssor Dr. Korsch in Jena für den Wahlkreis Nr.
12 (Thüringen).
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Es sind ernannt worden: 1.
1 von Oldenburg: der Staatsrat Ahlhorn vom 1.
September 1924 ab zum ersten und der 9 egationsrat MeyerFreitag den 22.
August 1924.
1767 Rodenberg vom ö.
September 1924 ab zum (O) zweiten stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, 11.
1 von Mecklenburg-Strelitz: der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte Staatsminister Schwabe zum Bevollmächtigten und der bisherige Bevollmächtigte Staatsminister Dr. Hustaedt zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, III.
1 von Bremen: der Senator Dr. Apelt zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat für die Zeit der Beurlaubung des außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers Senator Dr. Ncbelthau vom 27.
Juli bis zum 4.
September 1924.
Der Staatsminister a. D. Scheer (Oldenburg) scheidet mit dem 1.
September 1924 aus dem Neichsrat aus.
Präsident Wallraf: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlese ».
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 4.
Juli 1924 auf Grund des Artikels 48 Absatz 2 der Reichsverfassung über Gehaltszahlungen der Beamten 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung des Freundschafts- usw.
Vertrages zwischen Deutschland und Nicaragua vom 4.
Februar 1896 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zu den Haager Abkommen über internationales Privatrecht ö. Entwurf eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbauverorbnung ö. Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfaffung zur Abänderung der Verordnung zum Schutze des Funkverkehrs vom 24.
Juli 1924 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes 7.
1 Verordnung über die Zuschläge zum Tarif der Vergütungssätze für die auf Grund des Quartierleistungsgesetzes geforderte Unterkunft vom 3.
August 1924 8.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-spanischen vorläufigen Handelsübereinkommens 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über Maßnahmen zur Durchführung des im Vertrag von Versailles vorgesehenen Ausgleichsverfahrens in bezug auf das Saargebiet 11.
1 Berichtigung zu Artikel II des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen, Protokoll und Zusatzabkommen 12.
1 Entwürfe a) 1 eines Gesetzes über die Industriebelastung (Industriebelastungsges etz), b) 1 eines Gesetzes über die Aufbringung der Industriebelastung (Aufbringungsgesetz) 106 Reichstag 1924120. und 21 Sitzung Die Stenographischen Berichte des RelchStaaS find fortlaufend und einzeln durch i den Verlag der Reichsdruckerei Berlin.
SW Ü, Alte Jakob straffe 106, zu beziehen.
768 Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
Freitag den 22.
August 1924.
(Agnes, Schriftführerin.)
() 113.
Entwurf eines Bankgesetzes 14.
Entwurf eines Privatnotenbankgesetzes b.
Entwurf eines Vierten Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes 16.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahngesetz) 17.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn-Personalgesetz) 18.
1 Gesetz über die Londoner Konferenz.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch folgende Mitteilungen zu machen: Für den auf Grund von § 17 Ziffer 1 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof vom 9.
Juli 1921 zu bildenden Staatsgerichtshof sind vom Reichstag zwei Beisitzer und zwei Stellvertreter zu wählen.
Von den Fraktionen sind vorgeschlagen als Beisitzer die Herren Abgeordneten Graf v. Merveldt und Löbe und als Stellvertreter die Herren Abgeordneten Dr. Schetter und Katz.
(Heiterkeit.)
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erfolgt nicht, 'die vorgeschlagenen Herren sind vom Reichstag gewählt.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 30.
Juli 1924 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Hosfmann (Kaiserslautern) wegen 'Verbrechens des Hochverrats nach § 81 Ziffer 4, 47 des St. G. B., 'mit zwei Schreiben vom 30.
Juli 1924 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Kenzler wegen Beleidigung und Vergehens gegen das Pressegesetz, 'mit Schreiben vom 15.
August 1924 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Henning wegen Beamtennötigung, 'mit Schreiben vom 16.
August 1924 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Wormit wegen Beleidigung durch die Presse.
Das Mitglied des Reichstags Urb ah ns überreicht mit Schreiben vom 29.
Juli 1924 eine Ergänzung zu seinem Einspruch vom 23.
Juni 1924, betreffend erneute Beschlußfassung über die Aufhebung der gegen ihn verhängten Untersuchungshaft ferner sucht das Mitglied des Reichstags Dr. Maretzky mit Schreiben vom 31.
Juli 1924 die Genehmigung nach zur Einleitung eines gerichtlichen Verfahrens gegen sich selbst wegen Beleidigung in der Privatklagesache des Bezirksverordneten Biernat vor dem Schöffengericht in Charlottenburg.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnung saus schuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung hat stättgefunden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: König für 4 Tage, Dauch (Hamburg) für 5 Tage, Lind und Rheinländer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Schiele, Dr. Scholz und Wolf (Stettin) für 14 Tage wegen Krankheit, Frau Behm, Ebner und Frau Mueller-Otfried für 3 Wochen wegen Krankheit, D. Dr. Kahl für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind 6; bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Katz.
(Unruhe.)
Ich bemerke dazu folgendes.
Bei der ganzen Lage des Hauses und der Wichtigkeit unserer heutigen Besprechung möchte ich unter allen Umständen eine längere Geschäftsordnungsaussprachc verhüten.
Ich werde daher von meinen Geschäftsordnungsbefugniffen nach dieser Richtung Gebrauch machen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Katz hat das Wort.
Katz (KD), Abgeordneter: Sie haben auf die heutige Tagesordnung gesetzt eine Erklärung der Regierung über die Auslieferung des deutschen Volkes an das internationale Kapital.
Wir beantragen, statt dessen heute auf die Tagesordnung zu setzen die Überleitung der kapitalistischen Wirtschaft in die Hände der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
(Lachen.)
Wir beantragen auf die Tagesordnung zu setzen den Entwurf eines Gesetzes über die Sozialisierung auf der Drucksache Nr.
441.
Sie haben auf die Tagesordnung gesetzt eine Erklärung der Regierung über die Auslieferung der deutschen Bevölkerung an die internationalen Räuber und Dolksausplünderer.
Wir beantragen, statt dessen zu verhandeln den Kampf gegen diese internationalen Bedrücker und Volksausplünderer innerhalb und außerhalb Deutschlands.
Wir beantragen deshalb, daß der Antrag Nummer 430 auf die Tagesordnung gesetzt wird, der sich gegen die Richter des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik, insbesondere gegen dessen Vorsitzenden Niedner richtet und verlangt, daß die Opfer dieses Staatsgerichtshofs und alle übrigen Opfer der Klassenjustiz befreit werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb weiter, die Interpellation Nummer 433 auf die Tagesordnung zu setzen, die sich ebenfalls gegen die Klassenjustiz richtet, insbesondere gegen die Justiz des Staatsgerichtshofs, der den sonderbaren Namen -zum Schutze der Republik- trägt.
(Zurufe: Und dessen Beisitzer Sie sind!)
Wir beantragen ferner die Behandlung der Interpellation Nummer 440, die sich gegen die Bedrückung der werktätigen Bevölkerung durch die bayerische Regierung richtet.
Wir beantragen weiter, auf die Tagesordnung zu setzen die Interpellation Nummer 444, die sich gegen das Willkürrcgiment des Herrn Noske richtet, den wir ebenfalls zu den internationalen Volksausplünderern und Bedrückern zählen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
Katz (KD), Abgeordneter: Wir protestieren dagegen, daß heute nur die Regierung sprechen soll, und beantrageil schon jetzt, daß sich unmittelbar an die Erklärung der Regierung eine Besprechung anschließt.
Wir beantragen ferner, daß unmittelbar nach der Besprechung hier nicht weiter verhandelt wird, sondern daß der Reichstag.
20. n »d t.
Sitzung.
Freitag den 22.
August 1924 769 Kay, Abgeordneter.)
Reichstag auseinandergeht, daß er aufgelöst wird, damit das werktätige Volk sich darüber äußern kann, ob es sich diesem Ausbeuterpack unterwerfen will, oder ob es den Kampf gegen das internationale Kapital aufzunehmen willens ist.
Wir verlangen weiter, daß die Parteien schon jetzt ihre Gesinnung dazu kundtun, wie sie sich zu unserem Antrage stellen werden, der Ihre demokratische Verfassung ausnutzen will, die ja die Möglichkeit gibt, wenn ein Drittel des Reichstages der Verkündung eines Gesetzes widerspricht, diese Verkündung unmöglich zu machen und einen Volksentscheid stattfinden zu lassen, es sei denn, daß die Mehrheit sich für die Dringlichkeit erklärt, wo dann nicht der Reichstag, sondern nur noch der Diktator im Aufträge der Kapitalisten, (Aachen) Herr Ebert, das Gesetz vollziehen kann.
Wir befinden uns bei unserem Vorgehen in vollkommener Übereinstimmung mit unseren Brüdern jenseits des Rheins.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Wallras: Das Händeklatschen ist unparlamentarisch!
Katz (DD), Abgeordneter: Wir befinden uns dabei in vollkommener Übereinstimmung mit der kommunistischen Fraktion in der französischen Kammer, die ebenfalls gegen diesen Schandvertrag, gegen diesen Ausbeuterund Sklavenvertrag allein den schärfsten Kampf durchzuführen hat.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wir sprechen von dieser Tribüne ans unseren Mitkämpfern in allen Ländern unsere Grüße und unsere Sympathien aus.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wir verlangen, daß das Volk überall seine Geschicke selbst in die Hand nehme.
Der Volksentscheid kann hierbei nur ein sehr unvollkommenes demokratisches Auswegsmittel sein.
Das Proletariat muß vielmehr den politischen und militärischen Kampf gegen das internationale Kapital mit allen Machtmitteln aufnehmen.
Nieder mit diesem internationalen Kapital!
Es lebe die internationale Solidarität, der internationale Kampf der Arbeiter, Angestellten und Beamten gegen die kapitalistischen Ausbeuter in Deutschland, in Frankreich, in der ganzen Welt!
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallras: Meine Damen und Herren!
Ich weiß nicht, ob Sie durch das fortgesetzte Klatsche »beweisen wollen, daß Sie die Geschäftsordnung des Hauses nicht achter:.
Ich wiederhole nochmals, daß das Klatschen nicht dem parlamentarischen Brauch entspricht, und bitte, sich diesem Brauch zu fügen.
Sie haben die Anträge des Herrn Abgeordneten Katz auf Erweiterung und Änderung der Tagesordnung gehört.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die den Anträgen des Herrn Abgeordneten Katz entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderbeit.
1 Es bleibt bei der Tagesordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger (0) Gegenstand ist: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Der Reichskanzler betritt die Rednertribüne.
Anhaltende lärmende Zurufe bei den Kommunisten: Amnestie!
Amnestie!
Heraus mit den politischen Gefangenen!
Große Unruhe.)
—Ich karrn diese Demonstration nicht anders auffassen als die Absicht einer gröblichen Störung der Ordnung des Hauses.
(Anhaltender Lärm und andauernde störende Zurufe bei den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Schwarz (Berlin)!
Ich habe Sie die ganze Zeit beobachtet.
Sie haben die Ordnung des Hauses gröblich gestört.
Ich schließe Sie von der heutigen Sitzung aus und fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
(Anhaltender Lärm bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Schwarz (Berlin), ich habe Sie von der Sitzung ausgeschlossen und fordere Sie auf, den Saal zu verlassen.
Ich warte darauf, ob Sie meinem Befehl folgen oder nicht (Pause.
Unruhe und lärmende Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) meiner Aufforderung nicht gefolgt ist.
(Zuruf bei den Kommunisten: Welcher Aufforderung
)
—Herr Abgeordneter Katz, Sie hätten meine Aufforderung längst hören können, wenn Sie nichk fortgesetzt selbst die Ordnung gestört hätten.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Schwarz (Berlin) aufgefordert, den Saal zu verlassen, weil er ausgeschlossen worden ist.
(Zuruf bei den Kommunisten.
Pause.)
Ich stelle nunmehr fest, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) meiner Aufforderung nicht Folge leistet, und unterbreche daher die Sitzung auf fünf Minuterr.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.
Pause von 3 Uhr 57 Minuten bis 4 Uhr 6 Minuten.)
Ich eröffne die Sitzung wieder.
Durch die vorhin festgestellte Weigerung des Herrn Abgeordneten.

r.
Schwarz (Berlin), den Saal zu verlaßen, und durch die von mir deshalb verkündete Unterbrechung der Sitzung ist der Ausschluß des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarz (Berlin) auf acht Sitzungstage von selbst eingetreten.
(Zurufe von den Kommunisten: Warum eigentlich )
Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) ist noch immer im Saal.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich stelle nunmehr fest, daß der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin) sich wiederholt weigert, meinen Anordnungen zu folgen, (Zuruf von den Kommunisten: Schupo!)
und sich dadurch den Ausschluß um 20 Sitzungstage zugezogen hat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
7701Reichstag.
20. und 21.
Sitzung.
(Präsident Wallraf.)
Meine Damen und Herren!
Ich berufe den Ältestenrat jetzt sofort zusammen, bestimme, daß eine neue Sitzung des Reichstags um 5 Uhr beginnt, und hebe jetzt die Sitzung auf.