Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Auf Grund des § 25 der Geschäftsordnung habe ich in den Bibliothekausschuß folgende Herren berufen: Alpers, Dr. Bergsträßer, Blume (Hessen), Frölich (Westfalen), Gerstenberger, Hoch, v. vr.
Kahl, vr.
Philipp, vr.
Spahn (Berlin).
Der Ausschuß hat zum Vorsitzenden Herrn vr.
Spahn gewählt.
Ferner haben sich folgende Ausschüsse gebildet und zu Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: 1.
Ausschuß für Wahrung der Rechte der Volksvertretung: 1 Vorsitzender Henke, Stellvertreter v. Guörard 3.
Ausschuß für die Geschäftsordnung: Vorsitzender vr.
Düringer, Stellvertreter Graes (Thüringen) 6.
Ausschuß für Steuerfragen: Vorsitzender Keil, Stellvertreter Budjuhn 8.
1 Ausschuß für Volkswirtschaft: Vorsitzender Thomsen, Stellvertreter Simon (Franken) 9.
1 Ausschuß für soziale Angelegenheiten: Vorsitzender Esser (Köln), Stellvertreter Stetter 10.
1 Ausschuß für Bevölkerungspolitik: Vorsitzender vr.
Roth (Franken), Stellvertreter Rädel 11.
1 Ausschuß für Wohnungswesen: Vorsitzender vr.
Külz, Stellvertreter Schirmer (Franken) 12.
1 Ausschuß für Bildungswesen: Vorsitzenderv.
Mumm, Dr. 13.
1 Ausschuß für Rechtspflege: Vorsitzender Katz, Stell- w) Vertreter Schulte (Breslau).
14.
1 Ausschuß für Beamtenangelegenheiten: Vorsitzender Eichhorn, Stellvertreter Rahl 15.
1 Ausschuß für Verkehrsangelegenheiten: Vorsitzender Giesberts, Stellvertreter Schumann (Frankfurt).
Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse liegen hier zur Einsichtnahme aus und werden später dem Hause gedruckt mitgeteilt werden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Nowack für 2 Tage, Weilnböck für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Saenger für 4 Wochen wegen Krankheit, v. Strathmann für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Gereke und Gok.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen über den Oberschlesischen Grenzbezirk (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, Artikel 2, Einleitung und Überschrift, angenommen —.
Die Stenographischen Berichte, des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW v, Alte Jakobstrahe 106, zu beziehen.
39 2581Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
(L.) Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich darf die Zustimmung des Hauses zu dem Gesetzentwurf annehmen, da ein Widerspruch nicht laut geworden ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszuftandes (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel I, Artikel II, Artikel III, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Ich darf zur Schlußabstimmung feststellen (Zuruf von den Kommunisten: Wir bitten um Abstimmung!)
Es wird um Abstimmung gebeten.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung für die Annahme des Gesetzes sind, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 3.
Punkt der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des K 4 »der Strandungsordnung vom 17.
Mai 1874 (Nr 221 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf den Wortlaut des Gesetzes, Einleitung und Überschrift, angenommen.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung über Anträge, betreffend Beamtenbesoldungs- und Dienstverhältnisse, in Verbindung mit der Beratung der Interpellation der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Neuregelung der Beamtenbesoldung (Nr.
187 der Drucksachen).
Der Ältestenrat empfiehlt Ihnen die Verbindung der sämtlichen Anträge bei der Besprechung und empfiehlt Ihnen weiter, daß zu diesen Anträgen von jeder Fraktion nur ein Redner spricht, und die Redezeit auf eine halbe Stunde begrenzt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage dann vor, mit der Beratung zu verbinden einen bereits im Hause gedruckten Vorläufigen mündlichen Teil Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
256 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Beratung ein.
1 sc, Zunächst hat das Wort als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Morath.
Morath (11V), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat am 24.
Mai im Wege einer Verordnung die 16.
Ergänzung zur Besoldungsordnung erlaffen nnd in Kraft gesetzt.
Diese Verordnung besteht danach zu Recht.
Es besteht auch weiter noch in der Gegenwart das Recht der Regierung, weitere Änderungen im Wege einer Verordnung zu erlassen.
Das ist eine für uns eigenartige Sachlage.
Fast sämtliche Parteien haben eine Änderung dieser Verordnung verlangt, dennoch hätte der Herr Reichsfinanzminister und hätte das Kabinett die Möglichkeit, ohne das Parlament zu fragen, eine Änderung der Besoldung, eine 17.
Ergänzung in Kraft zu setzen.
Verständlicherweise hat der Herr Reichsfinanzminister sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß er dazu nicht in der Lage wäre, wenn auch das formelle Recht unbezweifelbar sei, nachdem jene eben von mir erwähnten Anträge hier vorgelegt worden sind, darunter auch Anträge, die sich nicht allein auf eine Änderung der 16.
Ergänzung zur Besoldungsordnung beziehen, sondern die auch jene Ermächtigung der Regierung zu nehmen wünschen.
Es war deshalb notwendig, daß der Versuch unternommen wurde, eine möglichst breite Basis in diesem Hause für eine Änderung jener 16.
Ergänzung zur Besoldungsordnung zu finden, damit dann auf Grund der hier zutage getretenen Stimmung das Kabinett in die Lage versetzt werden würde, eine neue Ergänzung, eine 17.
Ergänzung im Verordnungswege zu erlassen.
Soweit kurz die Schilderung der Rechtslage.
Die Stimmung der Parteien oder, wenn ich so sagen darf, (v) die Kritik der Parteien an der 16.
Ergänzung einer Besoldungsordmmg war, wie aus den gestellten Anträgen hervorgeht, einhellig.
Mochte man im einzelnen in bezug auf die Wünsche und Forderungen auseinandergehen, einig waren sich die Parteien darin, daß in möglichst großem Umfange den Besoldungsgruppen I bis VI eine Gehaltsaufbesserung zuteil werden müsse.
Auch die Regierung verschloß sich dieser Notwendigkeit nicht.
Es glaubte aber der Herr Reichsfinanzminister, alles unterlassen zu müssen, was in Verfolg dieser Aufbesserung der Grundgehälter etwa zu einer allgemeinen Lohnbewegung führen könnte, weil eine allgemeine Hebung des Lohn- und Gehaltsniveaus ganz zweifellos nicht das erwünschte Ziel erreichen ließe.
Es würde sich zwar der Normallohn, das Normalgehalt erhöhen, der Reallohn aber mindestens diese Erhöhung nicht mitmachen, wenn nicht gar sinken.
Es stand als Warnung die Gehaltsaufbesserung vom 1.
April vor Augen, welche in der Tat durch ihre Auswirkung auf Arbeiter, Angestellte und freie Berufe jenes, nicht nur für die Beamten, sondern ganz allgemein volkswirtschaftlich bedenkliche Ergebnis gehabt hat.
Wie aus der Presse hervorgegangen ist, glaubte die Regierung, das Ziel durch einen Vorschlag erreichen zu können, der sich lediglich auf die Sozialzulagen bezog.
Die Regierung wollte für die unteren Gruppen die Frauen- und Kinderzulage erhöhen nnd dabei bis zur Gruppe VI einschließlich gehen.
Gegen diesen Vorschlag der Regierung wandte sich die Mehrheit der Parteien.
Man glaubte, daß damit der Not nicht ausreichend abgeholfen werden könnte, und man glaubte auch nicht, daß damit eine Lohnbewegung hintangehalten werden 259 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Morath, Berichterstatter), ri könnte.
Man wünschte vielmehr, daß die Gehaltsaufbesserung durch eine Erhöhung der Grundgehälter zum Ausdruck komme.
So standen sich denn in den Beratungen des Hauptausschusses und vorher noch in dem von ihin eingesetzten Unterausschuß zwei Meinungen entgegen.
Diejenigen, welche mindestens eine Erhöhung der Sozia lzulagen neben einer Erhöhung der Grundgehälter forderten, wünschten zum Teil, daß diese Sozialzulagen dann für alle Besoldungsgruppen gegeben würden, also auch für die Besoldungsgruppen über VI hinaus.
Dem stand die Ansicht entgegen, daß es ganz unerträglich wäre, eine, wenn auch noch so geringe, Aufbesserung, eine Aufbesserung von 2 Mark für die unterste Stufe der Kinderzulagen, den Beamten von Gruppe VII an aufwärts zu geben.
Es müsse vielmehr die gesamte von der Regierung zur Verfügung gestellte Summe für eine Aufbesserung der Bezüge der Beamten in den Gruppen I bis VI verwendet werden.
Es ist dann schließlich in der heutigen Vormittagssitzung des Hauptausschusses zu einer gewissen Klärung Einigung kann ich nicht sagen gekommen.
Die Regierung, die vorgeschlagen hatte, die unterste Stufe der Kinderznlagen um 2 Mark zu erhöhen, und die eine Skala vorlegte, welche bei den Grundgehältern Verbesserungen vorsah, die, mit 1 Mark, 2 Mark monatlich beginnend, bis auf 6 Mark monatlich hinaufgingen, fand für diese Vorschläge in ihrer Gesamtheit nicht die Zustimmung.
Das Ausmaß, das hier gegeben war, befriedigte nicht alle Teile.
Andererseits war man sich völlig darüber im klaren, daß man, wenn man nicht überhaupt eine Verbesserung, rückwirkend bis zum 1.
Juni und auszahlbar am 1.
Juli, k) verhindern, verzögern wollte, heute zu einer Einigung kommen müsse.
Darum fand schließlich fast einstimmige Annahme ein Antrag, der die Regierung ersuchte, die zur Verfügung stehende Summe auf die Grundgehälter als Zulagen aufzulegen.
Ich darf dabei erwähnen, daß die Regierung von sich aus erklärt hatte, ihre Vorschläge würden 71 sl, Millionen verschlingen.
Dieser Antrag findet sich auf Drucksache 256 in folgender Fassung: Der Reichstag wolle beschließen: die für eine Aufbesserung der Beamtenbezüge von der Reichsregierung zur Verfügung gestellte Summe ausschließlich zur Erhöhung der Grundgehälter der Besoldungsgruppen I bis VI zu verwenden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß damit noch nicht feststeht, wie hoch diese Aufbesserungen im einzelnen sein werden.
Weil der Antrag erst heute vormittag angenommen worden ist, war die Regierung noch nicht in der Lage, uns eine neue Besoldungsskala zu geben.
Fest steht nur dieser Wunsch des Reichstages, vorausgesetzt, daß ihm das Plenum zustimmt, daß die gesamte zur Verfügung stehende Summe nur zur Aufbesserung der Gruppen I bis VI Verwendung finden soll.
Danach wurde ein zweiter Antrag angenommen, nämlich der, außer den unter Ziffer 1 vorgesehenen Verbesserungen auch noch allgemein für alle Beamtengruppen eine Erhöhung der Frauen- und Kinderzulagen vorzunehmen.
Ferner wurde ohne Abstimmung durch Feststellung des Vorsitzenden der Auffassung zugestimmt, daß durch die Annahme der Ziffern 1 und 2 alle übrigen zur Besoldungsneuregelnng gestellten Anträge für erledigt zu erklären sind.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
Meine Damen und Herren!
Soweit der Bericht über ((H die Ausschußsitzungen.
Ich habe um Annahme dieser Beschlüsse zu bitten, ferner um die Annahme des Antrages, die dem Ausschuß vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (I) XV), Abgeordneter: Meine Parteifreunde haben schon am 4.
Juni den Antrag gestellt, die Gesamtfragen der Besoldung mit dem Notetat zusammen zu behandeln und die Besoldungsregelung vor Pfingsten noch fertigzustellen.
Das ist uns damals leider nicht gelungen.
Jetzt ist man auf unseren Antrag im Ältestenrat zurückgekommen, zu allen eingegangenen Anträgen im Hauptausschuß des Reichstages Stellung zu nehmen, bevor das Plenum überhaupt Gelegenheit hatte.
Wir alle geben zu, daß die Beamten der unteren Besoldungsgruppen unter den jetzigen Besoldnngsverhältnissen nicht auskommen können.
Nun haben uns der Herr Finanzminister und die Neichsregiernng erklärt, wie schwierig die Lage der Verwaltung geworden ist, bauptsächlich die der Eisenbahnverwaltung, insbesondere durch den langen Bergarbeiterstreik.
Wir wären daher bereit gewesen, den Regierungsparteien gewisse Zugeständnisse zu machen.
Nachdem man aber heute früh gewissermaßen das gestern im Gange befindliche Kompromiß gestört hat, müssen wir von der Regierung verlangen, daß sie die unteren Besoldungsgruppen, hauptsächlich die Gruppen I bis VI, genügend aufbessert.
Es ist uns aufgefallen, daß unser letzter Antrag, der hier im Hanse zuletzt die Zustimmung der Parteien von links bis nach rechts gefunden hatte, nämlich der, die sozialen Zulagen aufzubessern, nicht die nötige Unterstützung gefunden hat.
Wir haben diesen Antrag gestellt, nachdem die Reichsregierung uns eine Besoldungsskala vorgelegt hatte, wonach die Anfangsstufen in den einzelnen Besoldungsgruppen überhaupt nicht erhöht werden sollten.
Wir waren deswegen der Ansicht, daß man diese Stufen auch bedenken müßte dadurch, daß man ihnen, die ja gerade in jungen Jahren als Jungverheiratete Kinder haben, helfen könnte durch Kinderund Frauenzulagen über die von der Negierung vorgeschlagenen Erhöhungen hinaus.
Das sollte absolut nicht dazu dienen, wie ich besonders bemerke, daß wir dadurch etwa die Grundgehälter drücken, sondern wir wollten neben den von der Regierung zu schlecht berücksichtigten Beamten eine Erhöhung auch anderen Beamten und Pensionären gewähren.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Frauen- und Kinderzulagen über die Regierungsvorlage, wie sie uns heute im Haushaltsausschuß vorgelegt wurde, hinaus erhöht werden müssen.
Wir legen den größten Wert darauf, daß die sozialen Bestandteile, die Frauen- und Kinderzulagen, auch weiter bei künftigen Regelungen erhöht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden ja abwarten, was nunmehr die Neichsregierung auf die unter Drucksache Nr.
256 unter 1 und 2 vorgelegten Beschlüsse des Haushaltsausschusses tun wird.
Wir haben uns gefreut, daß sich für unseren Antrag, die sozialen Bestandteile zu erhöhen, eine Mehrheit gegen die Regierung gefunden hat.
Wir hoffen, daß die Regierung nun möglichst schnell dazu übergeht, daß sie die Vorlage macht, damit die Beamten möglichst 39 2601Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1024.
(Schmidt Stettin Abgeordneter.)
() schnell in den Genuß der Besoldungserhöhung kommen.
Wir haben ja vom Herrn Finanzminister die Zusage erhalten, daß er die Besoldungserhöhung rückwirkend vom 1.
6. dieses Jahres ausführen wird.
Nun komme ich zum Personalabbau.
Wir haben ja seinerzeit als Deutschnationale hier in diesem Reichstag uns oft genug draußen bei der Beamtenschaft unbeliebt gemacht, als wir erklärt haben, es gäbe zuviel Beamte, was ja daher kam, daß wir die weiten Gebiete im Osten und Westen verloren hatten, und auch daher, daß dieses Haus zu einer Gesetzesmaschine geworden war, das täglich neue Gesetze ausspie und damit neue Beamte in dem Verwaltungsapparat erforderte.
Wir haben uns dem Ermächtigungsgesetz gegenüber ablehnend verhalten, weil wir wußten, was hinter den Kulissen spielte.
Wir haben auch die Persvnal-Abbau-Verordnung in Grund und Boden verurteilt.
Zier Aufklärung der Öffentlichkeit aber möchte ich betone », daß die hohe Reichsregierung mit uns im Sparausschuß des Reichstags seit zwei Jahren zwar immer zusammen gearbeitet hat, aber den Mitgliedern des Sparausschusses von deü Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen niemals die Personal-Abbau-Verordnung vorher vorgelegt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das möchte ich ausdrücklich betonen, um einer Agitation gegen Mitglieder des Sparausschusses der verschiedensten Parteien hier entgegenzuwirken.
Wir als Mitglieder des Sparausschusses sind durch die Personal-Abbau-Verordnung ebenso überrascht worden, wie alle anderen hier im Hause und wie die Öffentlichkeit selbst.
Nun hat uns das Reichsfinanzministerium eine Denkschrift über den Personalabbau vorgelegt.
Wir haben (v) ja im Sparausschuß des Reichstags damals auf Aufhebung der Abbauverordnung gedrängt.
Auch dieser Antrag ist von allen im Sparausschuß des Reichstags vertretenen Parteien, wie ich ausdrücklich auch hier feststellen will, unterschrieben worden.
Nach der Denkschrift der Regierung sind bis zum 1.
April dieses Jahres 134 507 Beamte im Reichsdienst abgebaut worden.
Man bedenke, daß der Staat Preußen heute nur rund 103 000 Beamte hat, und wir haben allein 134 507 Beamte abgebaut, eine ungeheure Zahl, die 16, 3 Prozent der gesamten Beamtenschaft ausmacht.
Nun hat die Neichsregierung immer finanzielle Zahlen in die Öffentlichkeit gebracht und dabei die Zahlen des Beamten-, Angestellten- und Arbeiterabbaues durcheinandergewvrsen.
Diese Ersparnisse hat sie immer der Öffentlichkeit bekanntgegeben.
Demgegenüber müssen wir uns doch darüber klar sein, daß der Angestellten- und der Arbeiterabbau auch ohne die Persvnalabbauvervrdnung hätte geschehen können.
Man hätte ja einfach die Kündigungen der Angestellten und Arbeiter herbeiführen können.
Die bisherigen Neichsregierungcn haben es aber nicht gewagt, einseitig vorzugehen, und haben deswegen zu dem Mittel gegriffen, auch gegen die Beamten und ihre wohlerworbenen Rechte in dieser Weise vorzugehen.
Wenn man uns nun eine Ersparnis von 105 Millionen Goldmark durch den Abbau der 134 000 Reichsbeamten vorweist, so glaube ich auch hier, daß diese Summe etwas weit hergegriffen ist.
Wenn mail dann ausrechnet, daß man vielleicht einem Beamten, der heute mit 40 Jahren abgebaut worden ist, bis zum 65.
Lebensjahre das Wartegeld zahlen muß, so wird diese Ersparnis sich bald in etwas anderes umwandeln.
Dann muß man noch bedenken, wie hauptsächlich bei den Betriebsverwaltungen, den Zollverwaltungen und 0 den großen Verkehrsverwaltungen die Dienststcllenvvrstände abgebaut worden sind.
Bei der Eisenbahndirektion Stettin hat z.
B. wegen eines einzigen abgebauten Dienststellenvorstehers eine Versetzung von acht Dienststellenvorstehern eintreten müssen.
Diese Versetzung hat die Summe von ungefähr 2 000 Mark ausgemacht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun frage ich Sic, was bei diesem Abbau herauskommt!
Es muß Pflicht und Aufgabe des Reichstags sein und gerade wir Deutschnationalen legen großen Wert darauf —, die noch leistungsfähigen abgebauten Beamten schon aus finanziellen Gründen so schnell wie möglich wieder bei den Verwaltungen unterzubringen, sobald dafür Bedarf vorliegt.
Ich möchte deswegen an die Reichsregierung die dringende Bitte richten, so schnell wie möglich festzustellen, wieviel Beamte sich noch für den Dienst bei den einzelnen Verwaltungen melden, damit wir auf Grund dieser Unterlagen feststellen können, wie viel Wartegeldempfänger wir in Zukunft zu versorgen haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, solange leistungsfähige abgebaute Beamte nicht untergebracht sind, unbedingt die Einstellungssperre für alle Beamtenanwärter bestehen bleiben muß.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben i »erster Linie dafür zu sorgen, da wir als Partei auf dem Standpunkt des Berufsbeamtentums stehen, daß diejenigen, die Beamte gewesen sind, auch in Zukunft ihre Beamteneigenschaft behalten und wieder im Reichsdienst untergebracht werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sodann haben wir heute im Reiche rund 30 000 Au- 00 gestellte.
Wir vertreten den Standpunkt, daß diese 30 000 Angestellten nach und nach, wenn sie ausscheiden, durch leistungsfähige abgebaute Beamte ersetzt werden, um dadurch Ersparnisse für den Staatssäckel zu machen.
Wenn man bedenkt, daß unsere Stencrverwaltung heute noch rund 10 000 Angestellte hat, so kann man ohne weiteres sagen, daß wir, wenn wir diese 10 000 Angestellten durch die leistungsfähigen abgebauten Beamten bei den Finanzämtern ersetzen würden, mindestens vier Fünftel der Geldausgaben für die Angestellten ersparen würden.
Deswegen richten wir in dieser Beziehung an die Reichsregierung die Bitte, beim Reichswirtschaftsministerunu, beim Reichssinauzniinisterium, beim Innenministerium, Wiederausbauministerium, Arbeitsministeriilm und Wehrministcrium dahin zu wirken, daß die Angestellten durch leistungsfähige abgebaute Beamte ersetzt werten.
Wir wären ja wohl in der Lage, im Reich die Personal-Abbau-Verordnung aufzuheben.
Aber der Herr Finanzminister hat in seiner Denkschrift erklärt, daß die Länder und Gemeinden heute mit ihrem Abbau noch nicht so weit sind, da, wie zum Beispiel in Preußen, die Abbau-Verordnung erst später in Kraft getreten sei.
Wir werden uns mit dein Entwurf, den uns die Reichsregierung hat zugehe »lassen, möglichst bald beschäftigen müssen.
Nach dem Entwurf soll die Aufhebung der der einzelnen Artikel teilweise am 31.
März 1927 erfolgen.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß.
nach Durchführung des Hauptabbaues unbedingt alle Artikel, die die Bestimmungen des ehemaligen Reichsbeamtengesetzes verletzen, schon früher aufgehoben werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
I I. Sitzung.
(Schmidt Stettinj, Abgeordneter.)
Besonders möchte ich auf Artikel 3 aufmerksam machen.
Dieser Artikel 0, den die Reichsregierung am 0 I. Juli l 025 aufheben will, bestimmt, daß die lebenslänglich angestellten Reichsbeamten auf Wartegeld gesetzt werden können.
In Abs.
2 des Artikels 0 heißt es weiter, daß kündbar angestellte und.
außerplanmäßige Beamte entlassen oder auf Wartegeld gesetzt werden können.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß gerade bei der Eisenbahnverwaltung fast sämtliche Beamte der Gruppen I bis V kündbar angestellt sind.
Deswegen legen wir den größten Wert darauf, daß Artikel 0 abgeändert wird, und zwar in der Form, daß es heißt: nicht die lebenslänglich angestellten Reichsbeamten, sondern die planmäßig angestellten Reichsbeamten —, damit der Schaffner, der Heizer, der Werkführer usw.
die kündbar angestellt sind, auch der Wohltaten dieser Abänderung der Personal-Abbau-Verordnung teilhaftig werden.
Nachdem manscht denHauptabbau durchgeführt hat, sind wir sogar der Meinung, daß auch die außerplanmäßigen Beamten nicht mehr abgebaut zu werden brauchen, sondern daß sich der Abbau automatisch durch den Wegfall jeder zweiten freiwerdenden Stelle erledigt.
Wir halten es weiter für ganz selbstverständlich, daß die tief eingreifenden Pensionskürznngsbestiminungen in Zukunft wegfallen.
Wenn uns von der Regierung gesagt wird, daß sie durch die Pensionskürzung 5 Millionen Goldmark spart, so setzen wir ein kleines Fragezeichen hinter diese Behauptung, und wir bitten, uns erst das neueste Material vorzulegen.
Wir legen großen Wert darauf, daß die sogenannten Freiwilligenzulagen, wie Trvpenzulage usw.
für diejenigen, die freiwillig als deutsche Pioniere den Kampf in Pstasien und den anderen Ländern unternommen haben, die Luftzulage, M) die Seefahrtszulage usw.
so schnell wie möglich wieder eingeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir denken dabei selbstverständlich auch an die Kriegszulage.
Es ist ein großes Entgegenkommen des Deutschen Ofsiziersbundes, daß er sich mit der Aufhebung der Kriegszulage eiuverstanden erklärt hat, solange die finanziellen Verhältnisse des deutschen Vaterlandes so schlecht sind wie heute.
Ich möchte aber auch hier betonen, daß es mir scheint, als ob bei dem ganzen Pensivnskürznngsgesetz ein furchtbar umständliches Verfahren eingerichtet worden ist.
Es wäre vielleicht besser, etwa in Jahresfrist nach dem Rechten zn sehen.
Ich freue mich, daß die Demokratische Partei teilweise aus einem Saulus zu einem Paulus geworden ist, daß sie, während sie damals zn zwei Dritteln für das Pensionskürzungsgcsetz stimmte, jetzt für die Aufhebung der Pensionskürzungsbestimmungen eintritt.
(Hört!
Hort!
rechts.)
Wir stehen selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß die Ausnahmebestimmungen für die Beamtinnen fallen müssen.
Schon in der Nationalversammlung in Weimar haben wir den Standpunkt vertreten, daß die verheiratete Beamtin aus dem Dienst scheidet und entfernt werden muß.
Aber wenn sie schon entfernt wird, so soll man doch auch ihre Rechte wahren und ihre Pension aufleben lassen.
Vor allen Dingen aber bitten wir, darauf achtzugeben wir haben ja die schwersten Schäden im Personalabbauausschuß schon beseitigt —, daß man Rücksicht nimmt auf die Schwerbeschädigten, (sehr richtig!
rechts) Mittwoch den 25.
Juni 1024.
1 26t auch auf die Versorgungsanwärter, die ja als Militäranwärter einen der tüchtigsten Bestandteile unseres, deutschen Beamtentums ausmachen.
Wir werden uns iin Ausschuß mit der Einzelmaterie beschäftigen, und die Reichsregierung wird dann ihren Entwurf in einer durch die Anträge der einzelnen Parteien etwas veränderten Gestalt wieder zu sehen bekommen.
Ich möchte aber hier noch die Bitte aussprechen und schließe mich damit dem sozialdemotischen Antrage an —, möglichst bald die Bestimmungen aufzuheben, die den Erholungsurlaub der Beamten einschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht doch wirklich nicht an, daß, während man in Preußen und in den übrigen Ländern den ErholungsUrlaub voll und ganz weiter gewährt, ausgerechnet die Reichsbeamten diejenigen sein sollen, denen der Erholungsurlaub gekürzt wird.
Ausgerechnet müssen cs auch die Reichsbeamten sein, deren Dienststunden verlängert werden, während in Preußen usw.
die alte Dienststundenleistnng beibehalten würd.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das führt zn Differenzen jeglicher Art.
Aus unserer praktischen Erfahrung wissen wir, daß durch die Verlängerung der Dienststunden auch nicht ein I-Tüpfelchen mehr in den Büros gearbeitet wird.
Im Gegenteil, durch solche Maßnahmen erzielen Sie einen Mißmut, der jede Arbeitsfreudigkeit lähmt und geradezu verhängnisvoll wirken muß.
Deswegen bitten wir dringend, überall dort, wo der Beamtenabbau erledigt ist und wo festgestellt wird, daß durch die Verkürzung der Dienststunden kein Personal mehr gebraucht wird, die Verkürzung eintreten zu lassen.
1 Ml (Abgeordneter Steinkopf: Sie sind also für den Achtstundentag!)
—Sogar für weniger, Herr Kollege Steinkvpf.
Ich habe früher nur sieben Stunden im Büro gearbeitet.
(Abgeordneter Ersing: Auch bei den Arbeitern )
—Selbstverständlich, Herr Kollege Ersing, wie Sie es auffassen!
(Heiterkeit.)
Aber es ist doch wohl ein kleiner Unterschied, ob jemand als Bahnwärter bei meiner Verwaltung auf der Strecke sitzt oder ob jemand ständig als geistiger Arbeiter im Bürvdienst beschäftigt ist.
Diesen Unterschied wird niemand mehr als Sie, Herr Kollege Ersing, anerkennen, mit dem ich so lange in freundschaftlicher Weise zusammengearbeitet habe und der Sie mir als tüchtiger Mitarbeiter bekannt sind.
Weiter aber bitte ich Sie, meine Damen und Herren, herzlich und dringend, unseren Wunsch zu unterstützen, daß uns die Reichsregierung möglichst bald ein neues Reichsbeamtengesetz beschert.
Wir bitten Sie ferner, nnseren Antrag zu unterstützen, daß den nachgeheirateten Frauen eine Pension gegeben wird und daß das Ruhen der Pensionen für die Witwen bei Wiederverheiratung wieder eingeführt wird.
Ein solcher Gesetzentwurf, wie ihn unser Antrag wünscht, kostet absolut nichts.
Wir sehen jedenfalls der weiteren Entwicklung in dieser Beziehung zuversichtlich entgegen.
Die Beamten mögen davon überzeugt sein, daß die Deutschnationalc Volkspartei nach wie vor für das Berussbeamtentum eintreten wird.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
262 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
() Präsident Wallraf: Seitens der Kommunistischen Partei ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Gehaltsgruppen I bis VII der Besoldungsordnung werden nicht besetzt 2.
1 die Gehaltsgruppen über XIII der Bcsoldungsordnung werden beseitigt 3.
1 bis zur Durchführung einer neuen Besoldungsordnung mit Gruppe VIII als unterster Stufe erhalten alle Beamten der Besoldungsgruppen I bis VII so viel Kopfzulage, daß sie die Sätze der Besoldungsgruppe VIII erreichen.
Der Antrag ist gedruckt und wird gleich verteilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Heute liegen hier zur Beratung nicht weniger als 31 Anträge vor, die sich mit der Beamtenbesoldung und mit dem Beamtenverhältnis überhaupt befassen.
Wenn es also nach der Menge der Anträge ginge, so müßten die Beamten daraus schließen, daß dieser Reichstag für sie ganz besonders viel übrig haben wird.
Sie werden aber abzuwarten haben, was dieser Reichstag, wenn er überhaupt dazu kommt, in Zukunft für die Beamten beschließen wird, und ob er den Beamten mehr bieten wird als der vorige Reichstag, der immerhin einiges für die Beamten geschaffen hat.
Die Beamtenschaft hat ja diesen Reichstag mit wählen helfen, und ich wünsche nur, daß sie in ihren Erwartungen, die sie auf den Reichstag gesetzt hat, nicht getäuscht werden möge.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, über alle diese (8) Anträge ausführlich zu sprechen, denn die Redezeit ist kontingentiert.
Aber über die Hauptpunkte möchte ich mich doch ausführlich verbreiten: über die Frage der Besoldung und die Frage des Abbaues.
Der Herr Vorredner hat noch einige andere Anträge gestreift.
Wenn es mir möglich sein sollte, werde ich dasselbe tun ich möchte mich aber nicht von vornherein darauf festlegen.
Die Besoldungsfrage ist momentan die brennendste, sie ist besonders akut.
Durch die Beamtenschaft geht eine Entrüstung, ich möchte sagen, eine heilige Entrüstung, und bei näherer Prüfung wird mau auch zugeben müssen, daß die Entrüstung voll und ganz gerechtfertigt ist.
Sie gilt der 16.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes, und sic gilt vor allen Dingen der Besoldungsskala, die in dieser Ergänzung aufgestellt ist, die sich als so unsozial erweist, wie ich sie unsozialer in meinem Leben nicht gesehen habe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ilm die ganze Tragweite der Angelegenheit überblicken zu können, müssen wir ein klein wenig auf die Entwicklung der Besoldungsangelegenheiten zurücksehen, zunächst einmal auf das Besoldungsgesetz von 1920.
In der Begründung zu diesem Gesetz hat die Regierung damals festgestellt, daß die Spannungen vor dem Kriege zu groß gewesen seien, daß die Besoldung unsozial gewesen wäre.
Man war daher entschlossen und hat es auch durchgeführt, diese Spannung zu vermindern, und zwar auf 1: 2, 8.
Aber schon in demselben Jahre wurde die Spannung auf 1: 3, s erweitert.
Etwas derartiges war für die Beamtenschaft noch erträglich, und die Begründung hatte in einem anderen Punkte ihrer Ausführungen ausdrücklich klargestellt, daß eine weitere Annäherung unsozial wirken würde.
Sie gibt also damit zu, hebt es ausdrücklich hervor, daß die Spannung, die sie eingeführt hatte, sozial war.
Die Bestrebungen in den nächsten Jahren gingen aber immer mehr dahin, ruckweise die Spannung auseinanderzureißen.
Ich möchte hier feststellen, daß hauptsächlich die bürgerlichen Parteien sich das Verdienst zuzuschreiben haben, diese Spannung so auseinandergezogen zu haben, wie es geschehen ist.
Dann kam die schwere Inflationszeit, und die Beamtenschaft bekam die Aufwertung ihrer Gehälter zugestanden.
Aber gerade in der kritischsten Zeit, wo die Not am größten war, kündigte die Regierung das Aufwertungsabkommen, und bei den größten Preissprüngen, die wir im Herbst vorigen Jahres erlebt haben, sind die Gehälter nicht mehr aufgewertet worden.
Es ist tatsächlich so gewesen man kann das ruhig sagen —, daß die Stabilisation der Mark von der Beamtenschaft, allerdings auch von der Arbeiter- und Angestelltenschaft, hochgehungert worden ist.
Dann kamen die Goldgehälter, und was geschaht Die Regierung nahm den Beamten in den Bezügen so viel, daß sie auf den dritten Teil ihrer Gehälter in der Vorkriegszeit zurückgedrückt wurden.
Ich frage mich nun: wen hat das in erster Linie getroffen t Nicht etwa diejenigen Beamten, die nun schon einigermaßen hohe Gehälter bekamen, sondern gerade die Beamten der untersten Gruppen, gerade die minderbczahlten.
Sie waren es, die am allermeisten zu leiden hatten.
Es wurde trotzdem alles geduldig hingenommen, weil man eben zuversichtlich hoffte, daß die Negierung alles aufbieten würde, sobald die Finanzlage sich etwas bestem würde, den Beamten das zu geben, worauf M) sie Anspruch haben, nämlich auch den Beamten der unteren Gruppen so viel, daß sie davon leben können.
Es ist anders gekommen!
Im Dezember vorigen Jahres wurden die Goldgehälter eingeführt, und da sah man schon, daß unten Gehaltssätze gewährt wurden, die unzureichend waren, die zum Verhungern zu viel, zum Sattesten zu wenig waren.
Im April dieses Jahres kam dann eine Gehaltserhöhung von 13 Prozent für alle Gruppen, die schon deswegen Unwillen auslöste und ich sage, der Unwille war berechtigt, weil die Not so groß war —, weil oben, absolut genommen, erheblich höhere Beträge gegeben wurden als unten.
Tatsächlich hatte nun die Beamtenschaft erwartet, daß die Negierung nach den Wahlen, wie sie versprochen hatte, nachdem sie auf Angriffe meinerseits ausdrücklich erklärt hatte, daß sie nicht daran denke, die Gehälter weiter zu reduzieren, sondern zuzulegen bereit sei, soweit es anginge, eine Erhöhung der Gehälter vornehmen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß aber feststellen, daß die Ermächtigung, die die Regierung bekommen hat, um während der Vertagung des Reichstags oder nach seiner Auflösung eine Erhöhung der Bezüge vornehmen zu können, zu einem krassen Mißbrauch verwendet worden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wie wir ihn schlimmer noch nicht erlebt haben, zu einem Mißbrauch, den der Reichstag davon bin ich überzeugt niemals mitgemacht hätte.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
263 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Steinkopf, Abgeordneter) 1!
(.
r Jetzt kämpft die Regierung dafür, diesen Mißbrauch zu stabilisieren, diese unsoziale Besoldungsordnung, wie sie sie gestaltet hat, weiter zu festigen und den unteren Gruppen nicht das zu geben, was doch unbedingt notwendig ist.
Es kommt hinzu, das; das in dem denkbar ungünstigsten Augenblick geschehen ist.
Jetzt sagt die Regierung, wir nehmen die Anpassung an die Vorkriegsgehälter vor.
Nun, ich meine, die Regierung hatte die Ermächtigung, die Gehälter zu erhöhen, das heißt selbstverständlich im Rahmen des Möglichen gleichmäßig zu erhöhen aber sie hatte nicht die Ermächtigung dieses Recht bestreite ich ihr —, eine so tief einschneidende Maßnahme vorzunehmen wie die Anpassung an die Vorkriegsgehälter, also eine ganz andere Grundlage für die Besoldung zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte sie dem Reichstag überlassen müssen.
Gleichwohl hat die Regierung das getan.
Ich möchte hier feststellen, daß wir im Jahre 1920, wo die neue Besolbungsordnung geschaffen wurde, also in einer Zeit, in der wir die Inflation noch nicht hatten, einer Zeit, die noch einigermaßen an der Vorkriegszeit gemessen werden konnte, neue Grundsätze aufgestellt haben mit einer Zusammendrängung der Spannungen.
Diese Grundsätze hat die Regierung jetzt wieder aufgegeben.
Ich habe aber bisher noch nicht ein einziges Wort der Begründung dafür gehört, weshalb die Regierung das getan hat, und ich wäre begierig, die Gründe zu erfahren.
Der Herr Reichsfinanzminister hat weiter erklärt, daß der bisherige Modus, die Grundgehälter prozentual aufzuwerten, wie es im April geschehen ist, sich nicht bewährt habe.
Auch hier hat er uns nicht gesagt, weshalb dieses Verfahren sich nicht bewährt hat er hat sich darüber ausgeschwiegen, wieso es nicht möglich sei, diesen Modus weiter beizubehalten.
Ich bin der Meinung, daß die Beamtenschaft es wohl verstanden hätte, wenn unten wie oben gleichmäßig ein gewisser Prozentsatz zugelegt worden wäre, daß sie es aber nimmermehr verstehen kann, daß unten nur 17 Prozent, oben dagegen 71 Prozent und mehr zugelegt worden sind.
Wenn gesagt wird, es sei das eine Anpassung an die Borkriegsgehälter, und es habe sich herausgestellt, daß die Gruppen 111 und V, sofern der Beamte verheiratet ist und zwei Kinder hat, nach Prozenten berechnet schon über die Borkriegsgehälter hinaus seien, so darf ich feststellen, daß dies eine Irreführung allerschlimmster Art ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Bor dem Kriege gab es keine sozialeil Zulagen, und wenn Sozialzulagen bewilligt worden sind, so geschah es für alle gleichmäßig.
Sie dürfen also bei der Bemessung der Grundgehälter, der Gesamtbezüge, wenn man Vorkriegszeit und Nachkriegszeit gegenüberstellen will, nicht berücksichtigt werden.
Wenn inan diesen Grundsatz befolgt, dann wird man zu ganz anderen Prozentsätzen gelangen, als sie tatsächlich herausgekommen sind.
Außerdem ist der Regierung nicht unbekannt gewesen, daß die Gehälter in den unteren Gruppen vor dem Kriege schon ungenügend, ja geradezu miserabel waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wen,: das aber zutrifft, dann frage ich mich tatsächlich: was sollen überhaupt diese Vergleiche
Es kann nur angenommen werden, daß sie herausgestellt werden, um (cp zu verschleiern, was die Regierung jetzt durchführen zu können glaubte.
Worauf es in diesem Augenblick ankommt, ist, daß den Beamten der unteren und mittleren Gruppen das Notwendigste gegeben werden muß, was sie brauchen.
Die Regierung hat keine Bedenken getragen, oben Tausende zuzulegen, und sie hat auch keine Bedenken getragen, im selben Augenblick unten einen ganz minimalen Betrag zuzulegen, der im ganzen Jahre nicht einmal 200 oder 250 Mark ausmacht.
Wenn sich die ganze Beamtenschaft der unteren und mittleren Gruppen dagegen auflehnt, so ist das kein Neid.
Die Beamtenschaft deirkt nicht daran, den oberen Beamten die Gehälter zu neiden nein, sie will aber eine gleiche, gerechte Behandlung haben.
Die mittleren und unteren Beamten wollen nicht Stiefkinder des Deutschen Reichs sei », sondern wollen wissen, daß sie ebenso behandelt werden wie die höheren Beamten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum dreht es sich.
Wenn nun gesagt wird, die höheren Beamten müßten diese Erhöhungen erhalten, weil sie sonst zur Industrie abwandern, so muß ich schon sagen: das ist eine Sache, die uns schon seit Jahren vorgehalten wird.
Ich verkenne nicht die Gefahr, daß das Reich, die Verwaltung, außerordentlich tüchtige Kräfte verliert.
Aber die Kräfte, die die Industrie aus der Beamtenschaft herausziehen will, halten wir nicht mit noch so hohen Gehältern, mit Titeln oder ähnlichem, sondern die Industrie bietet daun Gehälter, die der Staat sich nie leisten kann, und wenn man meint, einen Menschen, der unbedingt erforderlich ist, in der Verwaltung zu halten, dann muß man wohl oder übel zu einem anderen System übergehen.
Man muß dann eben vom Reichstag, vom Parlament aus, meinetwegen auch nur vom Hauptausschuß aus dem Betreffenden eine besonders hohe Zulage geben, um ihn zu halten.
Dann wird der Betreffende in der Arbeit seine Befriedigung finden und seinen Lohn bekommen, der ihm zusteht.
Aber ich sträube mich dagegen, anzuerkennen, daß es rechtmäßig ist, einige wenige Tüchtige zum Vorspann für eine ganze Gruppe dienen zu lassen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und nun eine ganze Gruppe herauszuheben.
Bei dieser Gelegenheit muß ich auch noch ein wenig auf den Reichsbund der höheren Beamten eingehen.
Ich muß offen gestehen, ich habe mich über die Eingabe und die Rundschreiben gewundert, die der Reichsbund der höheren Beamten dem Reichstag hat zugehen lassen.
Wenn die höhere Beamtenschaft reichlich bedacht worden ist, so sollte sie doch zum mindesten nun still und ruhig sein und sich freuen.
Aber nun den Abgeordneten in den Ohren zu liegen und hier zu behaupten, daß diese verzweifelte wirtschaftliche Lage die höhere Beamtenschaft in der ersten Linie trifft, jetzt noch in der ersten Linie trifft, das muß ich für meine Partei zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So kann man die Agitation nicht treiben.
Es ist ein starkes Stück, wenn unter den jetzigen Umständen von der höheren Beamtenschaft ich spreche immer nur vom Reichsbund verlangt wird, daß nicht nur die 80 Prozent Friedensgehalt gegeben werden, die sie bekommen haben, sondern daß ihnen der volle Gehaltsbetrag zu 100 Prozent gewährt wird, daß sie also zu den hohen Gehältern, die sie bekommen haben, noch 264 Reichstag.
I I. Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Steinkvpf, Abgeordneter G) weitere 29 Prozent verlangen.
Ich »niß gestehen, es ist eine eigenartige Sache, wenn die habere Beamtenschaft sich dazu bereit finden tan ».
Wenn man das alles hinzuzieht und die Behandlung der Beamten der mittleren und unteren Gruppen betrachtet, so mutz ich sagen, die Behandlung ist eigentlich empörend gewesen.
Ich erinnere nur an die Zurücksetzung in der Besoldung, an die verlängerte Arbeitszeit.
Ich schalte hier ein, ich habe mich gefreut, daß der Herr Kollege Schmidt (Stettin) von der Deutschnationalen Volkspartei auch dafür eingetreten ist, daß 'unser Antrag, die neunstündige Arbeitszeit aufzuheben, Annahme findet.
Ich möchte auch einmal die Frage auswerfen: wer macht denn eigentlich die verlängerte Arbeitszeit
Meine verehrten Damen und Herren, jeder einzelne, der die Verwaltung kennt, weiß ganz genau: es würd scharf darauf aufgepaßt, ob die Beamten der unteren und mittleren Gruppen pünktlich zum Dienst kommen und nicht zn früh vom Dienst gehen.
Aber diejenigen, die die verlängerte Arbeitszeit nicht einhalten, sind dieselben, dir nun ün erster Linie« mit dem Gehalt nicht zufrieden sind und noch mehr verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war auch ein starkes Skück, daß die Regierung die neunstündige Arbeitszeit in demselben Augenblick den Reichsbeamten und nur den Reichsbeamten aufoktroyierte, als sic den Arbeitern und Angestellten in den Privatbetriebe », wenigstens grundsätzlich, den achtstündigen Arbeitstag zuerkannt hat.
Wenn man weiter den gekürzten Urlaub der Reichsbeamten in Betracht zieht, so haben wir eine Behandlung der Beamtenschaft, wie sie schlimmer nicht zu denken ist.
(i;) Der Regierung scheint bei der ganzen Sache selbst nicht recht wohl gewesen zu sein, und besonders als die Parteien gegen eine solche Behandlung der Beamten Sturm liefen, hat sie doch wohl gemerkt, daß etwas geschehen müsse.
Aber, Herr Reichsfinanzminister, ich vermisse, daß Sic Veranlassung genommen haben, noch einmal mit den Beamtengewerkschaften in Fühlung zu treten.
Es wäre richtig gewesen, nachdem die Beamtengewerkschaften die Verhandlungen habeil abbrechen müssen, weil sie zu einer Einigung mit Ihrem Ministerium nicht kommen konnten, noch einmal bei der jetzt vor sich gehenden Neuregelung an die Beamtenschaft heranzutreten.
Das haben Sie leider nicht getan.
Nun haben Sie dem Reichstag einen Vorschlag unterbreitet, den Sie aus eigene Verantwortung durchzuführen gedenken.
Dieser Vorschlag bringt außerordentlich wenig.
Was wird geboten
Es wird geboten in den Gruppen 4 bis VI in der ersten Gruppe absolut nichts, der ledige und kinderlos verheiratete Beamte soll nichts bekommen.
Dann fängt es mit einer monatlichen Zulage von 1 Mark an, (hört!
Hort!
links) dam: von 2 Mark, 3 Mark, 5 Mark, und wer das große Los gewinnt, bekommt 6 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Kommunisten: Trotzdem haben Sie zugestimmt!)
Ich habe nicht zugestimmt.
(Zuruf von den Kommunisten: Doch!)
'— Wenn Sie dabei gewesen wären und in der Lage wären, den Verhandlungen zu folgen, müßten Sie wissen, daß wir nicht zugestimmt haben.
Außerdem soll eine bedingte Erhöhung der Kinder- ckb zulagen um 2 Mark gegeben werden, die dadurch zustande kommt, daß man unten die letzte Stufe mit 6 Mark wegfallen läßt.
Wenn wir nun in Betracht ziehen, daß nebenbei die.
örtlichen Soliderzuschläge abgebaut werden, so muß ich sagen, daß wir mit dieser Regelung nicht zufrieden sein können.
Wir sind nicht gegen die Erhöbnng der sozialen Zulagen.
Deshalb baben wir auch dem grundsätzlichen Antrag der Abgeordneten Hergt, Schmidt (Stettin) usw.
auf Nr.
256 zugestimmt, wonach für alle Beamtengruppen eine Erhöhung der Kinder- und Franenzulage vorzunehmen ist.
Aber die Hauptsache sind nicht die sozialen Zulagen, sondern bleibt das Grundgehalt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Deshalb muß das, was jetzt gegeben wird, auf das Grundgehalt geschlagen werden.
Ans diesem Grunde haben wir dem entsprechenden Antrag Morath zugestimmt, der ausdrücklich dazu erklärt hat, daß das Maß der Erhöhung nicht feststeht, sondern daß nur festgelegt ist, daß die Summe, die jetzt ausgegeben wird, auf das Grundgehalt umgelegt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: I Mark pro Monat!)
Ich habe cs eben kritisiert.
Jedenfalls stelle ich fest, daß die Hauptsache die Erhöhung der Grundgehälter ist und daß wir uns im gegenwärtigen Augenblick auch nur auf die Erhöhung der Grundgehälter einlassen können.
Wir bestehen nach wie vor darauf, daß der Regierung die Ermächtigung entzogen wird und daß der Reichstag dann in die eigentliche Beratung der Besoldung einzutreten hat.
Für das, was jetzt der Herr Reichsfinanzminister kraft seiner Ermächtigung macht, M »trägt er einzig und allein die Verantwortung, die wir ihm nicht abnehmen können und nicht abnehmen werden.
Wenn der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, eine weitere Erhöhung könne er nicht machen, weil die Rückwirkungen auf die Wirtschaft zu groß seien und weil auch zum Beispiel die Tendenz des Preisabbaues durchbrochen werden würde, so möchte ich ihm folgendes sagen.
Gewiß merkt man von dem Preisabbau an einigen Dingen wohl, aber gerade in den hauptsächlichsten Sachen,, bei den Lebensmitteln usw.
ist voll einem Preisabbau noch nicht das geringste zu merken und wenn man Gerüchten trauen darf, so hat man damit zu rechnen, daß z.
B. die Fleischpreise in ganz kurzer Zeit wieder ganz erheblich in die Höhe gehen werden.
Dazu kommen Mietesteigerungen usw.
Wir können also nicht zugeben, daß die Tendenz des Preisabbaues so ausgeprägt ist, daß man deswegen eine Erhöhung der Besoldung unterbinden muß.
Zu der Frage der Rückwirkung auf die Arbeiter möchte ich folgendes sagen.
Wenn Gelegenheit geboten wird, für eine Arbeitnehmergruppe etwas herauszuholen, so kann das für die anderen Arbeiter doch nur begrüßenswert sein.
Es ist nicht der Fall, daß nun etwa Arbeiter sich dagegen wenden, daß für die Beamtenschaft etwas Besonderes getan werden soll.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in dem Ausschüsse einen sehr Höfen Ausspruch getan.
Er hat gesagt, eine namhafte Erhöhung der unteren Gruppen scheitert an der Zahl der beteiligten Beamten.
Ich bedauere, daß dieser Ausspruch gefallen ist denn danach könnte man annehmen: die Untergruppen können noch so viel arbeiten und leisten, sie müssen hungern, weil sie Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25 Juni 1924.
265 (Steinkopf, Abgeordneter.)
() so zahlreich sind.
Nein, die Besoldung wird nach der Leistung gemacht, und es werden daneben Sozialzuschläge gegeben.
Die Besoldung wird nicht nach der Zahl der Beamten gemacht.
Infolgedessen muß man, wen »man anerkennt, daß die Leistungen unten entsprechend sind, auch die Leistungen bewerten und muß den Beamten das geben, was man für richtig anerkannt hat.
Es geht mithin nicht so weiter, und wir können der Regierung den Wunsch, ihr bei dieser Regelung den Rücken zu decken, nicht erfüllen.
Man hat unwillkürlich den Eindruck, als wenn Kräfte am Werke seien, die sich darauf verbissen haben, unter allen Umständen diese Skala zu halten.
Sie kann nicht bestehen bleiben, sie muß geändert werden.
Die Gerechtigkeit muß obsiegen, die Spannung muß heruntergesetzt werden.
Ich möchte noch einmal feststellen, damit jeder Zweifel ausgeschaltet ist: was hier in dem Bericht gesagt ist, daß durch die Annahme von Ziffer 1 und 2 alle übrigen zur Besoldungsneuregelung gestellten Anträge für erledigt zu erklären seien, bezieht sich nur auf die Anträge im Ausschuß, die auch erledigt worden sind.
Sie sind ja z.
B. von der Kommunistischen Partei hier im Plenum wiederholt worden.
Unser Antrag liegt nach wie vor hier vor er bietet eine Grundlage zu weiterer Verhandlung, und wir müssen darauf bestehen, daß über ihn abgestimmt wird.
Sollte dadurch die Auszahlung irgendwie verzögert werden, nun, so wird die Beamtenschaft unsere Haltung durchaus verstehen denn es kann ihnen kaum schlechter gehen, und die paar Mark, die ihnen gegeben werden sollen, können ihnen auch keine ausreichende Hilfe bringen.
So viel zur Besoldung.
Nun noch einige Worte zur Personalabbauverordnung.
Es hat keinen Zweck, über die Sache selbst viel zu zanken.
Sie ist einmal eingetreten, sie ist durchgeführt worden, und sich gegenseitig die Verantwortung zuzuschieben, hat absolut keinen Sinn.
Aber feststellen möchte ich doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schmidt, daß sein Fraktionsfreund, Herr Kollege Deglerk, von dieser Stelle aus betont hat, daß er es auch gewesen sei, der seit Jahr und Tag einen Beamtenabbau gefordert habe.
Ich möchte weiter feststellen, daß von den Parteien des alten Reichstages keine einzige gewesen ist, die nicht im Hauptausschuß bei der Beratung des Etats erklärt hat, das Etatbild müsse von überflüssigen Ausgaben gereinigt werden, das überflüssige Personal müsse abgestoßen werden.
Diese Erklärung ist auch von der Kommunistischen Partei gefallen, was ich ausdrücklich feststellen möchte.
Herr Kollege Schmidt, noch eins.
Sie haben hier objektiv zugegeben, woher die Überzahl au Beamten, Angestellten und Arbeitern kommt.
Sie haben gesagt: aus den abgetretenen Gebieten, durch die vielen Gesetze, Steuergesetze usw.
Ich hätte gewünscht, Herr Graf Westarp hätte in der »Kreiszeitung« einen gleichen Standpunkt eingenommen.
Ich muß sagen, es ist wenig angenehm zu lesen, daß Herr Graf Westarp in der »Kreuzzeitung« schreibt, daß die Tatsache des Beamtenabbaues ein sprechendes Dokument für die Mißwirtschaft der republikanischen Machthaber in den letzten Jahren gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß das ganz entschieden zurückweisen.
Sie haben durch Ihre Ausführungen bewiesen, daß es in Ihrer Fraktion auch eine gewisse Einsichtz gibt, und ich möchte Reichstag 1924.
II.
Sitzung.
Sie bitten, den Herrn Grafen Westarp datüber aufzu- ((A klären, worauf die Abbauverordnung überhaupt zurückzuführen ist.
Über die Durchführung der Abbauverordnung haben wir natürlich auch außerordentlich zahlreiche Klagen gehabt, und Sie haben aus den Arbeiten des Überwachungsausschusses gesehen, wie wir in der Lage waren, viele dieser Klagen abzubiegen.
Es ist auch behauptet worden, daß teilweise zu scharf abgebaut worden ist, und es hat namentlich den Anschein, als wenn das bei der Eisenbahn geschehen ist.
Man führt ja auch die neuerlichen zahlreichen Unfälle bei der Eisenbahn auf diesen scharfen Abbau zurück.
Im übrigen aber wurde darüber geklagt, daß nicht objektiv abgebaut ist, und man hat in der Tat in manchen Dingen den Eindruck, als ob nach politischen oder anderen Gesichtspunkten abgebaut worden ist.
Die Negierung hat jetzt, wie gesagt, uns einen Gesetzentwurf angekündigt, um diese Personalabbauverordnnng zu ändern.
Dabei möchte ich, und zwar mit Genugtuung möchte ich sagen, feststellen, daß die dentschnativnale Fraktion jetzt auch einen Antrag gestellt hat, der dahin geht, nicht nur die Abbauverordmmg aufzuheben, sondern jene Bestimmungen, die sie für dauernd notwendig hält, in einem besonderen Gesetz zusammenzufassen.
Sie hat also damit ihren ursprünglichen Standpunkt, daß die ganze Abbauverordmmg überflüssig sei und schnellstens beseitigt werden müsse, aufgegeben.
Wir sind der Meinung, daß mit dem Abbau selbst nun Schluß gemacht werden muß.
Es ist genug abgebaut.
Wenn in besonderen Fällen noch ein Abbau erforderlich ist, soll man diese Fälle der Beschlußfassung des Reichstags oder wenigstens des Hauptausschusses unterbreiten.
Was wir aber in diesem Neferentenentwurf gesehen haben, hat uns nicht befriedigt.
Wir bedauern, daß dieser Neferentenentwurf nicht vorsieht, daß der Artikel 9 8 1, die eigentliche Abbau-Verordnung, überhaupt aufgehoben wird.
Die Pensionskürzung muß bis zu einem gewissen Maß noch bestehen bleiben.
Wir sind bereit, zuzugestehen, daß eine Pensionskürzung nur eintritt, wenn der Betreffende ein Einkommen hat, das etwa der Gruppe X entspricht, daß also die Grenze bis zur Gruppe X erweitert wird.
Dann haben die Bestimmungen für die meisten gar keine Bedeutung.
Aber ganz aufheben möchten wir die Pensionskürzung nicht denn es würde unverständlich sein, wenn die Republik wieder jenen Leuten noch die Pension zahlen muß, die ein großes Einkommen haben und obendrein sich bereit finden, tagtäglich die Republik, von der sie das Geld nehmen, zu beschimpfen.
Vermißt haben wir auch eine gerechte Behandlung der weiblichen Beamten in dem Referentenentwurf.
Die verheirateten weiblichen Beamten sollen nach wie vor kündbar sein.
Wir sind der Auffassung, daß auch in dieser Sache Schluß gemacht und der Artikel 14 aufgehoben werden muß.
Aber wie dem auch sein mag, die größte Hauptsache ist jetzt: nachdem der Gedanke aufgetaucht ist, daß überhaupt eine Änderung der Personal-Abbau-Verordnung eintreten soll, ist es selbstverständlich, daß zunächst mit dem Abbau sofort Schluß gemacht werden muß.
Wir müssen jetzt zunächst warten, bis die neuen Verordnungen heraus sind, und dann kann man weiter abbauen, wenn es der Reichstag will.
Es geht nicht an, damit zu 40 266 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924. iMtemkoPf, Abgeordneter.)
(vV winken, daß eine Erleichterung der Vorschriften durchgeführt werden soll, und den Behörden noch das Recht zum unbeschränkten Abbau zn lassen.
Das gibt für manche Behörden nur einen Anreiz, nun noch schnell mißliebige Beamte über Bord zn werfen.
Deshalb gestatte ich mir, Ihnen folgenden Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen, die Neichsregicrnng zn ersuchen, die weitere Durchführung der Personal-Abbau-Verordnung sofort und so lange auszusetzen, bis der Gesetzentwurf über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung vom Reichstag verabschiedet ist.
Ich möchte Sic bitten, dem Antrag zuzustimmen.
Ich überreiche ihn hiermit dem Herrn Präsidenten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn wir die Beamtenschaft einigermaßen wieder zur Nnhe bringen wollen nnd daß wir sic brauchen, wird ja von Ihnen niemand bestreiten wollen wir brauchen sie für die Durchführung der Gesetze, die sich aus dem Gutachten ergeben werden, wir brauchen sie für die Durchführung der Regelung der Eiscnbahnfragen usw.
—, müssen wir alle diese Sorgen, die zentnerschwer auf ihr lasten, beseitigen.
Dazu gehört in erster Linie die Besoldungsfrage.
In welcher Weise sie zu behandeln ist, habe ich dargelegt.
Solange die Ermächtigung besteht, trägt die Negierung für die Besoldnngsfrage ganz allein die Verantwortung.
Der Reichstag muß sich dazu entschließen, über den Antrag auf Entziehung dieser Ermächtigung zn entscheiden.
Dann werden wir hier weiter handeln können.
Es muß weiter das Beamtenrätegesetz vorgelegt werden, ebenso die Disziplinarordnung.
Vor allem müssen aber für die Reichste) beamten die Fragen des Achtstundentages und des Urlaubs endlich geregelt werden.
Wenn das nicht geschieht, und zwar in der allernächsten Zeit, so wird überhaupt keine Ruhe bei der Beamtenschaft eintreten.
Die Rückwirkung davon wird zwar nicht der Reichstag, wohl aber das Volk zu spüren haben.
Wenn wir aber bereit sind, der Beamtenschaft in diesen dringendsten, vitalsten Interessen entgegenzukommen, dann werden wir eine freudige Beamtenschaft haben, die gern bereit ist, an dem Ausbau des Vaterlandes mitzuarbeiten.
sBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Guvrard sich, Abgeordneters Meine verehrten Damen und Herren!
Diese Debatten über Beamtenbesvldnng und kleinere Beamtenfragcn, die mir ein Teil der großen sind, haben für mich und mein Beamtengefühl immer etwas Unerquickliches.
Es dreht sich doch auch heute im wesentlichen darum, ob der eine etwas mehr, ob der andere etwas weniger haben soll.
Auch wir verlangen unter allen Umständen einen Ausgleich nach unten.
Wir müssen uns aber darüber klar, sein, daß solche Debatten, wenn sie sich immer wiederholen, das Beamtentum in sich zu lockern geeignet sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dazu kommt, daß die stete Wiederholung solcher Auseinandersetzungen, bei denen die materielle »Belange der Beamten im Vordergründe stehen, auch geeignet ist, immer weitere Volkskreise mit einer gewisseil Mißstimmung gegen das Beamtentum, das wir so notwendig haben, zu erfüllen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir Beamten sollen und wollen sein ein lebendiger Teil des Vvlkskörpcrs.
Der einzelne Beamte soll Diener am Staate nnd für den Staat sein.
Dazu muß er aber das Vertrauen der Volkskreise besitzen, für die er da ist.
Ich glaube mit meinen Freunden, daß cs die höchste Zeit ist, daß wir bald einmal eine allgemeine Beamtendebatte bekommen, wo die großen ethischen Belange des Beamtentums hier in diesem hohen Hanse erörtert werden.
Ich freue mich, wenn ich neuerdings bei manchen Beamtenvertretnngen sehe, daß sie das schon tun.
Ich darf darauf hinweisen, daß mein Fraktionskollege Do.
Schreiber sich in der vorigen Woche in Köln auf einer großen Beamtentagung der Aufgabe unterzogen hat, über das Bernfsbeamtentnm im deutschen Volksstaate zn sprechen, und ich freue mich, welchen Anklang seine Ausführungen dort gefunden haben.
Meine Damen nnd Herren!
Meine Fraktion hat in Erkenntnis der Notwendigkeit einer modernen Änderung der bestehenden Beamtengesetzgcbung den Antrag 146 eingebracht, der nachher von anderen Parteien in ähnlicher Form wiederholt worden ist.
Dieser Antrag verlangt eine Kodifizierung des gesamten Beamtenrechts, die Vorlage eines Gesetzes, in der die Rechte und Pflichten der Beamten, die Ruhestandsverhältniffe, die Hinterbliebenenfürsorge, der Dienstrechtsweg, das Dienststrafverfahren, die Beamtenkrankenfürsorge, die Beamtenvertretnng und das Schlichtungswesen erörtert werden.
Ich möchte bitten, daß nnS die Regierung, sobald ihr Zeit dazu gelassen ist ich weiß, daß das jetzt noch nicht der Fall ist —, diesen Gesetzentwurf vorlegt, damit wir dann in der Lage sind, einmal im M) großen Stile über Beamtenfragen zu sprechen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Es ist klar, daß in der Vergangenheit unter dem Sturm und Drang der Verhältnisse so manche in erziehlicher Beziehung notwendige Arbeit an unserem deutschen Beamtentum nicht geleistet werden konnte, weil eben die Zeit dazu fehlte.
Ich möchte aber die eine Bitte an die Negierung richten, daß sie die Verwaltnngsanvrdnungen, die herausgehen, etwas mehr unter diesen Gesichtspunkt einstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe manche Verwaltungsanordnung gesehen, die tatsächlich der Psyche des Beamtentums außerordentlich wenig Rechnung trägt.
(Sehr richtig!)
Das ist besonders der Fall gewesen bei so manchen Dingen, die in das besetzte Gebiet hinausgegangen sind, wo der Beamte unter ganz anormalen Verhältnissen arbeitet, wo der Beamte »ach wie vor unter einem ganz ungeheuren Druck steht und wo außerdem infolge der Ausweisungen das Beamtentum zusammengeschmolzen ist, wo jüngere Beamte die Obliegenheiten getreulich nach bestem Wissen und Gewissen erfüllen, die im allgemeinen über ihre bisherige Berufsausbildung vielfach hinausgehen.
Wenn wir heute sehen, daß nunmehr die örtlichen Sonderznschläge für das besetzte Gebiet abgebaut werden, so muß ich hierin einen sehr großen Mangel an Rücksichtnahme ans die besetzten Gebiete an sich und besonders auf das Beamtentuin der besetzten Gebiete erblicken.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Juni 1924.
267 (v. Gu« rard, Abgeordneter.)
Die Verhältnisse bei uns im besetzten Gebiet sind noch nicht besser geworden.
Der alte Druck lastet voll auf uns.
An die wenigen Beamten, die da sind, werden höhere Anforderungen gestellt.
Sie leben unter Verhältnissen, die ungleich schlechter sind als die Verhältnisse hier im unbesetzten Gebiet.
Angesichts dessen werden sie alle es nicht verstehen, das; man jetzt wieder an den Abbau der örtlichen Sonderzuschläge geht.
Meine Fraktion hat nnter Nr.
147 der Drucksachen einen Antrag eingebracht, der die Neichsregierung ersucht, die zn Gehalt, Ortsznschlag und den 2 vzialzuschlägen an die Beamten, Angestellten, Ruhegehaltsempfänger und Hinterbliebenen gezahlten örtliche »Sondcrzuschläge, namentlich in den besetzten Gebieten, in den ungekürzten Vomhundertsätzen gemäß Erlaß des Reichsmiuisters der Finanzen vom 29.
März 1924 bestehe »zu lassen und die vorhandenen Ungleichheiten in der Bemessung der Anschläge nach Recht und Billigkeit zu beseitigen.
Es ist in der Tat nicht tragbar, wie wir es erlebt haben, daß eine Großstadt des besetzten Gebietes 41 Prozent Sonderzuschlag gehabt hat, während in einer kleine »Gemeinde daneben, wo die Verhältnisse eher teurer waren, weil die Bewohner der Kleinstadt in der Großstadt meistens einkaufen mußten, nur 19 Prozent gegeben wurden infolge ganz äußerlicher, willkürlicher Umstände.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir verlangen, das; auch hier nnter alle »Umständen eine Nemedur eintritt.
(N) Noch ein paar Worte zu dem Beamtentum des besetzten Gebietes.
Wir wissen alle, daß dieses Beamtentum in der Zeit des passiven Wiederstandes seine Schuldigkeit bis zum Äußersten getan hat.
(Zustimmung.)
Wir müssen anerkennen, daß die wenigen zurückgebliebenen Beamten die schwere Aufgabe, die ans ihnen gelegen hat, mit großem Erfolg erfüllt haben.
(Bravo!)
Das gilt für die Reichs-, für die Länder- »nd Kommnnalbeamten.
Wenn man dann hört, daß, wie es vorgekommen ist, Ansgewiesene als solche bei der Beförderung zurückgestellt worden sind, (hört!
hört!)
so ist das für die Ausgewiesenen wie für das Beamtentum des ganzen besetzten Gebietes etwas Unerträgliches.
Wir müssen unter allen Umständen verlangen, daß hier volle Besserung geschaffen wird.
Bürokratismus ist in diesem stalle nicht angebracht.
Gerade die Beamten des besetzte »Gebietes, die sich unter den schwierigsten Verhältnissen besonders bewährt haben, sollten bei der Beförderung nicht übergangen, sondern geradezu vorzugsweise behandelt werden.
Das ist meine Auffassung von diesen Dingen.
Nun stehen wir vielleicht demnächst vor der Tatsache, das; immer mehr ausgewiesene Beamte in die besetzten Gebiete wieder zurückkommen könnten.
Wir hoffen wenigstens, daß das eintreten wird.
Da richte ich an die Rcichsregiernng das dringende Verlangen, das; diese ausgewiesenen Beamten in Stellen einrücken, die ihrer früheren dienstlichen Tätigkeit entsprechen.
(Sehr gut!)
Es ist notwendig, das zu sagen, weil vielfach an solche (6) Beamte das Verlangen gestellt worden ist, sich in Stellen beschäftigen zu lassen, die unter ihrer früheren Dienststelle lagen.
Das ist wieder etwas ganz Unmögliches.
Ich gehe aber noch weiter.
Ich verlange, daß bei diesen Beamten, soweit das dienstliche Interesse es irgendwie zuläßt, auf die persönliche Wünsche entsprechend Rücksicht genommen wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Diese Anwartschaft haben die Beamten für das, was sie getan und erduldet haben.
Werfen wir hierbei auch einen Blick auf die Verhältnisse der Arbeiter bei der Regiebahn.
Wir haben im unbesetzten Gebiet große Massen von der Regie entlassener ehemaliger deutscher Eisenbahnarbeiter.
Wenn jetzt die Rückbildung in auswärtiger Beziehung kommt, möchte ich an die Regierung und an das Reichsverkehrsministerium die allerdringendste Bitte richten, diese entlassenen Eisenbahnarbeiter in erster Pinie wieder einzustellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das ist eine Forderung der Gerechtigkeit und Billigkeit im Interesse der Arbeiter.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf die Entwicklung der Dinge sehen, so gebe ich ohne weiteres zu, daß alle diese Fragen, die ich eben angeregt habe, nicht von untergeordneten Behörden gelöst werden können.
Wir haben ja so oft eigenartige Dinge im besetzten Gebiete erlebt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich verlange deshalb, daß, wenn jetzt die neue Regelung kommt, uns seitens der Reichsregierung ein Gesetz vorgelegt wird ich wiederhole noch einmal: wenn die 9)) außenpolitischen Dinge in ein anderes Geleise gekommen sein werden —, das diese Belange des besetzten Gebietes besonders regelt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Man spricht so oft im pande von zu hoher Bezahlung des Beamtentums, namentlich der höheren Beamten.
Ich möchte mit Befriedigung feststellen, daß bei der heutigen Debatte in diesem hohen Hause davon nicht die Rede gewesen ist.
Man muß ja auch anerkennen, daß angesichts der ans drei Viertel gesunkenen Kaufkraft der Mark der Vergleich mit den Friedensgehältern schon immer für die Beamten etwas Ungünstiges an sich trug.
Das gilt ganz besonders, wie ich hervorheben möchte, für die Beamten der unteren und mittleren Klassen, die auch früher im wesentlichen auf das pebeusminimulil beschränkt gewesen sind.
Wir werden deshalb bei aller Rücksichtnahme darauf, daß der Beamte auch der Verarmung des Staates Rechnung tragen muß, unter allen Umständen verlangen, daß in absehbarer Zeit eine Nachprüfung des ganzen Besoldungsgesetzes stattfindet.
Diese Nachprüfung des Besoldungsgesetzes ist namentlich notwendig, wenn wir den Blick auf die untere Beamtenschaft richten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die untere Beamtenschaft ist am Ende ihrer Kraft, wie wir alle wissen.
Sie hat ihre letzten Reserven in der Hauswirtschaft verbraucht.
Das ist auch bei den anderen Beamtenklassen der Fall, bei den unteren und mittleren Beamte »ist es aber besonders drückend.
Sie sind vielfach auch Physisch am Ende ihrer Leistungs40 268 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(v. Gu« rard.
Abgeordneter.)
ov fähigkeit, so daß wir unter allen Umständen gerade im Interesse der unteren Beamtenschaft die höheren Beamten ziehe ich auch mit herein diese Nachprüfung des Besoldungsgesetzes in Aussicht nehmen müssen.
Der unteren Beamtenschaft billige ich aber auch mit meiner Fraktion etwas mehr zu als das sogenannte Existenzminimum.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir sind der Ansicht, daß auch die untere Beamtenschaft einen bescheidenen Anspruch darauf hat, kulturelle Dinge in den Kreis ihrer Erwägungen zu ziehen, sich weiterzubilden und ihre Kinder später auf eine höhere Stufenleiter unserer sozialen Schichtung emporzubringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist es, was wir unseren Beamten unter allen Umständen zubilligen wollen und was notwendig ist.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir an diese Besoldungsregelung herangehen, so mache ich darauf aufmerksam, daß selbstverständlich eine gerechte Spannung zwischen den einzelnen Besoldungsgruppen da sein muß.
Aber es muß auch darauf Bedacht genommen werden, daß auf den Wert der Arbeit und aus die Vorbildung des Beamten bei der Bemessung der Gehälter entsprechende Rücksicht genommen wird.
Ich brauche in dieser Beziehung nur hinzuweisen auf die Begründung des Besoldungsgesetzes von 1920.
Damals hat ein sozialistischer Minister ein Besoldungsgesetz vorgelegt, in dem er ausdrücklich diese Forderung als im Reichs- und Staatsinteresse liegend bezeichnete.
Wir haben heute wieder den Streit über die Frage, ob Grundgehalt oder soziale Zulage.
Merkwürdigerweise hat der Herr Kollege Steinkopf sich in seiner heutigen Rede im Plenum (L gegen die sozialen Zulagen und für Erhöhung der Grundgehälter ausgesprochen.
Ich stelle demgegenüber ausdrücklich fest, daß seine Fraktion im Haushaltsausschuß einmütig für die Ziffer 2 des Antrages, nach der die sozialen Zulagen erhöht werden sollen, eingetreten ist.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich verstehe diesen Widerspruch nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Fraktion steht auf dem Standpunkt, daß soziale Zulagen als Ergänzung der Besoldung notwendig find.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen aber nicht, daß die sozialen Zulagen so weit ausgebaut werden, daß sie tatsächlich nachher das Grundgehalt übersteigen und damit das Leistungsprinzip, das ja gerade von der Arbeiterschaft immer als notwendig anerkannt wird, als zu weitgehend verleugnet wird.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die letzte Besoldungsordnung, die Anlaß zu den heutigen Verhandlungen gegeben hat, hat meines Erachtens mit Recht Aufregung im Lande hervorgerufen, obwohl manchmal dabei übersehen wird, daß bei den mittleren und höheren Gruppen die Besoldungsordnung eine Reihe von Fehlern wieder gutgemacht hat, die in der Vergangenheit lagen.
Diese Fehler lagen schon in der Besoldungsordnung von 1920 sie kamen wieder in dem Augenblick, als die Gehälter auf Goldmark gestellt wurden, schließlich bei der Gehaltsregelung im April dieses Jahres.
Aber meine Fraktion ist sich darüber einig, daß die Gehaltsregelung für die unteren Gruppen in jeder Weise ungenügend ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus diesem Grunde hat auch diese Gehaltsregelung in den Kreisen unserer Anhänger lebhafte Aufregung hervorgerufen.
Wir nehmen den Antrag des Hanshaltsausschusses an wir hätten gewünscht, mehr für die unteren Besoldungsgruppen I bis VI tnn zu können.
(Zurufe von den Kommunisten: Nehmen Sie doch unsere Anträge an!)
—Für verrückte Anträge stimme ich nicht.
(Heiterkeit und Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten: Sie lassen die Beamten verhungern!)
—Wir haben Gott sei Dank Verantwortungsbewußtsein, Sie haben kein solches.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind stets bereit, den Beamten dasjenige zu geben, was mit der Aufrechterhaltung des Staates zu vereinbaren ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wollen das Reich zerstören.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Sie »vollen den Schieberstaat auf Kosten der unteren Beamten aufrechterhalten!)
Meine Fraktion ist einmütig in der Meinung, daß eine Aufbesserung der unteren Gruppen erfolgen soll.
(Sehr wahr!
in »Zentrum.)
Ich betone nochmals, daß wir gewünscht hätten, mehr tun zu können, als in dem Antrage des Haushaltsausschusses vorgesehen ist.
Einen Punkt möchte ich noch erwähnen.
Ebenso große Enttäuschung und ebenso großes Mißbehagen hat bei uns die Tatsache hervorgerufen, daß die ganze Besoldungsordnung ohne jede Fühlungnahme mit den Ländern erfolgt ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hier muß ich gerade wieder die Belange des besetzten Gebietes, aus dem ich stamme, hervorheben.
Preußen ist gezwungen gewesen, infolge dieser Besoldnngsregelung seine Provinzialdotationen zu verkürzen.
In der Rheinprovinz sind es ll'z Billionen, die nicht gezahlt werden, die wir aber auf die im besetzten Gebiet leistungsunfähigen Kommuneil umlegen müsse ».
Die Lage der Kommunen im besetzten Gebiet ist eine total andere als im unbesetzten Gebiet.
Im unbesetzten Gebiet gehen Steuern und Gefälle ein bei uns im besetzten Gebiet ist das nicht der Fall: die Kommune »sind am Ende ihrer Leistungsfähigkeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Einige wenige Worte zu der Frage des Personalabbaues.
Die Art, wie der Personalabbau vorgenommen worden ist, (Zurufe von den Kommunisten Gegcnrufe im Zentrum) wie er namentlich von einer ganzen Reihe nachgeordneter Behörden ausgeführt worden ist, hat bei uns äußerstes Befremden erregt, namentlich im besetzten Gebiete.
Wir haben eine Reihe von Fällen festgestellt, bei denen man sagen muß: hier liegt das Bedenken vor, daß politische und religiöse Momente bei dem Abbau mitgewirkt habe ».
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist unerträglich, wenn derartige Bedenken nur in weiteren Kreisen aufkommen können.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag.
I l. Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
269 (v. Gu« rard, Abgeordneter.)
Wir haben es aber auch erlebt, daß ausgewiesene Beamte abgebaut worden sind, ja, daß in einzelnen Fällen solchen, die für das Vaterland im Gefängnis saßen, die Abbauverfügung dort zugegangen ist.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Ich weiß, daß ein solches Vorgehen nicht der Intention der Regierung entspricht das nehme ich als selbstverständlich an.
Wir verlangen aber, daß die Neichsregiernng hier mit allem Nachdruck arbeitet.
Die Personal-Abbau-Verordnung hat in weitem Umfange schon ihren Zweck erfüllt.
Es gibt eine Reihe von Behörden, die ausdrücklich erklärt haben, daß der Abbau bei ihnen vollendet ist.
Ich verstehe dann aber nicht, daß die Behörden, die das sagen, nicht auch öffentlich erklären: wir machen jetzt mit dem Beamtenabban bei »ns Schluß!
Das würde sebr wesentlich zu einer Beruhigung weiter Beamtcnkreise beitragen.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Die Personalabbau-Verordnung selbst haben wir in der Form bekämpft.
Wir haben bekämpft, daß sie bis zum Jahre 1927 Geltung haben soll.
Das ist natürlich für die Beamtenschaft unerträglich.
Wir haben auch die Pensionskürzungsbestimmimg bekämpft, wie sie im Artikel 10 enthalten ist.
Allerdings gehen wir nicht so weit, daß wir jede Pensionskürzung ablehnen.
Wir sind der Meinung, daß ein Beamter, der voll dienstfähig ausscheidet und eine hochbezahlte Stelle im Privatdienst, in Industrie oder Handel annimmt, kein Recht hat, seine Pension in voller Höhe weiterzubeziehen, da die Voraussetzung, die Dienstunfähigkcit, bei ihm nicht vorliegt.
(8) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werde »auch hier auf alle Belange, die in Frage kommen, insbesondere auch auf die der ehemaligen Offiziere des Heeres, bei der Beratung Rücksicht nehmen.
Aber jede Pensionskürzung abzulehnen, halten wir für unrecht und für unbillig.
Wir haben'ans Nummer 116 den Antrag gestellt, die Persvnalabbanvervrduung, soweit einzelne Bestimmungen ans ihr noch notwendig sind, durch ein besonderes Gesetz zu ersetzen, und ich freue mich, daß die Reichsregieruug in Aussicht gestellt hat, sie werde diesen Weg beschreiten.
Wir erwarten, daß uns dieser Gesetzentwurf bei der nächsten Zusammenkunft des Reichstags vorgelegt wird.
Ans eins möchte ich schließlich die Aufmerksamkeit der Regierung noch richte » es bezieht sich das insbesondere auf die Verkehrsanstalten.
Es ist notwendig, daß dort die Dienstvorschriften für eine Reihe von Betrieben nachgeprüft werde », die mit besonderer Gefahr oder mit besonderen gesundheitlichen Beschwerden verbunden sind.
Von den dort beschäftigten Beamten sind uns in dieser Beziehung sehr lebhafte Klagen zugekommen, und ich bitte, daß dort recht bald eine Nachprüfung erfolgt.
Meine Zeit geht dem Ende entgegen.
Meine Fraktion hat stets schützend vor den Beamtenrechten gestanden.
Uns ist es gleichgültig gewesen, ob es sich hier um besondere Vorrechte der Beamten oder um allgemeine Beamtenrechte handelt.
Wir wollen unser deutsches Beamtentum, in dem wir eine der stärksten Säulen für den Bestand und die Wiederanfrichtung des Staates sehen, intakt und leistungsfähig erhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß mich eins mit meiner Fraktion, wenn ich noch 10) säge, daß wir auch von dem Beamtentum erhoffen, daß es bei der Arbeit der nächsten Zeit an Arbeitsintensität, an Arbeitszeit und an Arbeitsleistung hinter keinem Gliede des deutschen Volkes zurückstehen wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Wallraf: Es ist ein Abänderungsantrag zu dem Antrag des Haushaltsausschuffes eingegangen.
Der Antrag geht von der Kommunistischen Partei aus und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 der Ziffer 1 einen zweiten Absatz anzufügen: die Negierung hat nicht 71 Millionen Mark, sondern 800 Millionen Mark für die Erhöhung der Beamtenbesoldung zur Verfügung zu stellen, 2.
1 in Ziffer 2 die Worte »aller Beamtengruppen« zu ersetzen durch die Worte »der Beamtengrnppen 1 bis IX«.
Ich werde den Antrag in Druck geben und verteilen lassen.
(Zurufe: Von wem ist der Antrag )
Der Antrag ist von der Kommunistischen Partei eingebracht worden.
(Zurufe aus der Mitte: Wer stiftet das Geld
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die papierne Beamtenfreundlichkeit, die sich in dem halben Schock Anträge kundgibt, die in der Tagesordnung verzeichnet sind, erfährt eine recht eigenartige Charakterisierung durch den Beschluß des (v) Altestenausschusses, nur eine halbe Stunde Redezeit für jede Partei zu gewähren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man hat keine Zeit, sich mit Beamtenfragen zu befassen und sich mit den Beamteninteressen abzugeben.
Das war schon im vorigen Reichstag so.
Im vorigen Reichstag haben wir erlebt, daß jede Diskussion über Beamtenfragen abgewürgt wurde, und das erleben wir in diesem Reichstag, der eine Schattierung reaktionärer, kapitalistischer eingestellt ist als der vorige, wieder durch den Beschluß, nur eine halbe Stunde Redezeit zu gewähren.
Die kapitalistische Reaktion macht sich immer breiter und sucht immer unverschämter Boden zu gewinnen.
Wir erleben das täglich.
Die Reichstagsverhandlungen sind seit Jahren der laute Widerhall dieser Entwicklung, deren treuer Knecht die Regierung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie sich wirtschaftlich dieser innige Bund zwischen Regierung und ihren Auftraggebern, den Kapitalisten, auswirkt, sehen wir in dem namenlosen Elend der Arbeiterklasse, sehen wir in ihren erbitterten, verzweifelten Kämpfen, in denen die Arbeiter um ihre elende Existenz ringen müssen das sehen wir aber auch in der vollkommenen Verelendung der unteren und mittleren Deamtenschicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die unteren Beamten waren ja immer Parias in dem Beamtenstande.
Nur die dem preußisch-deutschen Untertanengeiste eigene Hundedemut und ihre Bescheidenheit ist eine Erklärung dafür, daß sie sich mit den 270 Reichstag.
t t. Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
OH Hungergehältern Jahre um Jahre zufrieden gegeben und ihren knurrenden Magen schließlich mit dein Stolz aus die Uniform ein wenig beschwichtigt haben.
Heute aber sind nicht nur die unteren Beamten viel schlechter gestellt als in der Vorkriegszeit, heute sind auch die mittleren Beamten völlig proletarisiert, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und es ist eigentlich nur die dünne Schicht der allerobersten, der höchsten Beamten, denen es früher leidlich ging und denen es auch heute noch einigermaßen leidlich geht.
Man rechtfertigt das in der Negierung aus staatspolitischen Gründen.
Im Klassenstaat spielt eben die besitzende Klasse die Nolle des absoluten Herrschers, die höchsten und obersten Beamten bilden den Herrschaftsapparat der Besitzenden, und das drückt sich in der Bezahlung dieser Beamtenschichten aus.
Die unteren Beamten bezogen acht- bis zehnmal weniger Gehalt in der Vorkriegszeit, als die oberen Beamten hatten.
(Zurufe von den Kommunisten: Dafür mehr Dienst!)
Ich komme auch darauf noch zu sprechen!
Heute sind wir wieder so weit.
Nach der Revolution geriet dieser kapitalistische Herrschaftsapparat ein wenig ins Wanken.
Bis zu de »höchsten Beamten hinauf, bis zu denen, die monarchisch bis ans die Knochen waren, die gewissermaßen von der Muttermilch an konservativ und reaktionär gewesen sind, erklärte man in den ersten Tagen der Revolution, man werde sich mit den neuen revolutionären Verhältnissen abfinden, und ich muß allerdings sagen, daß die Herren Sozialdemokraten diesen Beamten das sehr leicht gemacht haben.
Sie konnten sich mit den Verhältnissen abfinden, weil sie unter sozialdemokratischem Regime eigentlich nichts von (L) ihrer Gesinnung aufzugeben hatten.
Aber ich erwähne das nur wegen der Parallele zu den Besoldnngsvcrhältnissen.
Auch die Regelung der Gehälter in der nachrevolntivnären Zeit änderte sich nämlich gegenüber der Besoldungsregelnng i »der Vorkriegszeit.
Während, wie ich eben erwähnte, in der Vorkriegszeit die höchsten Beamten, die Beamten etwa, die beute in der XIII.
Besoldungsgruppe sind, zirka lOmal mehr Gehalt hatten als die Beamten der heutigen 111.
Besoldungsgruppe, kamen wir bei der ersten Besoldungsrcgelung nach der.
Revolution, vom 30.
April 1920, auf ein Verhältnis von I zu 3 zwischen den mittleren Stufen der Besoldungsgruppen lll und XIII.
Die Beamten der III.
Besoldungsgruppe erhielten in der mittleren Stufe bei dein Stande der damaligen Geldentwertung 0 000 Mark Gehalt die Beamten der mittleren Ltnfe der XIII.
Gruppe 18 000 Mark.
Dieses Verhältnis entsprach einigermaßen den allerdringendsten Anforderungen.
Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß djw Ausgleich noch viel weiter gehen muß.
Ilnsere Forderungen und Anträge nach der Richtung hin, die wir wiederholt eingebracht haben, gehen darauf hin, einen noch viel stärkeren Ausgleich herbeizuführen.
Immerhin war das Verhältnis für den Anfang erträglich.
Es ist das übrigens das einzige Gesetz, das auf diesem Standpunkte der Spannung von 1 zu stehenblieb.
Seitdem verschärft sich die Spannung, geht es unaufhörlich wieder aufwärts.
Schon die Änderung des Besoldungsgesetzes vom 25.
Oktober 922 zeigt eine Spannung von I zu 3, 8, diejenige vom 12.
Dezember 1923 eine solche von 1 zu 5, 1, und die famose Verordnung, die der Herr Finanzminister jetzt mit Geltung vom 1.
Juni erlassen hat, hat es glücklich wieder zu dem Zustande gebracht, daß der obere Beamte 90 aus der XIII.
Besoldungsgruppe 7, 2 mal mehr Gehalt erhält als der Beamte der III.
Besoldungsgruppe.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist mir natürlich durchaus nicht unbekannt, daß die unteren und mittleren Beamten felsenfest davon überzeugt sind, sie leisteten die Arbeit und die höchsten Beamten steckten das Geld ein.
(Sehr gut!
bei den Kominnnisten.)
Aber man sieht aus dieser Aufzählung der verschiedenen Änderungen des Besoldungsgesetzes mit der fortdauernd steigenden Spannung wieder, wie der reaktionäre Einfluß durchaus konform geht mit einer absoluten Verschlechterung in der Gehaltszahlung für die unteren Beamten.
Seit 920 eine Verschlechterung um das 2, 5 fache voll der Spannung von 1 zu 3 zu einer Spannung von 1 zu 7, 2.
Jetzt, wo der Hunger die Beamtenschaft zu stürmischer Empörung treibt, wo die Verordnung des Herrn Finanzministers den oberen Beamten außergewöhnlich hohe Zulagen gewährt und die unteren Beamten wieder leer ausgehen und die Beamten in Hunderten und Tausenden von Eingaben an die Abgeordneten, in Tausenden von Beschwerden in ihren Vcrsammlnngtn ihre Entrüstung darüber zu erkennen geben, fügt die Regierung zu der Brutalität noch den blutigen Hohn mit der Absicht, jetzt diesen unteren Beamten Zulagen von einer Mark bis im besten Falle 0 Mark in einem ganzen Monat zu geben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) wobei obendrein noch eine ganze Anzahl von Beamten leer ausgehen soll, insbesvndrre die Beamten der ersten und zweiten Gehaltsstufe, 'die Beamten in der ersten Gruppe sollen sogar bis zur sechsten Gehaltsstufe überhaupt keine Gehaltszulagen erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
( 1 Man muß sich vergegenwärtigen, um welche Gehälter es sich dabei handelt.
Es handelt sich uni Monatsgehälter von 89 bis 190 Mark (hört!
hört!
und pfui!
bei den Kommunisten) und da werden Zulagen versprochen, die in der dritten Gehaltsstufe, also nach mehrjähriger Dienstzeit, mit einer Mark beginnen, ein paar Jahre später zwei Mark und noch ein paar Jahre später drei Mark betragen, so daß sie nach etwa lOjähriger Dienstzeit auf sechs Mark im Monat anschwellen.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten: Dafür sollen sie sich den Strick kaufen, mit dem sie sich aufhängen!)
Ich glaube, das würde noch nicht einmal reichen, wenn sie die tägliche Zulage nehmen.
Es kommt nämlich ans den Tag eine Zulage von 20 Pfennig.
Dafür bekommt man keinen Strick.
Nun sind aber diese Zulagen noch an den heutigen Preisen zu messen.
Es handelt sich nicht etwa nur eine Zulage, deren Nominalwert mit dem Realwert identisch ist.
Die Negierung hat uns etwas Material über ihre Zulagenabsichten übermittelt.
Darin ist selbst zugegeben, daß der Realwert des Gehalts etwa 10 bis 12 Prozent niedriger ist als der Nominalwert.
Bei diesen Zulagen muß man also berechnen, daß selbst nach der Rechnung der Regierung etwa lll bis 2 Prozent abzuziehen wäre ».
Aber die Berechnungen der Negierung stützen Reichstag.
I I. Sitzung.
Mittwoch de »25.
Juni 1024.
271 (Eichhorn, Abgeoidneter.)
(V sich auf den amtliche »Putzer, und der Wilder ist schwindelhaft aufgestellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
)
Die Bevölkerung weiß sehr genau, daß sie sich auf diesen Minder nicht verlassen kann, daß im Gegenteil die Preise wesentlich hoher sind und im Grunde genommen die Ausgaben einen ganz anderen Index anfweisen würde », wenn die wirklichen Preise eingesetzt wurden und nicht die Preise, die man am grünen Tisch berechnet.
Man darf also ruhig annehmen, daß die Grundgehälter der unteren Beamtcnschichten, die für die Inlage in Frage kommen, statt 190 Mark in der VI.
Gehaltsgruppe als Endgehalt höchstens 140 Mark Realwert haben, daß sie bei den 89 Mark Endgehalt in der I. Gehaltsgruppe zurückzuschrauben sind auf vielleicht 50 oder 00 Mark.
Dazu käme dann diese horrende Inlage von einer Mark bis zu 9 Mark.
Der Herr Finanzminister Luther hat den Milt gehabt, diese seine allem sozialen Empfinden ins Gesicht schlagende Verordnung damit zu rechtfertigen, daß er sagte: die unteren Beamten haben nach der Inlage, die ihnen jetzt gewährt werden soll, das VorkriegSgehalt bereits üherschritten, sie haben 1 5 bis 190 Prozent des Votkricgsgehalts, tInrnf von den Kommnnisten: Stimmt nicht!)
während die armen oberen und höchsten Beamten nur 89 Prozent des Vvrkriegsgehalts hatten.
Wäre das richtig, dann würde es mir die skandalöse Bezahlung der unteren Beamten in der Vorkriegszeit charakterisieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommnnisten.)
Dann würde es beweisen, daß die unteren Beamten früher geradezu elend und erbärmlich bezahlt worden sind.
(8) 1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es ist noch nicht einmal richtig.
Es mag für die Staatsbeamten zum Teil zutreffen.
Heute ist uns aber vom thüringischen Gcnieindebeamtenverband eine Inschrift zugegangen, worin dieser Verband nachdrücklich bestreitet, daß die Behanptnng zuträfe, die Gehälter überstiegen die Vorkriegsgehälter, und sogar die Behanptnng widerlegt, daß sie bis zn 80 Prozent des Friedensgehalts kämen.
Es wird gesagt: Diese Behauptung trifft nicht zu, was nur an folgenden Iahle »für einige unserer Mitglieder der unteren bis mittlereil Gruppen bei der Stadt Weimar nachweisen, und sie führen an, daß in einem Falle das Friedensgehalt 2 029 Mark war, 80 Prozent davon würden I 020 Mark sein, in Wirklichkeit ist jetzt das Gehalt l 284 Mark, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also 990 Mark weniger.
In einem zweiten Falle war das Friedensgehalt 1 750 Mark, 80 Prozent davon sind l 400 Mark, das jetzige Gehalt beträgt aber nur l 080 Mark, also 920 Mark weniger.
In einem dritten Falle war das Friedensgehalt 2 500 Mark, 80 Prozent davon sind 2 000 Mark, das Grundgehalt beträgt ab 1.
Juni l 728 Mark, also 272 Mark weniger.
In einem Falle, der besonders charakteristisch ist, war das Friedensgehalt 2 100 Mark, 80 Prozent davon wären 1 080 Mark, das wirkliche Gehalt beträgt 1 212 Mark, also 408 Mark weniger.
So weit stehen diese Gemeindebeamten selbst unter den 80 Prozent, die die höchsten Beamten jetzt bekommen, während die Regierung behauptet, daß die unteren und mittleren Beamten jetzt 115 bis 190 Prozent des Vorkriegsgehalts hätten.
Die geplante Inlage ist so lächerlich gering, daß man (0) hätte annehmen sollen, der gesamte.
Hanshaltsausschuß mit dem Unterausschuß hätte- diesen Vorschlag der Regierung mit Entrüstung zurückgewiesen.
Es war leider nicht so.
Herr Steinkopf hat sich vorhin etwas stark erregt, weil Inrnfe von meinen Parteigenossen kamen.
Ich will ihn nur daran erinnern, daß er im Unterausschuß gebeten hat: wenn diese Zulage nur um ein weniges höher wäre!
Es handelte sich nicht um eine Zulage, wie sie notwendig wäre er wäre schon zufrieden gewesen, wenn sie nur um ein ganz weniges höher gewesen wäre.
Was nützt denn gegenüber einer solchen Vorlage ein weniges
Man wird doch nicht behaupten wolle », daß ein Monatsgehalt von 140 oder 150 Mark für einen verheirateten Mann zum Leben ausreichend sei.
Wenn man schon von Zulagen redet, muß man mindestens verlangen, daß das Existenzminimum für ein halbwegs anständiges Leben gesichert wird.
Was nützen alle schönen Worte, wenn man nicht den Entschluß fassen kann, die Gehälter auf eine Höhe zu bringen, daß sie zum Lebe »wirklich ausreichen!
Wir haben einen Antrag gestellt, der hier anscheinend mit einer etwas unverständlichen Heiterkeit aufgenommen wurde.
Der Abgeordnete v. Guärard vom Zentrum meinte, es sei ein verrückter Antrag.
Das charakterisiert nicht unsern Antrag, sondern den Herrn von der christlichen Ientrumspartei.
Er hat in seiner Rede gefordert, daß den ethischen Belangen der Beamten Rechnung getragen werde.
Von ethischen Belangen werden die Beamten nicht satt.
Sie wollen vor allen Dingen so viel haben, daß sie anständig als Menschen leben können.
Das ist das wesentliche für die Beamten.
Was wir fordern, ist nicht mehr als ein Iahresein- kommen von 2 400 Mark, monatlich 200 Mark, also eine Summe, die als Existenzminimum sicher noch an der untersten Grenze steht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
2 400 Mark ist bei den heutigen Preisverhältnissen wahrlich kein Einkommen, das inan verrückt nennen könnte.
Die Beamten, die unsern Antrag kennen, werden nicht davon reden können und wollen, daß er ihnen Übermäßiges verspreche.
Er will nur das absolut Notwendige zum Leben.
Wenn die Regierung sich immer wieder darauf beruft, daß sie in ihren Gehältern aus Rücksicht auf die Privatindustrie nicht höher gehen dürfe, dann zeigt das, daß das Maß der Ausbeutung so hohe Formen angenommen hat, daß die Regierung darauf dringen sollte, daß diese ausbeuterische Ausnutzung der Arbeiter aufhört.
Sie sollte aber nicht noch die Geschäfte des Kapitalismus dadurch besorgen, daß sie die Beamtengehälter niedriger hält, um dem Privatkapital ja keine Konkurrenz zu machen.
Es war ja auch das Finanzministerium, aus dem jener famose Brief ans Arbeitsministerinm ging, daß die Schiedsgerichte keine höheren Löhne bewilligen sollten, als der Staat Gehälter zahlt.
Das Finanzministerium scheint sich allerdings nicht nur in diesem Falle, sondern ganz allgemein als der Hausdiener der Kapitalisten zu fühlen.
Ich meine, es hätten sich alle Parteien im Hauptausschuß auf den Boden unseres Antrags stellen sollen, insbesondere auch die Sozialdemokraten.
Ihre nachträgliche Entrüstung, Herr Kollege Steinkopf, und die nachträgliche Entrüstung Ihrer Parteigenossen über die Verordnungen des Ermächtigungsgesetzes, die Verordnung 272 Reichstag.
I I. Sitzung.
Mittwoch dm 25: Juni 1924.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() in bezug auf die Besoldungsordnung, die Verordnung in bezug auf den Abbau, hat gar keinen Wert.
Sie tragen die Verantwortung eben dafür, daß Sie für das Ermächtigungsgesetz gestimmt haben, daß Sie ihm Rechtskraft verliehen haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jetzt halten Sie hinterher entrüstete Reden über die Folgen.
Die mußte jemand, der politisch ernst genommen sein will, voraussehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Er durfte nicht der Regierung Blankovollmacht geben, solche Verordnungen zu erlassen, wie sie im pause der Zeit gekommen sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollten doch auch der Gruppe XIII noch 150 Mark zulegen, Kollege Eichhorn!)
Zunächst mal, Herr Kollege Seppel, steht das nicht in unseren gegenwärtigen Anträgen.
Sie haben wahrscheinlich einen Antrag herausgesucht von vor ein paar Jahren, aus der Jnflationsperiode, aus einer Zeit, wo diese jetzigen Zulagen ab l. Juni noch nicht gegolten, haben.
Aber wenn die Mittel vorhanden wären, hätten wir gar nichts dagegen.
Wir haben uns noch nie gegen die Höhe der Gehälter an sich gewandt.
Wir wenden uns nur gegen die niedrigen Gehälter für die unteren und mittleren Beamten.
Darum dreht es sich in erster Linie, und wenn die Not so groß ist, daß man gar nicht inehr auskommen kann, muß man allerdings dort oben, wo etwas zu reichlich gegeben wird, einhalten oder gar abstreichen, um unten etwas mehr zu geben.
Unsere Anträge Sie kennen sie genau gingen immer darauf hinaus, einen Allste gleich zwischen oben und unten zu suchen.
Wir haben wiederholt den Antrag eingebracht, die gesamten Gehaltsgruppen in höchstens 5 Gruppen zusammenzuziehen unter Einschluß der sogenannten Einzelgehälter unter ö. Damit wäre der Ausgleich gegeben, dadurch wäre die große Spannung beseitigt.
Hätten Sie früher unseren Anträgen zugestimmt, wären wir schon viel weiter, dann wären die unteren und mittleren Beamten in ihren Gehältern schon weit an die oberen Beamten herangerückt.
Es dreht sich aber heute und angesichts der Vorschläge, die die Regierung gemacht hat, nur um die unteren Beamten.
Denen wollen wir durch unseren Antrag ein Existenzminimum von monatlich 200 Marl gewähren.
Nun sagt man, die Kosten machen das unmöglich.
Das ist eine sehr bequeme Ausrede, wenn man eine Negierung hat, die an der besitzenden Klasse mit schonender Hand vorübergeht.
Die Steuerdrückebergerei, die Schonung der Besitzenden bei der Besteuerung ist ja sprichwörtlich bei uns in Deutschland.
Ich habe nicht die Zeit, Ihnen das zahlenmäßige Material vorzulegen.
Aber es ist ja geradezu ein Skandal, wenn man sieht, daß die gesamten deutschen Steuereinnahmen zu mehr als neun.
Zehnteln aus indirekten und Verbrauchsabgaben kommen und der Besitz in einer unerhörten Weise geschont wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hätte man die besitzenden Klassen von vornherein so herangezogen, wie es sich gehörte, dann brauchte man jetzt nicht mit den Bettelpfennigen zu kommen und 70 Millionen Zulagen für die Beamten auswerfen.
70 Millionen angesichts dieser Not der untereil Schichten der Beamten!
Wir habeir mehr als eine halbe Million GH Beamte, die den ersten sechs Gruppen angehören.
Dazu kommen zahlreiche andere Bezugsberechtigte.
Umgerechnet auf alle diese kommen auf einen Beamten im Jahre 95 Mark von diesen 70 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind pro Tag noch nicht einmal 10 Pfennige.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Beamten betteln gehen, erhalten sie mehr als diese 10 Pfennig, die sie von der Regierung bekommen sollen.
Meine.
Damen und Herren!
In dem Material, das uns gegeben worden ist, heißt es, daß man die oberen Beamten aus politischen Gründe »mehr berücksichtigt habe.
Hier kommt eben wieder das zum Ausdruck, was ich bereits erwähnte: der Staat betrachtet sich heute als Büttel der besitzenden Klasse, und man will in den höchsten Beamten willige Büttelknechte suchen, die die Geschäfte der Besitzenden besorgen.
Ganz andere als die politischen Gefahren nach oben hin bestehen Gefahren nach unten hin.
Der Hunger ist ein gefährlicher Ratgeber.
In einer durchaus völkisch eingestellten Beamtenversannnlung haben schon vor einigen Monaten mehrere Beamte erklärt: wenn man uns hungern läßt, dann nehmen wir es uns, wo wir es finden.
Das sind die Folgen einer schlechten Bezahlung der unteren Beamten.
Das habe nicht ich allein in dieser Versammlung erlebt, auch der Herr Staatssekretär von Maltzan hat in seinem damaligen Protestschreibeil gegen die Gehaltsnormierung vom Dezember darauf verwiesen, daß die schlechte Bezahlung der Beamten geradezu zu Bestechungen und anderen Vergehen anreizt.
Es muß also schleunigst Nemedur geschaffen werden, wenn man (ii) nicht zum Schaden des Ganzen die unteren Beamten verelende »und verkommen lassen will.
Das mindeste, was geschehen muß, ist, daß man dafür sorgt, den unteren Beamten im Nahmen der Forderungen, die wir gestellt haben, zu helfen.
Das soll in Gesetzesfvrm geschehen.
Diese ganze Art Besvldungsfragen durch Verordnungen zu regeln, nach dem Erlöschen des Ermächtigungsgesetzes, das am l 5.
Februar aufgehört hat, Rechtskraft zu besitzen, ist eine unglaubliche Erscheinung.
Jetzt, nachdem am 4.
Mai ein neuer Reichstag gewählt worden ist, arbeitet die Regierung noch mit Verordnungen, statt diesem 'neuen Reichstag Gesetze vorzulegen.
Die Grundlagen der Verordnungen müssen also schleunigst abgebaut werden.
Wir müssen verlangen, daß uns die Regierung sofort eine neue Besoldnngsordnung vorlegt, die für die unteren Beamten ganz anders Sorge trägt, die im Sinne unserer Forderung die Spannung vermindert statt erhöht.
Meine Damen und Herren!
Dieselben Vorwände der.
zu hohen Kosten der Beamtenschaft waren auch für den Abbau maßgebend, über den ich mich noch mit einigen Worten verbreiten will.
In Anbetracht des Umstandes, daß wir über diese Frage im Plenum dieses Parlaments bisher überhaupt noch nicht gesprochen haben, müßte ich viel eingehender darüber reden.
Man hat den Abbau mit der Notwendigkeit des Sparens, mit der Notwendigkeit einer Einschränkung der Staatsausgaben zu rechtfertigen gesucht.
Das heißt nichts anderes, als daß man die Steuerbegünstigung der besitzenden Klasse auf Kosten der Beamten durchführt, die man aufs Straßenpflaster wirft und Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Juni 1924.
273 (Eichhorn, Abgeordneter) l. V) bereu verfassungsmäßig garantierten sogenannten wohlerworbenen Rechte ihnen einfach zerrissen vor die Füße geworfen werden.
Ist dieser Beamtenabbau in seiner Gesamtheit schon ein großes Unrecht, so ist seine Durchführung direkt ein brutaler Anschlag auf die unteren und mittleren Beamten, auf die Angestellten und Arbeiter.
Nach der Abbauverordnung vom Oktober sollten bis znm 1.
April 15 Prozent abgebaut werde ».
In der Verordnung waren ausdrücklich spätere neue Bestimmungen vorbehalten.
Es sind bis zum 1.
April aber 24, 9 Prozent abgebaut worden, also 19 Prozent mehr, als vorgesehen war.
Von den Abgebauten entfallen auf die Beamten l, 2 Prozent, ans die Angestellten 49, 7 Prozent, short!
Hort!
bei den Kommunisten) auf die Arbeiter 32, 9 Prozent.
(Hört!
Hört!)
Die sogenannte Hoheitsverwaltung, das ist die Staatsverwaltung, hat natürlich am wenigsten abgebaut: 9, 3 Prozent Beamte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Im übrigen sind es dann Arbeiter und Angestellte.
Unabhängig davon, ist es interessant, einmal zusammenzustellen, wekbe Abbanzahlen ans die unteren Beamtengrnppen kommen.
Auf die Gruppen I bis V111, die man ganz einwandfrei zu den unteren und mittleren Beamten zählen darf, kommen bei der allgemeinen Staatsverwaltung 79, 1 Prozent, bei der Reichsbahn 97, 5 Prozent, bei der Post 99, 5 Prozent.
Rechnet man zu den abgebauten Beamten der Gruppen 1 bis V111 noch die 50 Prozent abgebaute Angestellte und die fast eine Vicrtelmillion Arbeiter, die auf die Straße ge99 morsen wurden, so umfassen diese drei Gruppen, untere und mittlere Beamte, Arbeiter und Angestellte 98, 19 Prozent der gesamten Abgebauten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der ganze Beamtenabbau geht also auf Kosten dieser drei Gruppen, all derer, die man so ärmlich und elend bezahlt und bei denen man trotzdem infolge des Abbaues die Dienstzeit noch verlängert hat.
Daß der Abbau sich nicht nur generell gegen die unteren Schichten richtet, sondern daß man ihn auch zur Säuberung des Beamtenkörpers von politisch mißliebigen Beamten benutzt hat, ist in tausendfältiger Form bewiesen.
Selbst einer unserer Kollegen, der jetzt Reichstagsabgeordneter ist und der damals hessischer Landtagsabgeordneter war, sollte, weil er hessischer Landtagsabgeordneter war, abgebaut werden.
Seine Dienstvorgesetzten schrieben ihm: die Tätigkeit als Landtagsabgeordneter behindere ihn so in der Ausübung seines Dienstes, daß er abgebaut werden müsse, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl die Verfassung vorschreibt, daß selbstverständlich jeder Abgeordnete ohne weiteres beurlaubt werden und ohne weiteres zur Ausübung seines Mandates freie Zeit bekommen muß.
Ich will zugeben, daß der Herr Eisenbahnminister auf meine Beschwerde diese Entlassung inhibiert hat.
Aber in wie vielen Hunderten und Tausenden von Fällen ist eine Beschwerde nicht erfolgt, weil die betreffenden Beamten sie für nutzlos angesehen haben.
In einem Fall, der die Postverwaltung betrifft, ist es auch mir so gegangen.
Der Herr Postminister Ilr.
Höfle vom Zentrum lehnte es ab, einer Beschwerde Rechnung zu tragen, weil der Mann angeblich komReichstag 1924.
11.
Sitzung.
mnnistische Äußerungen in der Dienststelle getan haben (0) soll.
So ist also der Abbau ohne weiteres benutzt worden zu einer Säuberung im Sinne der herrschenden Reaktiv », zu einer Entlassung von Beamten, die unangenehm sind.
Ich darf Ihnen noch eins sagen.
Eine Verordnung des Eisenbahnministers vom 29.
November 1923 stellt eine Art Kommentar znr Abbauverordnung dar.
Da heißt es: Für die Auswahl der ausscheidenden Beamten ist in erster Linie der Artikel 3 § 2 maßgebend.
Ich bemerke hierzu, daß als ein wichtiges Merkmal für die Beurteilung des Leistungswertes der Beamten auch persönliche Dienstwilligkeit und erwiesene Arbcitsfrcndigkcit anzusehen und bei der Auswahl entsprechend zu würdigen sind.
Was heißt das
Das klingt äußerlich beinahe harmlos.
Aber man merkt doch, was dahinter steckt.
Die Streber, die gemeine »Speichellecker werden behalten unter dem Vorwände der Arbeitsfrendigkeit und Dienstwilligkeit, und jeder aufrechte und rückgratfeste Beamte, der sich seines Wertes und seiner Bedeutung bewußt ist, wird auf die Straße geworfen.
Ans diese Weise erzieht die Regierung nicht etwa einen Beamtenstand, der in sich wertvoll ist, sondern sie erzieht ei »heuchlerisches Pack, das solche Bestimmungen benutzt, um sich im Dienste zu halten.
Ich verwies schon darauf, daß die Folge der Abbauverordnung natürlich ganz allgemein die Dienstzeitverlängerung gewesen ist.
Hier hat sich zwar der Herr Kollege Schmidt von der Dentschnationalen Partei als ein Anwalt des Achtstundentages erwiesen, (Lachen bei den Kommunisten) 1 (v) aber selbstverständlich nicht für die Arbeiter, immer nur für die geistig tätigen Arbeiter, nicht etwa für die Lohnarbeiter.
Ich hatte schon gehofft, wir finden in ihm einen Kampfgenossen für den Achtstundentag, wie es mir einmal in einer völkischen Versammlung ergangen ist, wo mir einer von den Herren völkischen Rednern sagte: Im Kampfe um den Achtstundentag stehen wir Schulter an Schulter mit den Kommunisten!
Na, ich hoffe, meine Herren von der völkischen Partei, wenn die Frage hier einmal znr Entscheidung kommt, werden Sie wirklich an der Seike der Kommunisten stehen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden ja unsere Anträge ablehnen.
Ich traue Ihnen kaum so viel (Zuruf rechts: Vernunft!)
—schön, Sie haben recht, so viel Vernunft denn es ist wirklich unvernünftig, unsere Anträge abzulehnen, —sage »wir also: Ich traue Ihnen nicht so viel Vernunft zu, daß Sie unseren Anträgen zustimmen werden.
Aber die Folge wird sein, daß den Beamten endlich die Augen aufgehen über ihre Freunde in diesen Reihen, deren Vertreter ja alle hier gestanden und sich für die Beamten ins Zeug gelegt haben, und die Beamten werden uns helfen, eine Staatsordnung zu beseitigen, die nur ans der Knechtung und Ausbeutung der armen Bevölkerung beruht.
(Beifall und Händeklatschen bei de »Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist schon wiederholt beanstandet worden: das Beifallklatschen im Hause ist nicht üblich.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
41 274 Reichstag.
I I. Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
G) Morath (l) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen als Berichterstatter pflichtgemäß die Annahme der Anträge des Unterausschusses und des Hauptausschusses empfohlen.
Ich wiederhole diese Bitte auch als Redner meiner Fraktion aber ich wiederhole sie mit sehr schwerem Herzen.
Diejenigen, die draußen so oft an der Tätigkeit von uns allen hier im Hause Kritik üben, bitte ich, sich einmal in die Lage ich spreche hier wohl von allen Damen und Herren ohne Unterschied der Partei aller derer zu versetzen, die, dem Zwange der Stunde folgend, ihre Zustimmung zu einer Regelung geben, durch die das Unzulängliche Ereignis wird.
Freilich werden wir uns in der Kritik an dem, was geschehen ist, im einzelnen ja wohl unterscheiden.
Zunächst darf ich der heute vielgeschmähten Regierung dafür meinen Dank aussprechen, daß sie überhaupt zu einer Zeit, in der in der Beamtenschaft eine so schnelle Regelung gar nicht geglaubt wurde, den Mut hatte, eine Erhöhung der Gehälter zu bringen.
Uber das Wie sind wir allerdings wesentlich anderer Meinung als die Befürworter der Regierungsvorlage.
Wir würden es billigen ich möchte auch das hier aussprechen —, wenn man einen Schritt vorwärts zu einer Vergrößerung der Spannungen von Gruppe zu Gruppe machte.
Die Besoldungspvlitik der letzten Jahre war ungesund.
Das soll gegenüber all den Angriffen, die auch in diesem Augenblick zu erwarten sind, mit aller Offenheit ausgesprochen werden.
Auf die Dauer konnte es nicht so bleiben, daß das Einkommen des Beamten der höheren Gruppen geringer war als das eines Beamten der mittleren und unteren Gruppen.
Das durfte um der Beamtenschaft und nm (2) des Staates willen nicht so bleiben.
Es war ja schließlich dahin gekommen, daß die Beamten jener Gruppen, soweit sie wirklich fähig waren und den Mut hatten, sich in die Welt zu wagen, den Dienst verließen, und daß auch der Nachwuchs ausblieb.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre dahin gekommen, daß der Staat für diese Stellen allenfalls noch den Bruch bekommen hätte oder die Söhne von Männern, die es sich leisten können, auch ohne Entgelt zu arbeiten.
Es wäre dahin gekommen, daß das Aufwärtsstreben in allen Gruppen gemindert worden wäre denn wenn man kein Entgelt bekommt, dann mindert sich begreiflicherweise das Vorwärtsstreben.
Aber so sehr dieser Grundsatz auch anzuerkennen ist, so sehr man auch das, was die Regierung vielleicht gewollt hat, billigen kann, so wenig kann ein Tadel vermieden werden.
Will man an eine Besoldungsregelung gehen, dann hat man sich zuerst die Frage vorzulegen: wieviel muß ich geben, damit auch der Beamte der untersten Gruppe ausreichend mit seiner Familie leben kann
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
In dieser Beziehung läßt nun die Regelung, die die Regierung in der 16.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes getroffen hat, sehr viel zu wünschen übrig.
(Zustimmung bei der Deutschen Bolkspartei.)
Man sollte es nicht den unteren Beamten allein überlassen, Kritik zu üben, sondern ich meine, es sollte Ehrenpflicht gerade der höheren Beamten sein, für ihre Untergebenen einzutreten.
Sie, die doch auf der Grundlage der Arbeit dieser Untergebenen ihre Arbeit verrichten, hätten die erste Pflicht, dafür zu sorgen, daß ihre Untergebenen auch das für die Erhaltung ihrer (6) Familie notwendige Einkommen erhalten und darüber hinaus auch das, was für einen gewissen Kulturstand erforderlich ist.
Ich stimme in dieser Beziehung dem Kollegen v. Gusrard durchaus zu.
Ich würde es nicht verstehen, wenn nun wieder Klagen darüber laut würden, daß dadurch die Spannung verringert würde.
Ich habe sehr bedauert, daß man bei der 16.
Ergänzung der Besoldungsordnung, wie mir scheint, ohne Not, wieder einen tiefen Graben zwischen den Gruppen VI und VII, IX und X gezogen hat, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) daß man unter Verleugnung der Politik der letzten Jahre, die in dieser Beziehung durchaus gesund war, jene krassen Unterschiede wieder hergestellt hat.
Gewiß soll man in der Besoldungsordnung durchaus den Kosten der Vorbildung und der Tatsache des Gehaltsbezugs in einem höheren.
Lebensalter bei den höheren Gruppen gerecht werden aber man braucht deshalb nicht diese Zäsur einzuführen, die viel berechtigte Erbitterung in die Beamtenkreise hineinträgt.
Wir werden uns ja wohl nun auch gegenüber der Öffentlichkeit zu rechtfertigen haben, warum dennoch heute dem Hause eine Gehaltsrcgelung empfohlen wird, die bei den unteren Gruppen zweifellos eine starke Kritik und einen großen Unmut auslösen wird.
Wenn wir auf diese Frage zu sprechen kommen, dann werden wir um der Gerechtigkeit willen zugeben müssen, daß bis zu einem gewissen Grade die Einwendungen der Regierungsvertreter berechtigt sind, die darauf hinweisen, daß gegenwärtig das Einkommen der Beamten in diesen Gruppen zum Teil erheblich höher liegt als v) das Einkommen der Arbeiter und Angestellten in freien Berufen.
Das ist ja der Grund, der vom Verkehrsministerium ins Feld geführt wurde, das erklärte, daß man nicht in der Lage sei, die Beamtenbezüge so zu verbessern, wie es die Parteien wollten, weil alsdann von seiten der Arbeiter und der Arbeitergewerkschaften zweifellos Einspruch erhoben würde, weil eine Lohnbewegung einsetzen würde, weil eine Wirtschaftsunruhe käme in einer Zeit, in der Deutschland alles tun muß, um solche Wirtschaftsunruhe zu vermeiden.
Das, sage ich ausdrücklich, ist bis zu einem gewissen Grade berechtigt.
Aber hier rächt sich etwas hier rächt sich eine jahrelang immer unter unseren!
Widerspruch, aber doch auch unter Billigung und teilweiser Förderung der Negierung betriebene Politik, die Arbeiter und Beamte eng aneinanderkettete.
Es zeigt sich freilich auch im gleichen Punkte, daß es doch gewisse Interessengegensätze zwischen Arbeitern und Beamten gibt.
Hier, wo man so oft an dieser Stelle von der großen Einheitsfront aller Arbeitnehmer gesprochen hat, sollte man doch jetzt bedenklich werden, wenn man sieht, daß die Gewerkschaften, die Arbeiter, Angestellte und Beamte zu gleicher Zeit organisieren, recht still geworden sind, nun es sich darum handelt, schlecht weggekommene Beamte in ihren Bezügen aufzubessern.
Die Gewerkschaften können das ja auch gar nicht denn sie würden den Widerstand der in ihren Kreisen organisierten Arbeiter in sehr hohem Maße finden, und diese Arbeiter sind nun einmal in diesen Gewerkschaften, um mit Thoma zu sprechen, immer »die mehreren«.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
I I. Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
275 (Morath, Abgeordneter.)
Nein, meine Damen und Herren, es muß ein Ende gemacht werden mit der falschen Ansicht, daß Lohnpolitik und Gehaltspolitik zusammengehören.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier handelt es sich um zwei ganz wesensungleiche Angelegenheiten.
Der Arbeiter hat das gute Recht, was ihm niemand bestreiten darf, von der Konjunktur in seinem Geschäftszweige Gebrauch zu machen und in eine Lohnbewegung einzutreten, wenn die Konjunktur gut ist, um für sich mehr herauszuholen.
Der Arbeiter hat allerdings auch den Nachteil zu tragen, bei schlechter Konjunktur sich mit niedrigen Löhnen begnügen zu müssen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich ehre jedes Mitglied dieses Hauses und jede Ansicht, aber so weit geht meine Ehrerbietung nicht, auf solch törichte Zurufe zu antworten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.
Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich fühle mich auch durch diesen Zuruf nicht bewogen, meine Ansicht zu ändern.
(Heiterkeit.)
Aber wenn das richtig ist ich behaupte, daß es richtig ist —, so verhält es sich ganz wesentlich anders beim Beamten.
Der Beamte mag, kann nie Gebrauch machen von einer guten oder schlechten Konjunktur in den Staatsfinanzen, ihm gebührt auch nur nach allgemeiner Auffassung aller Staatsrechtslehrer eine Rente zum standesgemäßen Unterhalt.
Aber die muß ihm und muß jedem Beamten von der untersten Bcsoldungs gruppe an auch gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wenn deshalb jetzt bei der augenblicklichen Wirtschaftskonjunktur, die wir allgemein beklagen, der Lohn der Arbeiter und Angestellten geringer ist als das Gehalt der Beamten, so sollte das keine Veranlassung geben, notwendige Verbesterungen beim Beamtengehalt hintanzuhalten, eben mit Berufung darauf, daß der Arbeiter weniger hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als Beispiel, wie schwierig die Lage in dieser Beziehung sei, hat man uns darauf hingewiesen, daß ein Schiedsspruch des Reichsarbeitsministers über die Angestellten bei den Zechen im Ruhrrevier von den Arbeitgebern angenommen, aber von den Arbeitnehmern abgelehnt worben ist mit Berufung darauf, daß die Gehälter der Angestellten so erheblich viel niedriger wären als selbst die Gehälter der unteren Gruppen.
Das mag für die Jetztzeit stimmen.
Aber es ist noch gar nicht lange her, daß eine günstigere Konjunktur jenen Zechenangestellten und ich brauche nur noch an die Angestellten im Bankwesen zu erinnern sehr viel höhere Einnahmen gebracht hat als den Beamten, und die Beamten durften sich deshalb auch nicht beschweren.
Man sollte sich deshalb darüber klar sein, daß ein Unterschied zwischen Lohnpolitik und Gehaltspolitik gemacht werden muß und daß von der verderblichen, durch nichts gerechtfertigten Verkoppelung dieser beiden Begriffe abzusehen ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie haben wir nun verflicht die Bezüge der unteren Gruppen aufzubessern
Wir haben den Vorschlag gemacht, der, wie ich auch jetzt noch hartnäckig und un- o, belehrbar glaube, geeignet gewesen wäre, eine gewisse Beruhigung zu schaffen.
Wir haben darauf aufmerksam gemacht, daß die Spannung zwischen der niedrigsten Gehaltsstufe jeder Gruppe bei den Gruppen 1 bis Dl wie 3 zu 4 und bei den Gruppen darüber sich wie 2 zu 3 verhält.
Wir haben die Berechtigung dazu nicht einsehen können und verlangt, baß man unten dieselbe Spannung einfuhrt.
Das hätte eine Verbesserung gegeben, die höher liegt als die Verbesserung, die gegenwärtig nur den Beamten angeboten werden kann, weil, wie man uns darlegte, die Staatsstnanzen weiterzugehen nicht erlauben.
Wenn wir deshalb auch schweren Herzens davon abstehen müssen, im Augenblick mehr zu verlangen, so versteht es sich ganz von selbst ich glaube, hierin auch im Sinne der anderen Parteien zu sprechen —, daß damit die Sache nicht abgeschlossen ist, daß man versuchen muß, zu günstigerer Zeit das zu tun, was zu tun notwendig ist, um den unteren Gruppen das Lebensnotwendige zu geben.
Daß insgesamt die neue Aktion, zu der die Regierung zweifellos ihre Zustimmung geben wird, nicht so lächerlich geringe Aufbesserungen gibt, wie es nach den Äußerungen mancher meiner Herren Vorredner den Anschein haben könnte, geht aus einer einfachen Zahlengegenüberstellung hervor.
Die gesamte Juniaktion mit ihrer Aufbesserung der Beamtengehälter aus die Höhe von 80 bis 115 Prozent des Friedenseinkommens kostet für Beamte und Angestellte 122 Millionen Rentenmark das, was jetzt angeboten wird, bringt immerhin Verbesserungen in Höhe von 71, 5 Millionen, und diese kommen mit ungefähr 70, 5 Millionen allein den unteren Besoldungsgruppen zugute.
1 (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun, meine Damen und Herren, habe ich Ihnen als Berichterstatter darüber heute berichtet, daß der Hauptausschuß zwei Anträge angenommen hat: den Antrag Nr.
1, der die Aufbesserung der Beamtenbezüge in der Weise verlangt, daß die Gesamtsumme, die zur Verfügung gestellt werden kann, in Form einer Erhöhung der Grundgehälter gegeben wird.
Es steht nun in einem unlösbaren logischen Widerspruch zu diesem unter Nr.
I zu findenden Antrag der Antrag, daß außerdem noch soziale Zulagen gewährt werden sollen.
Wir sind gewiß Freunde von sozialen Zulagen.
Wir glauben gewiß, baß, solange die Beamtengehälter nicht ausreichend bemessen sein können, den kinderreichen Familien zuerst geholfen werden muß.
Wir haben freilich nie unsere Bedenken dagegen verhehlt, daß soziale Zulagen nur zu leicht auch das Grundgehalt drücken können, und diese unsere Ansicht hat sich gerade bei den Verhandlungen über diese Vorlage wieder bestätigt denn immer wieder war man ja an die Gesamtsumme gebunden, die zur Verfügung gestellt werden kann, und es fragte sich nur, wie man den Verteilungsmodus einrichten sollte: entweder alles auf die Grundgehälter geben oder einen Teil davon auf die sozialen Zulagen.
Und da wollen wir nun allerdings die Verschleierung, die doch darin liegt, daß man Kinderzuiagen gibt und damit vom Grundgehalt etwas wegnimmt, nicht mitmachen.
Da glauben wir, allerdings auch im Interesse der Kinderreichen richtig zu handeln, wenn wir diesen zweiten Teil, der ja auch zum ersten Teil in einem Widerspruch steht, heute im Hauptausschuß abgelehnt haben.
41 276 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Juni 1924.
(Morath, Abgeordneter.)
Man wird uns zwar ich zweifle nicht daran von gewisser Seite draußen den Vorwurf machen, daß wir damit bewiesen hätten, keilte Freunde der Kinderzulagen und der Kinderreichen zu sein aber bewiesen wird dieser Vorwurf uns gegenüber wohl kaum werden können.
Ich glaube nicht, daß es Wert hat, ans den Antrag der Kommunisten einzugehen, schon deshalb nicht, weil die Herren Kommunisten uns verschwiegen haben, wie man die 800 Millionen Nentenmark aufbringen solle, die der Antrag kosten würde.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Ihr Sprecher, der Herr Abgeordnete Eichhorn, hat viel Zeit gehabt und noch mehr Zeit in Anspruch genommen, als vereinbart war aber er hat kein Wort davon gesagt, wie man die 800 Millioneil aufbringen soll.
(Widerspruch von den Komnnmisten.)
Ich bin anderer Auffassung als Kollege Steinkopf das muß ich hier feststellen über die Bedeutung der Ziffer 0 auf Drucksache 250.
Herr Kollege Steinkopf vertrat die Ansicht, durch diese Ziffer 3 solle die Erledigung der Anträge zum Ausdrillt gebracht werden, die den Hauptausschuß heute beschäftigt haben.
(Zurufe: Die kommunistische Fraktion hat ihren Antrag wiederholt!)
Ich bin allerdings der Meinung, daß alle Anträge, die auf der Tagesordnung standen, die im Hauptausschuß bekannt waren, dazu gehören, und wenn die kommunistische Fraktion einen so abgelehnten Antrag hier wiederholt, so beweist das gerade, daß die Kommunisten der Ansicht waren, ihr Antrag sei mit der Ziffer 3 ebenfalls abgelehnt.
Ich glaube, darin liegt der beste Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung.
Aus diesem Grunde sollten wir uns in diesem Punkte auf den Antrag des Hanshaltsausschusses einigen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich nun noch einige kurze Ausführungen zu dem anderen Punkt unserer Tagesordnung machen, dessen Erledigung vielleicht in weiten Beamtenkreisen als noch wichtiger empfunden wird als die Besolduugsaktion.
Wir haben die erste Sitzung im neugewählten Reichstag dazu benutzt, um einen Antrag vorzulegen, der weit über das hinausgeht, was die Regierung in bezug auf die Milderung der Personalabbauverordnung zugestehen will, weil wir der Auffassung sind, daß, solange dieser Artikel 3 der Personalabbauverordnung besteht, der Beamte ein politisch unfreier Mensch ist.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das gilt für alle Parteien, und wenn Sie (zu den Kommunisten) anderer Auffassung sind, so bedaure ich das.
Ich kann aber meine Ansicht nicht ändern.
ES genügt uns desbalb nicht, daß der Artikel 3 erst im nächsten Jahre aufgehoben werden soll wir glauben vielmehr ein weiteres Entgegenkommen von der Negierung verlangen zu müssen.
Herr Kollege Schmidt (Stettin) ich sehe ihn augenblicklich nicht hat vorhin behauptet, daß er mit seinen Parteifreunden namentlich auch in der Wahlagitation die ganze Personalabbauverordnung stets perhorresziert habe so ungefähr.
Aber dann erinnere ich Sie daran, Herr Kollege, daß sich im alten Reichstag auch einer Ihrer Freunde wiederholt gerühmt hat, daß er als erster einen Beamtenabbau verlangt habe.
(Zuruf von den Dentschnationalen.)
Nun, ich denke, Beamteriverminderung ist ungefähr (0) dasselbe wie Beamtenabbau!
Darum geht es nicht an, Behauptungen, die für die Wahlagitation recht passend sein mochten, hier zu wiederholen.
Mindestens setzt man sich der Gefahr damit aus, dann auf Widerspruch zu stoßen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, wir sollten vielmehr unsere Kraftanstrengungen vereinigen, um die Unmöglichkeiten der Personalabbauverordnung so schnell wie möglich zu beseitigen.
Da freue ich mich nun, mit Ihnen übereinstimmen zu können in der Auffassung, daß Artikel 10 mit seinen Pensionskürzungsbestimmungen keiner Verbesserung fähig ist und ganz fallen muß.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Von dieser Ansicht kann mich auch das nicht abbringen, was Herr Kollege von Guorard dagegen vorbrachte.
Wenn wirklich in einzelnen Fällen damit Mißbrauch getrieben sein sollte, dann müßte man deshalb die Vorgesetzten und die Arzte anpacken, die einen: Beamten die dauernde Dicnstunfähigkeit bescheinigt haben aber das kann uns nicht dazu verleiten, zu verallgemeinern und alle diese Beamten, die in den Ruhestand getreten sind, um wohlerworbene Rechte zu bringen.
Nirgends hat man Beamtenrechte ii: so flagranter Weise verletzt wie hier.
Nach ganz konstant gebliebener Auffassung ist das Ruhegehalt des Beamten ein Teil seines aktiven Diensteinkommens, das er sich im Dienst verdient hat und das inan ihm nicht nehmen darf, gleichviel, wie seine Lebenslage sich gestaltet.
Deshalb werden wir auch nicht ruhen, bis nur eine Mehrheit für die vollständige Streichung des M) Artikels 10 bekommen habe::.
Ebensowenig kann uns das vollkommen befriedigen, was bezüglich der weiblichen Beamten an Milderungen des Artikels 14 zugestanden ist.
Wir werden auch da mehr verlangen müssen.
Namentlich können nur nicht gut zustimmen, daß dieser Artikel.
14 Geltung bis zum 31.
März 1935 haben soll.
Ich hoffe immer noch, daß es sich da um einen Druckfehler in dem uns überreichten Material handelt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In einem anderen Punkte bin ich wieder anderer Auffassung als der Kollege Schmidt, der zugunsten der Wartegeldempfänger die rigorose Durchführung der Einstellungssperre verlangte.
Ich bin der letzte, der nicht anerkennt, auch aus finanziellen Gründen nicht anerkennt, daß es notwendig ist, nach Möglichkeit die Wartegeldempfänger wieder einzustellen.
Aber so weit wird man nicht gehen dürfen, die Einstellungssperre deshalb um so wirksamer zu gestalten.
Sie werden mit nur der Auffassung sein, daß man mindestens die Versorgungsanwärter, die nun aus dem Heere entlassen werden, und auch diejenigen, die noch aus dem alten Heere stammen, die jetzt durch die P. A. V. auf die Straße gesetzt sind, nicht durch jene Einstellungssperre hindern kam:, endlich in den Beruf einzutreten, den sie sich gewählt haben.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir werde »also Ausnahmen ich freue mich Ihres Zurufs da in: weitesten Umfange gutheißen.
Meine Dann:: und Herren!
Nun empfehle ich Ihnen auch noch einen anderen Antrag, über den heute nicht Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1624, 277 (Morath, Abgeordneter.)
gesprochen worden ist, den wir unter Nummer 117 gestellt haben und der eine Änderung des Pensionsergänznngsgesetzes verlangt.
Der ganze Reichstag hat seinerzeit dem Grundsatz zugestimmt, keinen Unterschied zwischen Alt- und Neupensionären zu machen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und der Reichstag hat es auch in vier Jahren nicht erreichen können, daß eine Ansführungsbestimmung des Reichsfinanzministeriums, die uns fast gesetzwidrig erscheint, beseitigt wurde, die jene durch Gesetz eingeführte Aufhebung des Unterschieds wieder eingeführt hat zu nngnnsten nicht allzu zahlreicher alter und ältester Rnhestandsbeamten, die an ihrem Lebensabend vergrämt sind durch die Versagung von Bezügen, ans die sie mit Recht einen Anspruch zu haben glauben.
Der Antrag der Dentschnationalen, der sich für die nachgeheirateten Frauen einsetzt, findet unsere volle Unterstützung.
Ich habe zu meiner Freude gehört, daß ei »Entwurf in einem Ministerium ausgearbeitet wird und daß wir die Hoffnung haben, sehr bald in den Besitz dieses Entwurfs zu kommen.
Dann ein kurzes Wort über die Gewährung von Erholungsurlaub.
Man kann der Auffassung sein, daß, weil gespart werden muß, der Beamte sich auch in die Notwendigkeit fügen muß, von seinem Erholungsurlaub etwas zu geben.
Aber da, wo der Erholungsurlaub ohne jede Einstellung von neuen Kräften durchgeführt wird, wo es also nichts kostet, den Beamten einen längeren Urlaub zu geben, da ist es ganz ungeheuerlich, wen »man auch noch dieses Mittel nimmt, um den Beamten Arbeitsfreude zu erhalten.
Und döch wäre auch das vielleicht noch erträglich, wenn man nicht Unterschiede geradezu ungeheuerlicher Art zwischen den linder »und dem Reiche sähe.
Der Reichsbeamte, der die ganze vast der Persvnalabbauverordnnng zu trage »hatte in den Ländern und Kommunen ist ja nicht so abgebaut worden —, muß sich auch noch eine Verkürzung seines Erholungsurlaubs gefallen lassen.
Ja, man hat sogar abgelehnt, den Erholungsurlaub in der alten Form wenigstens den Schwerkriegsbeschädigten zu gewähren.
Mir ist ein Fall bekanntgeworden, wo ein Schwerkriegsbeschädigter, ein Mann mit 80 Prozent Kriegsbeschädigung, dem ein Bein amputiert ist, der sich mit Mühe täglich zum Dienst schleppt, der aber noch nicht die Altersgrenze von 40 Jahren erreicht hat, einen Erholungsurlaub bekommt, der um fast die Hälfte geringer ist als der, den er bisher hatte.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volksparkei.)
Das geht nicht!
Wir werden da ein ernstes Wort zu sprechen haben.
Die Beamten im besetzte »Gebiet das weiß jeder von all denen, die vielleicht jetzt voll Ihnen während der Wahlzeit ins besetzte Gebiet gekommen sind haben in dem heroischen Abwehrkampf, der da zu führen war, nicht nur gegen Landfremde, sondern auch gegen in Deutschland geborenes Gesindel, gegen Separatisten, ihren Mann gestanden.
Wenn diese Beamten jetzt die Empfindung haben: man vergißt uns, man hat kein Verständnis für unsere Notlage, dann spricht aus einer solchen Behandlung dieserBeamten wenig Staatsklugheit.
Sie und noch mehr vielleicht die vertriebenen Beamten bedürfen unserer Unterstützung und der Unterstützung der Neichsregieruug, und wir wollen alles tun, um ihnen zu helfen.
Wenn man hört, daß in jüngster Zeit die fremden (6) Besatznngsbchörden der Rückkehr von vertriebenen Beamten zugestimmt haben und dabei die Einschränkung gemacht haben, daß sie sich darüber noch nicht äußern wollten, ob die Beamten auch wieder in ihr Amt eingesetzt werden könnten, wenn man weiter erfährt, daß darauf ein Berliner Ministerium den Vertriebenen mitgeteilt hat: die Besatznngsbehördc erlaubt eure Rückkehr in die Heimat und zu eurer Familie, aber ihr habt noch außerhalb der Grenzen des besetzten Gebietes zu bleiben, bis die Erlaubnis eingegangen ist, daß ihr wieder in das Amt eintreten könnt —, so hat man für eine solche Sparsamkeit kein Verständnis, und dagegen muß aufs schärfste Einspruch erhoben werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß wir noch im Allsschuß, in dem alle die Anträge, die heute nicht zur Beratung gekommen sind, beraten werden ich möchte vorschlagen, daß es der Hanptansschuß sei -, Gelegenheit haben werden, ans diese Dinge zurückzukommen, und daß sich je schneller desto besser eine Regelung im Sinne der Wünsche, die ich vorgetragen habe, erreichen läßt.
Ohne mich durch das Gelächter von Mitgliedern der äußersten Linken beirren zu lassen, glaube ich, daß es bald möglich sein wird, ausreichend und besser in bezug auf die Gehaltsbezüge der Beamten zu sorgen, die heute mit dem, was wir ihnen bieten, unmöglich zufriedengestellt sein können.
Es ist kill großes Glück, daß die Beamtenschaft in all den Jahren der Wirren, die hinter uns liegen, ihre Pflicht bis zum Äußersten getan hat, und hoffentlich wird cs in den schweren Jahren, die vor uns liegen, ebenso sein.
Ich möchte nicht, daß man einmal sagen kann, daß dies Glück ein unverdientes für das Reich war.
Schließlich hat die Beamtenschaft, die in Tremse st zum Reich steht, ein berechtigtes Verlangen, das ihr Treue um Treue vergolten wird.
Darum tun wir, die wir nach Menschenmöglichkeit für die gesamte Beamtenschaft sorgen wollen, nicht nur ihr den besten Dienst, sondern wir tun ihn unserm gesamten Volk und Vaterland, und darum wollen wir das heute nicht als einen Abschluß, sondern als einen Schritt vorwärts betrachten.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rabl.
Rahl (Nist, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mich als Beamter eigentlich glücklich schätzen, daß sich das hohe Hans mit einer so reichen Anzahl von Anträgen zugunsten dev Beamten befassen muß.
Aber leider wird man von dieser reichen Zahl von Anträgen nicht satt, und, ich glaube, die Parteien müssen endlich beweisen, daß sie dem gerecht werden wollen, was sie den einzelnen Beamtengruppcn im Wahlkampf versprochen habe ».
Ich möchte mich heute, da die Äufrollnng der ganzen Materie in einer halben Stunde nicht möglich ist, lediglich darauf beschränken, ans den Abbau und die Regelung der Besoldung etwas näher einzugehen.
Der größte Teil der Beamten hat den Eindruck, daß selbst in dem kaiserlichen Deutschland nie die Freiheit so geknebelt war wie in dem republikanischen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch nie ist sie so stark geknebelt worden, behaupte ich.
278 Reichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Rahl, Abgeordneier.)
Die schärfste Knebelung, das größte Drosselungsgesetz ist die Abbauverordnung.
Mit der Abbauverordnung sind die Beamten entrechtet worden.
Das muß immer wieder in den Vordergrund der Öffentlichkeit gerückt werden.
Die Abbauverordnung rüttelt an den Fundamentalrechten der Beamten.
Meine Freunde können sich daher nicht damit einverstanden erklären, daß jetzt durch eine vielleicht gar nicht einmal besonders wesentliche Verbesserung die Personalabbauverordnung zum Gesetz gemacht wird.
Wir stellen uns auf den Standpunkt, daß es das richtigste wäre, die ganze Personalabbauverordnung von Grund auf aufzuheben.
(Bravo!
und Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich vermute sehr, daß wir damit nicht durchdringen werden.
(Abgeordneter Löbe: Wir stimmen dafür!)
Desto besser.
Aber ich glaube, mau muß sehen, wie man durchkommt.
Die Personalabbauverordnung muß auch aus einem andern Grunde abgebaut werden, weil sie in bezug auf die.
Reichsbeamten durchaus unwirtschaftlich war.
Sie brachte keinen Gewinn.
Wenn der Herr Finanzminister glaubt, damit einen sehr großen Gewinn nachweisen zu können, so kann ich ihm ebenso elegant und schnell das Gegenteil nachweisen, wie er zum Beispiel bei den unteren Beamtengruppen 20 Prozent über den Friedenssatz herausrechnet.
Ich glaube, es ist aus zwei Richtungen durchaus unwirtschaftlich.
An sich brachte es nicht die unglaubliche Einsparungsquote.
Wenn aber zu diesen Zahlen noch das, was dem Herrn Minister entgangen sein kann, gerechnet wird und was ich vielleicht als, i!
Beamter durchschauen kann, wenn alle die, die jetzt bereits bei einer kleinen Zunahme des Verkehrs auf den Reichseisenbahnen durch Stellvertretungen für abgebaute Beamte, durch Heranziehung von Aushilfskräften noch auf das Abbaukonto gerechnet werden, dann wird der kleine Gewinn völlig verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber das stelle ich noch etwas zurück.
Der wesentlichste Grund für die Unwirtschaftlichkeit der Personalabbauverordnung liegt in der Tatsache, daß der Staat in dieser Zeit gerade die wirtschaftlich vorteilhaftesten Kräfte abgebaut hat.
Als Staatsbeamter muß ich betonen, daß sich die Tüchtigkeit der Beamten erst durch eine reiche Erfahrung in einer großen Zahl von Jahren herausstellen kann, und jetzt werden gerade die Beamten abgebaut, die die Erfahrung besitzen, und diejenigen, die nach dem Kriege frisch dazu gekommen sind, die von dem ganzen großen Betriebe noch nichts verstehen, beläßt um ».
Darin liegt das Unwirtschaftliche in der ganzen Personalabbauverordnung.
Die Personalabbauverordnung ist aber auch ein Unrecht.
Sie hat in zweierlei Richtungen abbauend gewirkt.
Nicht bloß, daß die Beamtenzahl vermindert worden ist, nein, auch in der Beamtenkraft ist abgebaut worden.
Man hat verabsäumt, sich zu überlegen, daß bei dieser großen Neuannahme von Beamten nach dem Kriege einmal die Zeit kommen muß, wo die Wirtschaftlichkeit der verschiedensten Staatsbetriebe gefährdet ist.
Man hat nicht daran gedacht, daß einmal dieser Zeitpunkt eintritt.
Nein, man ließ sich überraschen, und anstatt jetzt logisch abzubauen, hat man ohne weiteres die Beamten vermindert, aber nicht die Arbeit.
Wenn Sie einmal hineinblicken in den äußeren Betrieb, so finden Sie, daß in den einzelnen Aufsichtsämtern, in (0) den Direktionen, den Inspektionen der Eisenbahn usw.
die Referate genau noch so geblieben sind, wie sie nach dem Kriege gehäuft worden sind.
Und jetzt stürzt sich auf die äußeren Ämter ein wahrer Wust von Papieraufträgen, weil unter der drohenden Gefahr der Einziehung der Referate, der Einsparung dieser obersten Stellen dort die 'Maschine wie geölt arbeitet, was sich in einer reichen Zahl von unfruchtbaren Aufträgen auswirkt.
Der Abbau erfährt auch noch eine eigentümliche Beleuchtung durch die Tatsache, daß er politisch nicht ganz einwandfrei durchgeführt wird.
Wir haben den Eindruck und eine große Zahl von Beamten wird mir da beipflichten —, daß mau die Abbauverordnung benutzt, um politisch nicht ganz einwandfreie Persönlichkeiten oder nach Ansicht der Negierung nicht einwandfreie Persönlichkeiten glattweg zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und kein Recht steht den Beamten dagegen zu.
Gewiß werden Sie mir sagen: in der Personalabbauverordnung ist ausgesprochen, daß politische Motive für den Abbau nicht maßgebend sein sollen.
Ich möchte aber den dummen Regierungsbeamten sehen, der hineinschreibt, daß einer wegen politischer Motive abgebaut ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nein, jeder trägt sein Skelett in sich, und so wird auch bei jedem Beamten irgendwo eine kleine Verfehlung oder Nachlässigkeit zu finden sein, die man jetzt aus vergrabenen Personalakten ansgräbt und zum Abbau aus dienstlichen Gründen benutzt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
P) Damit kaun der politisch nicht genehme Beamte immer beseitigt werden.
(Abgeordneter Schmidt (Stettins: Beschwerde!)
—Ja, die Beschwerde steht ihm ja gar nicht zu nach der Personalabbauverordnung.
Der aus dienstlichen Gründen abgebaute Beamte kann sich ja gar nicht beschweren.
(Zuruf: Bei dem llberwachungsausschuß des.
Reichstags!)
—Von dem llberwachungsausschuß des Reichstags werden die wenigsten Beamten etwas wissen, und wie sich der llberwachungsausschuß des Reichstags ausgewirkt hat, das sollten Sie, Herr Kollege Schmidt, am besten wissen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo kommen denn die Tausende von Beschwerden her )
—Ich weiß cs nicht.
Der Kollege Schmidt muß wissen, wieviel Beschwerden da sind.
Es mutet mich recht eigentümlich an, wenn jetzt allein von den Reichsbeamten 250 000 Familien ins Elend so muß ich wirklich sagen hinausgesetzt worden sind und wenn gleichzeitig außerordentlich merkwürdige Beförderungen bei den übrigen Behörden vorkommen.
Wenn man die Denkschrift über den Abbau durchliest, so findet man bei einem prozentualen Vergleich zwischen abgebauten und belassenen Beamten, daß der Prozentsatz bei den untersten Gruppen bis zu 23, bei den mittleren Gruppen bis zu 25 und bei der Gruppe XIII 10 Prozent beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
279 (Rahl, Abgeordneter.)
() Besonders eigentümlich mutet es an, wenn man in dieser Spalte findet, daß am 1.
April t 924 bei der Reichsbahn in der Gruppe 111 statt der bisherigen 6 Beamten auf einmal 1!)
Beamte sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich will der Regierung damit noch gar nichts Schlimmes imputieren, aber ich finde cs reichlich ungeschickt, wenn man so etwas in die Öffentlichkeit hinausgibt.
Ich meine, baß das auf die 250 000 Beamte, die hinausgeflogen sind, gerade katastrophal wirken muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte weiterhin bezüglich der merkwürdigen Beamtenbeförderiingeii noch feststellen, daß es auch außerordentlich ungeschickt aussieht, wenn man in der Zeit des Beamtenabbaus beispielsweise einen ehemaligen Matrosen, den 95 jährigen Britsch, im Jahre 1924 zum Regierungsrat befördert.
Oder es muß sehr unangenehm wirken, wenn der Gewerkschaftssekretär Osterroth zum Direktor der neugegründeten Aktiengesellschaft zur Verwaltung der preußischen Bergwerke ermannt wird.
Ich will Ihnen nicht das ganze Verzeichnis von solchen merkwürdigen Beförderungen vorlesen.
Aber ich darf Ihnen nicht vorenthalten, daß der preußische Minister Severing eine neue Abbaumethvde erfunden hat.
So hat er zum Beispiel den verdienten und von uns allen hochgeschätzten Kapitänlentnant Karl Meusel, denll-Bootkcmmandanten und Führer des zum Kriegsschiff umgebauten I-Dentschland nach Essen versetzt, wahrscheinlich in der zuversichtlichen Annahme, daß er, der auf der Ausliefernngslistc steht, dort von den Franzosen abgebaut wird.
(8) 1 (Pfui!
bei de »Nationalsozialisten.)
Noch etwas anderes!
Ein höherer Finanzbeamter, ein ehemaliger Abgeordneter der Bayerischen Volkspartei, hat eine Reihe von völkischen Beamten dem bayerischen Minister des Innern zum Abbau empfohlen.
Ich habe es verstanden, daß er während des Wahlkampfes alle ihm unbequemen völkischen Beamten mit dem Abbau bedroht hat, aber daß er so etwas jetzt noch wagt, ist doch unglaublich.
Ich will mich der Namensnennung enthalten, stehe aber denen, die sich persönlich dafür interessieren, zur Verfügung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ungerecht Severing nennen Sie, und den Mann nicht!
Heiterkeit.)
Da haben Sie eigentlich recht.
Aber für Severing habe ich die Beweise in der Tasche, während ich für den anderen Herrn mit der Post die beglaubigte Abschrift erwarte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Warten Sie nur!)
Da warte ich nicht mehr, ich habe es selbst gelesen!
Kürzlich konnte man in den Zeitungen lesen, daß bei einzelnen Beamten in Sachsen sogar die gewerkschaftliche Tätigkeit auf ihre Dienstzeit angerechnet worist.
Da muß man sich doch wirklich an die Stirne greifen und sich fragen, ob diese Regierungsstellen noch einigermaßen mit gesundem Verstand behaftet sind.
(Heiterkeit.)
Ich habe gelesen ich kann es gar nicht glauben —, daß man bei einem sogar die Zuchthausstrafe auf die Dienstzeit angerechnet hat.
(Zuruf: Das soll wohl ein Witz sein )
—Ja, ich habe es auch als Witz aufgefaßt und darum (6) nur so nebenbei erwähnt.
Aber, ich glaube, ich kann Ihnen da auch die grausame Wahrheit beweisen.
Die neue Vorlage der Regierung ist gar keine Verbesserung.
Ich finde keine wesentliche Änderung darin.
Diese Vorlage müßte ganz anders gestaltet werden, wenn sie einigermaßen schmackhaft sein sollte.
Vor allem vermisse ich die Festlegung der Rechte der Schwerkriegsbeschädigten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die haben ein Vorrecht vor allen anderen, die damals, selbst wenn sie in Not und Elend waren, in der Heimat geblieben sind.
Die haben ihr Blut hergegeben.
(Zuruf links.)
—Gleichviel welcher Partei!
Ich spreche genau so für die Schwerkriegsbeschädigten, die in Ihren Reihen sind, wie für die anderen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Das müssen Sie jetzt mit meinem Freunde Roth ausmachen.
Ich kann bloß pro clomo sprechen, und dabei werden Sie nicht viel zupfen können.
(Lachen links.)
Weiterhin vermisse ich auch die gesetzliche Festlegung der Rechte der Kriegsteilnehmer in der neuen Personalabbauverordnung überhaupt.
Die Kriegsteilnehmer müssen da eine bevorzugte Stellung einnehmen.
Ferner muß es unbedingt eine Instanz geben, dix unparteiisch über dieser Personalabbauverordnung steht.
Bis jetzt ist es so, daß mit verschwindenden Ausnahmen nur das Amt zuständig ist, das tatsächlich abgebaut hat.
Der tatsächlich Abgebaute kan »daher seine Rechte nicht durchsetzen.
(Sehr richtig!
links und Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ich glaube, daß da noch vieles mit Absicht geschehen ist.
Die Ilhr schreitet unerbittlich fort, aber ich muß doch noch einige Bemerkungen der Besoldungsreform widmen.
Nicht sprechen will ich von der Unzulänglichkeit der Gehälter vor dem Kriege.
Streifen möchte ich aber einmal die Behandlung der gesamten Beamtenschaft seit dem Iabre 1914.
Ist es nicht richtig, daß bei jeder Gelegenheit, wo es darauf ankam, der Beamte immer wieder aufgefordert wurde, er solle nur gerade den Staat unterstützen, er solle ihm seine ganze Kraft zur Verfügung stellen, es komme schon einmal wieder eine Zeit, wo er es besser haben werde.
Auf diese Zeit aber warten wir noch immer unentwegt.
Wir warten auch noch fernerhin, denn die heutige Regelung, die uns dargereicht wird, ist durchaus unzulänglich.
Die erste Tat, mit der man den zurückgebliebenen Beamten in der Heimat unterstützen wollte, mit der er das drohende Kriegselend besser überwinden könne, war die Darreichung einer Teuerungszulage von sage und schreibe 10 Pfennig am l. Januar 1917.
Das war die erste Tat.
Weiterhin möchte ich feststellen, daß auf Seite 64 des Sachverständigengutachtens steht, die Inflationslöhne seien keineswegs den Inflationswarenpreisen nachgeeilt.
Daraus geht mit zwingender Notwendigkeit hervor, daß die Beamtenlöhne der Inflationszeit immer unter den Warenpreisen gelegen waren.
280 Reichstag.
II.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Rahl, Abgeordneter.)
() Aus dem Sachverständigengutachten ergibt sich ferner, daß es die Regierung verstanden hat, ihre Anlagen zu verbessern, das heißt ihre Haushaltsmittel zu Neubauten aufzuwenden.
Wäre es nicht richtiger gewesen, die Haushaltsmittel zur Verbesserung der Arbeiter- und Beamtenlöhne aufzuwenden
Auf die hätten vielleicht die Franzosen nicht die Hand legen können.
Wenn die Beamten drei Hemden inehr hätten anschaffen können, hätten sie diese ihnen nicht wegnehmen können.
Auf den verbesserten Anlagen haben aber jetzt die Franzosen ihre Hand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Am 1.
November 1923 hat man uns den Abbau gegeben, und gleichzeitig hat man mit der Umstellung ans die Goldlöhne am 1.
Dezember 1923 den wunderbaren Entbehrungsfaktor gefunden.
Der Beamte ist dem Entbehrnngsfaktor unterstellt.
Damit er diesen Zustand leichter tragen kann, hak man ihm gleichzeitig die Arbeitszeit erhöht und den Urlaub gekürzt.
Meine Damen nnd Herren!
Ich glaube, ich spreche eine Grundwahrheit'aus, wenn ich mich dazu bekenne, daß es zwei Arten von Beamten gibt.
Der kleinere Teil der Beamten, der immer da sein wird, beschäftigt sich mit dem Offnen von Kuverten, mit Zeituugslektüre und mit der Verlängerung der Bürozeit.
Diese Beamten bleiben, nnd wenn Sie die Bürozeit bis zehn oder elf Uhr nachts verlängern.
Diese Art von Beamten reibt sich im Dienst mit Zeitungslesen usw.
nicht auf.
Der größere Teil der Beamten aber reibt sich im Dienst auf.
Diese.
Beamten haben keine Zeit zum Zeitungslesen, sie arbeiten von früh bis abends und sind erschöpft, wenn sie aus dem Dienste gehen.
Darum (8) vermisse ich es unendlich schwer, daß man lediglich einer Verbeugung halber den Beamten samt nnd sonders die Dienstzeit heraufgesetzt hat auf 10, I I nnd 12 und im Bereitschaftsdienst bis auf 15 Stunden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Noch eine andere Sache muß ich hervorheben, um auch die Beamtenschaft darüber aufzuklären.
Im Sachverständigengutachten wird von der Beseitigung der inneren Schulden gesprochen, die sich Deutschland habe zuschulden kommen lasten.
Es heißt da etwa: hätte Deutschland es auch so gemacht wie die alliierten und assoziierten Regierungen, hätte es nicht seine inneren Schulden durch die Inflation beseitigt, so müßte es 312 bis 5 Milliarden innerer Zinsen tragen.
Welche furchtbare Anklage liegt darin gegen die Regierung, gegen das Parlament nnd besonders die Parteien, die damals die Dritte Steuernotverordnnng geschaffen haben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat dadurch den Beamten den letzten Sparpfennig genommen.
Denn wo befinden sich denn die Kriegsanleihen
Etwa in den Händen der Industrie oder der Börsenjuden
Nein, wir armen Teufel von Beamten haben es nicht glauben können, daß seinerzeit der Verspruch der Parteiführer im Reichstag nicht eiuehalten werden würde, daß das Reich in erster Linie ie Kriegsanleihen aufwerten wird.
(Zuruf links: Sie fangen ja an, marxistisch zu denken!)
Hierzu kam die wunderbare Aufwertung am 1.
April 1924 von sage und schreibe 13 Prozent.
Gleichzeitig ist aber die Goldmiete heraufgegangen und die Rentenmark in ihrer Kaufkraft gesunken, so daß wir unter Berücksichtigung dieser beiden Faktoren weit unter dem 9
Aufbesserungsfaktor geblieben sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie stellen Sie sich zum Streikverbot der Beamten )
—Ich rede jetzt nicht über das Streikverbot, sondern über die Besoldungsregelung.
Wenn Sie meine Stellung zum Streikverbot wissen wollen, so kommen Sie einmal privat zu mir das hohe Haus hat heute gar kein Interesse daran.
(Zurufe links: Die Beamten haben aber ein Interesse daran!)
—Ich muß in meiner Redezeit zu den Dingen sprechen, die hier zur Beratung stehe ».
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie sind recht schlecht unterrichtet, wenn Sie glauben, ich sei Vorstand der Technischen Nothilfe, Sie müssen schon andere Mittel heraussuchen, um mich zu bekämpfen.
Meine Damen und Herren!
Ich tue wohl nicht unrecht, wenn ich sage, daß in der Zeit von 1914 bis 1923 jeder Stand eine Atempause gehabt hat.
Der Industrielle, der Kaufmann, der Gewerbetreibende, jeder hat sich innerhalb dieser Zeit etwas erholen können, nur ein Stand nicht: der Beamtenstand, der immer gedrückt wurde.
(Unruhe und Zurufe links.)
Jetzt komme ich zu der Besvldungsregeluug vom I.
6.
1924.
Mit dieser Bcsolduugsregeluug wurde die Quittung für das Wohlverhalte »der Beamten erteilt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das war die Quittung dafür, daß sie acht Jahre lang ihre Pflicht getan haben, ja mehr als ihre Pflicht.
v) Das war die Quittung dafür, daß sie sich jederzeit dem Staatsinteresse untergeordnet haben.
Hier muß ich die bedeutungsvolle Frage an die Regierung richten: Wie lange wollen Sie diese Beamtenpolitik noch fortsetzen
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben geglaubt, uns die Beamtenregelung vom 1.
6 1924 mundgerecht machen zu müsse », indem Sie behaupteten, die untere »Schichten hätten ihr Friedensgehalt bereits um 10 und 20 Prozent überschritten.
Ich kann Ihnen das gerade Gegenteil nachweisen.
In Stößen von Nachweisungen ist klipp und klar dargelegt, daß selbst unter Einrechnung des Ortszuschlags die unteren Beamtenklassen um 20 Prozent unter den Friedensgehältern bleiben.
Wenn Sie allerdings die sozialen Zulagen mit einrechnen, dann kommen Sie annähernd dahin, wo Sie hinkommen wollen.
Aber ich möchte Ihnen sagen: die sozialen Zulagen sollen ja gerade den kinderreichen Familien über die schreckliche Zeit der Not hinweghelfen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Folgen dieser Beamtenpolitik sind jetzt schon fühlbar.
Es ist zunächst einmal festzustellen, daß das Autoritätsgefühl in der gesamten Beamtenschaft sehr stark untergraben ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Gerade die höheren Beamten hätten mit elemeutarer Wucht gegen diese Art einer Besoldungsregelung Stellung nehmen sollen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Denn sie sind es ja, die die Autorität verlangen müssen.
Wie können sie Autorität verlangen, wenn sie selbst zuReichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
281 (Rahl, Abgeordneter.)
OH geben müsse », daß sie sehr reichlich bedacht worden sind und daß man den unteren Beamten tatsächlich nicht einmal das Existenzminimum gewährt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß mich in diesem Zusammenhang ausnahmsweise auch einmal mit dem Reichsbund der höheren Beamten beschäftigen.
Wenn dieser Reichsbund heute in einer Denkschrift zum Ansdruck bringt, daß die unteren Beamten wieder ihr Friedensgehalt beziehen, so wirkt er damit katastrophal denn er vernichtet gerade das, was das einzige Mittel ist, um den Beamtenstand zu retten, nämlich das gegenseitige Zusammenhalten und die gegenseitige Unterstützung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das war eine grobe Ungeschicklichkeit.
Der Reichsbund der höheren Beamten sollte sich ebenso wie wir damit begnügen, zu sagen, daß die oberen Beamten keineswegs zuviel bekommen habe ».
Das geben wir ohne weiteres zu.
Aber eine nicht zu bestreitende Tatsache ist, daß die untere Beamtenschaft weitaus zuwenig bekommen hat.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Znrnfe von den Kommunisten: Dann sind wir ja einig!)
Ich werde daran erinnert, daß meine Zeit abgelaufen ist.
Ich muß mich daher kurz fassen.
Für ein armes Deutschland, wie wir es sind, ist die zwingendste Forderung aller sozial denkenden Kreise, daß in erster Linie den unteren Beamten, diesen armen Teufeln, das Existenzminimum gewährt wird.
Diese Forderung muß unbedingt erfüllt werden, wenn wir überhaupt noch ein Gefühl haben für die grausame und bittere Not dieser Beamtenschichten. '
(Zuriefe von den Kommunisten: Dann stimmen Sie unserem Antrag zu!)
Sic können sich ja nachher zum Worte melden und sagen, was Sie zu sagen haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie führen Theater auf!)
Wenn Sie sagen, daß ich hier Theater aufführe, so muß ich darauf replizieren: Sie habe »das größte Theater aufgeführt denn Sie haben Anträge eingebracht, von denen Sie im vorhinein wußten, daß sie nicht angenommen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Sind 200 Mark im Monat zuviel
Jetzt haben Sie Ihr wahres Gesicht entlarvt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte den Redner, nunmehr zum Schluß zu kommen.
Rahl (!
M), Abgeordneter: Sie (zu den Kommunisten) legen mir Worte in den Mund, die ich nicht gesprochen habe, aber das ist ja Ihre berühmte Taktik!
Ich stelle fest, daß Sie hier Anträge eingebracht haben, von denen Sie von vornherein erwarten mußten, daß sie nicht angenommen werden, und nur deshalb haben Sie sie gestellt!
Aber die Beamtenschaft weiß ganz genau, daß Sie damit die Hilfe nur verzögern, daß Sie ihr nicht helfen, wie Sie für die Beamtenschaft bisher überhaupt nichts geleistet haben.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Ebner: Sie Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag 1924.
11.
Sitzung.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Ebner, (0) Sie haben eben den Zwischenruf gemacht: »Sie Heuchler!
« Der Ausdruck ist unparlamentarisch ich rufe Sie deshalb zur Ordixung.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Herren (nach links), sich auf Ihre Plätze zu begeben.
Den Redner mnß ich bitten, endlich zum Schluß zu kommen.
(Abgeordneter Rahl: Man läßt mich ja nicht zum Schlußwort kommen!
Zurufe von den Kommunisten.)
Der Herr Redner hat bereits über seine Redezeit hinaus gesprochen, weil er ständig durch Zwischenrufe unterbrochen wird.
(Wiederholte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Rahl (dlbI, Abgeordneter: Ich stelle also wiederholt fest, daß der kommunistische Antrag nur gestellt worden ist, weil er nicht angenommen werden soll.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Das wissen Sie!
Darum muß ich andererseits feststellen: Sie haben genau dieselbe Politik getrieben wie am ersten Sitzungstage, als Sie durch Ihr Verhalten Ihren politischen Gefangeneil nicht geholfen haben.
Genau so machen Sie es heute mit den Beamten.
(Lärmende Zurufe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Creutzburg: Lügner!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1) r. Bell: Herr Abgeordneter Creutzburg, ich rufe Sie wegen des Zurufs »Lügner« zur Ordnung.
1 (v) (Wiederholte Unterbrechungen auf der äußersten Linken.)
Ich bitte um Ruhe!
Wollen Sie, bitte, zum Schluß kommen, Herr Abgeordneter Rahl!
(Erneute Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
Rahl (lM), Abgeordneter: Ich möchte damit zum Schluß kommen und nur noch sagen: wir fordern in erster Linie unbedingt die Einhaltung des Existenzmittimnms.
(Lachen links.)
Davon ausgehend müssen wir darauf dringen, daß die berechtigte soziale Staffelung hergestellt wird, die jedem mittleren und oberen Beamten gibt, was ihm zukommt.
Es ist sehr eigentümlich, daß die Staffelung von 1920 1 zu 1, 4 zu 2, 4 verlassen worden ist und sich jetzt wie 1 zu 2, 4 zu 4, 8 stellt.
Damit können wir nicht rechnen.
Die wirklich soziale Staffelung muß hergestellt werden, und wenn Sie mir noch ein kurzes Schlußwort gestatten wollen, so bitte ich Sie alle aus allen Par-.
teien: geben Sie schnell und geben Sie wirklich etwas!
denn die Beamten draußen warten darauf, daß sie das Geld bekommen.
Die übrigen Beamtenfragen wollen wir ganz geflissentlich überlegen, hauptsächlich die Fragen, die die Personalabbauverordnung betreffen und die wir nicht so schnell über den Leisten klopfen lassen wollen.
Nein, wir müssen sie säuberlich beraten, damit wir die Härten beseitigen können, die tatsächlich noch im neuen Regierungsentwurf enthalten sind.

(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Ironische Heil-Rufe links.)
42 282 Reichstag.
l.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(V Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer: Dauer (KV), Abgeordneter: Verehrte Damen und Herren!
Wenn den Beamten mit einer temperamentvollen Rede geholfen werden könnte, wurde ich mich anheischig machen, ebenso temperamentvoll zn reden wie mein Herr Vorredner.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Aber das allein genügt nicht.
Ich will mich vielmehr bemühen, in aller Ruhe und Leidenschaftslosigkeit den Standpunkt meiner Fraktion zur Besoldungsfrage darzulegen.
Denn soviel ich mich erinnern kann, ist es ja in erster Itinie (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Gespräche so zn dämpfen, daß der Redner verständlich bleibt.
Dauer (UV), Abgeordneter: die Besoldnngsfrage, die jetzt zur Debatte steht.
Die verschiedenen Ansführungendie wir hier gehört haben, haben allerdings gezeigt, daß man aus einem solchen Anlaß über alles mögliche und unmögliche reden kann.
Ich will aber nicht in diesen Fehler verfallen.
Meine politischen Freunde sind mit mir der Meinung, daß cs ein großer politischer Fehler und ein soziales Unrecht war, in der gegenwärtigen Jett eine Besoldungsordnung zn schaffen, die den Beamten in den oberen Besoldungsgruppen eine Aufbesserung von etwa 79 Prozent und den Beamten in den unteren Gruppen eine Aufbesserung von durchschnittlich 17 Prozent bringt, eine Besoldnngsordnnng (k) zn schaffen, die den Beamten in den Besoldungsgruppen II und III eine monatliche Aufbesserung von 14, so Mark bis 19 Mark bringt, während die Beamten in den höheren Besoldungsgruppen 909 Mark und darüber im Monat mehr erhalten.
Ich glaube, daß die Herren, die die intellektuellen Urheber dieser Besoldnngsordnnng waren, keine Ahnung davon haben, wie solche Kunststücke draußen in den breiten Volkskreisen, nicht bloß innerhalb der Beamtenschaft, sondern auch außerhalb der Beamtenschaft beurteilt werden.
Wir bedauern, daß es im gegenwärtigen Augenblick nicht möglich ist, eine grundlegende Änderung dieser Besoldnngsordnnng, wie sie das Reichsfinanzministerinm geschaffen hat, vorzunehmen.
Wenn wir jetzt dazu in der ilage wären, die ganze Besoldnngsordnnng abzuändern, würden »vir einen anderen Maßstab anlegen, als ihn das Finanzniinisterinm angelegt hat.
Daß wir keine Gelegenheit haben, eine grundlegende Änderung der jetzigen unsozialen Besoldnngsordnnng vorzunehmen, kommt daher, daß das Finanzministerium in Auswirkung des Ermächtignngsgesetzes in diesen Besoldnngsfragen das Heft noch allein in der Hand hat.
Im besetzten Gebiet betragen die monatlichen Erhöhungen bei den Besoldnngsgruppcn II und III nur 9 bis 10, 20 Mark, und zwar deshalb, weil zum gleichen Zeitpunkt, als mail diesen Beamten eine geringe Aufbesserung gegeben hat, ans der andern Seite die örtlichen Sonderznlagen gekürzt worden sind.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, die Kürzung der örtlichen Sonderzulagen im besetzten Gebiet zunächst noch nicht durchzuführen.
Ich bin insbesondere auch von meinem Kollegen Dr. Bayersdörfer ersucht worden, der Regierung eine eingehende Prüfung der Verhältnisse im besetzten Gebiet nahezulegen.
Eine (9) Kürzung der örtlicheil Sonderzulagen im besetzten Gebiet ist ans politischen und wirtschaftlichen Gründen nicht gerechtfertigt.
Der Dank des Vaterlandes, den man den Beamten im besetzten Gebiet anläßlich der Durchführung des passiven Widerstandes so oft in Aussicht gestellt hat, kann doch nicht darin bestehen, daß man jetzt diese Beamten schlechter stellt als ihre Kollegen im unbesetzten Gebiet.
Wenn wir an der Besoldungsordnniig, wie sie vom Reichsfinanzministerinm geschaffen worden ist, Kritik üben, so entspringt diese Kritik nicht einer feindlichen Stimmung gegenüber den höheren Beamten.
Wir wissen sehr gut, daß von einem Teil der höheren Beamten außerordentlich viel verlangt wird Ich sage aber ausdrücklich: von einem bestimmten Teil der höheren Beamten.
Es gibt auch höhere Beamte, die ihr Einkommen viel leichter verdienen als zahlreiche mittlere und untere Beamte.
Aber wenn nun schon die Mittel, die für die Besoldungsanfbesserung zur Verfügung stehen, von Hanse ans zu knapp bemessen sind, dann müssen sie nach unserer Auffassung wenigstens so verteilt werden, daß auch den Beamten in den unteren Besoldungsgruppen die lKbknsniöglichkeit gewährleistet ist.
Die Sicherung dieser ebensmöglichkeit scheint aber nach der Besoldnngsordnnng, wie sie vom Reichsfinanzministcrinm geschaffen worden ist, tatsächlich nicht gegeben zu sein.
Ilm diesen Zweck zu erreichen, ist von unserer Fraktion unter Rr.
1 -lO ein Antrag gestellt worden, beider wird durch die beabsichtigte neuerliche Regelung der Grundgehälter unserem Antrage anch nur zum Teil Rechnung getragen.
Damit wir bei Regelung von Besvldnngsfrageii in absehbarer Zeit nicht noch einmal durch das kandinische Fock) der Reichsregierung gehen müssen, haben wir -einen anderen Antrag gestellt, der dahin geht, daß Artikel 9 der Besoldnngsordnnng aufgehoben werden soll.
Die Wirkung dieses Antrages würde darin bestehen, daß der Neichsfinanzminister nicht bis zum l. November 1924 ermächtigt ist, die Besoldungsfragen in eigener Zuständigkeit zu regeln, sondern daß die erforderlichen Maßnahmen wieder im Benehmen mit dem Reichstag angeordnet werden.
Da die Anträge meines Wissens einem Ausschuß überwiesen werden, wird noch Gelegenheit sein, ans die Bedeutung und die Einzelheiten dieses Antrages dort näher einzugehen.
Durch die Verordnung über eine 15.
Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 20.
März 1924 ist der Wohnnngsgeldznschuß, den die Beamten beziehen, ans 75 Prozent der Friedenssätzc ermäßigt worden.
Von diesen ermäßigten Sätzen erhalten die Beamten zurzeit nur 80 Prozent.
Diese Verordnung führt zn einer Einschränkung des Wvhnnngsbedürfnissks, was vom sozialpolitischen Standpunkt ans ungemein zu bedauern ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Mit der Steigerung der Wohnungsmieten wird deshalb die Regierung wohl in absehbarer Zeit dazu kommen müssen, die Wohnungsgeldsatzc wieder ans den Friedensstand zu erhöhen.
Dann möchte ich noch hinweisen ans die unzulängliche Regelung der Bezüge der Beamten in den Grenzgebieten.
Es sind mir in dieser Beziehung insbesondere ans Kufstein und Eger lebhafte Klagen zugegangen.
Während z.
B. in Kufstein den Arbeitern mit Recht der Ortszuschlag nach Ortsklasse V gewährt wird, erReichstag.
11.
Sitzung.

Mittwoch de »25.
Juni 1924.
283 (Dauer, Abgeordneter.)
halten die Beamten den Ortszuschlag nach der Ortsklasse D. Daralls ergibt sich für die Beamten eine große Benachteiligung, und ich möchte die Reichsregiermig deshalb bitten, die Entschädigung der Beamten in den Grenzgebieten noch einmal nachprüfen zn wollen.
Über den Beamtenabban als solchen sind in der letzte »Zeit durch die Presse sehr bennruhigende Nachrichten gegangen.
Man hat daran gesprochen, daß bei der Eisenbahn neuerdings 40 Prozent des jetzt vorhandenen personalstandes abgebaut werden sollen.
Diese Pressenotiz ist allerdings inzwischen von authentischer Seite dementiert worden Ich möchte aber doch bitten, es möchte die Regierung im Interesse einer Beruhigung der Beamtenschaft einmal eine Erklärung dahin abgeben, daß überall dort, wo bereits 25 Prozent der Beamten abgebaut sind, ein weiterer Personalabbau nicht mehr zu erwarten ist.
Denn auch dieser Abbau hat seine natürliche Grenze.
Wir haben ja heute schon wiederholt gehört, daß den Beamten und Arbeitern ganz erheblich verlängerte Dienstschichten und Arbeitszeiten zugemutet worden sind.
Ob man über dieses Maß noch hinausgehen kann, das ist doch sehr fraglich.
Zum Schlüsse wiederhole ich meine Bitte, daß die Reichsregiernng dafür folgen möchte, daß die Härten der gegenwärtigen Besvldnngsvrdnilng bei einer sich bietenden Gelegenheit ausgeglichen werden.
Meine Parteifreunde können für die jetzige Regelung nur unter der Voraussetzung stimme », daß die Regierung bereit ist, bei einer künftigen Regelung der Besoldnngsvertzältnisse die mittleren und unteren Beamten bester zn berücksichtigen und mehr nach sozialen Grundsätzen zu verfahren.
An das große Heer der Beamten werden (k) heute große Anforderungen gestellt, und wenn sie diese Anforderungen treu und gewissenhaft im Interesse des Staats und des Volks erfüllen, dann haben sie auch ein Recht, daß ihnen von ihrem Arbeitgeber, vom Staate, wenigstens einigermaßen erträgliche pebensbedingungen gewährt werden.
Im diesem Bestreben wird unsere Partei die Beamten in den Grenzen des möglichen jederzeit nachdrücklichst unterstützen.
lBravv!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist mir der Vorschlag gemacht worden, daß wir zwar die heutige Aussprache über die Beamtenfragen zu Ende führen, daß aber die Abstimmung über die gestellten Anträge erst morgen jz, l 2 Uhr stattfinden soll.
Es erhebt sich dagegen kein Widerspruch ich stelle das fest.
Die Abstimmung über alle gestellten Anträge findet also in der morgigen Sitzung gegen '.
12 Uhr statt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodaus DD , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Mittelpunkt der heutigen Debatte stehen die Anträge zu der unglücklichen Besoldnngsnenregelung, die mit Wirkung ab 1.
Juni von der Regierung noch auf Grund des Ermächtigungsgesetzes verfügt worden ist.
Meine politischen Freunde sprechen hier ein ganz offenes Wort zur Negierung.
Wir stellen fest, der neue Reichstag ist durch die Regierung in eine äußerst üble Situation gebracht worden.
Die Regierung hat insbesondere die Parteien, ans die sie sich stützt, in eine überaus mißliche vage dadurch gebracht, daß sie durch diese Besoldungsneuregelnng die ganze Besoldnngspolitik der letzten Jahre mit einem Schlage über den Hansen (0) geworfen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Neuordnung hat nicht allein in den Kreisen der mittleren und unteren Beamtenschaft, sondern weit darüber hinaus, überall, wo man ein soziales Empfinden hat, große Erregung und Erbitterung hervorgerufen.
Man faßt sich an den Kopf, wie solches geschehe »konnte.
lZnstimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Welches war der Grundgedanke der Besoldungspolitik der letzten Jahre
Das durch den Krieg arm gewordene Reich, pänder und Gemeinden waren selbstverständlich bei der Verringerung der Einnahmen und den enorm gestiegenen sozialen Pasten nicht mehr in der Page, die Friedeiisbesoldnng den Beamte »zu gewähren.
Schon im Kriege hatten die Beamten sehr lange darauf warten müssen, bis man der fortschreitenden Teuerung einigermaßen durch Teuerungszulagen gerecht wurde.
Die Beamten mußten dann in der Nachkriegszeit eine »starken Entbehrnngsfaktvr auf sich nehmen.
Aber es war klar, daß dieser Entbehrnngsfaktor, also die Differenz zwischen Friedens- und Nachkriegsgehalt, um so größer werden mußte, je hoher die Besoldungsgruppe steht.
Beamte, die auch im Frieden nur knapp das Epistenzminimum oder wenig darüber hatten, mußten nötwendigerweise von dem arm gewordenen Staat mehr Prozente vom Friedensgehalte bekommen als die mittleren Stufen und Vor allem mehr als die oberen Stufen.
Die Politik konnte nur dahin gehen, zunächst allen Beamten das zn geben, was unbedingt gebraucht wurde, um notdürftig das peben fristen zu können, und die Differenzierung nach oben, um die Möglichkeit zu einer (v) pebenshaltung über das Epistenzminimum hinaus zn geben, mußte notwendigerweise abgebaut und kleiner werden.
Diese Politik ist dann auch festgehalten worden, solange der Reichstag das Bewilligungsrecht ausübte.
Vielleicht ist man mit der Nivellierung dabei etwas weiter gegangen, als es unbedingt notwendig war.
Bei den Neuregelungen von 1919 und 1920 wurde seitens der Herren, die damals meine politischen Freunde vertraten, davor gewarnt, zu weit zu gehen.
Aber damals, allerdings bei einer anderen Zusammensetzung des Reichstags beziehungsweise der Nationalversammlung, schäumten die Herren Regierungsvertreter, genau dieselben, die heute noch im Reichsfinanzministerium die Besoldungsvrdnung machen, von sozialem Empfinden nur so über.
Eine kleine Erhöhung in de »Spannungen der Beamtenbezüge trat ein, als Ende vorigen Jahres die Einführung der.
Rentenmark dazu führte, daß die Gehälter wieder auf Festmark gestellt wurden.
Dann kam eine weitere kleine Ausdehnung der Spannung mit der Erhöhung, die die Regierung für die Zeit ab 1.
April 1924 verfügte.
Das waren aber, wie gesagt, nur kleine Erweiterungen in den Spannungen der Beamtenbezügc, Erweiterungen, die an der Gesamttendenz.
der Besoldnngspolitik wenig änderten, ihren sozialen Charakter nicht wesentlich berührten.
Die Notwendigkeit, das Prinzip der Besoldung nach den peistungen und ihrem Werte zurücktreten zu lassen gegenüber der Besoldung nach sozialen Gesichtspunkten, hatte dann auch zu den sozialen Zulagen für Frauen und Kinder geführt, für die meine Freunde sich ja besonders eingesetzt haben.
42 284 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittivoch dm 25.
Juni 1924.
(Brodauf, Abgeordneter.)
() Wir geben zu, daß die Nivellierung der Beamtenbezüge, wie wir sie zuletzt hatten, auf die Dauer mit den Interessen des Staates nicht vereinbar war, und daß bei einer solchen Nivellierung, wie wir sie zuletzt hatten, der Staat doch Gefahr lief, namentlich bei einer günstigen Konjunktur der Wirtschaft, für die höchsten Stellen in der Verwaltung nicht die ausgezeichneten Kräfte zu finden, die er hierfür braucht, beziehungsweise solche ausgezeichneten Kräfte nicht im Reichsdienst erhalten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir geben zu, daß man darauf bedacht sein mußte, zu gegebener Zeit eine Vergrößerung der Spannungen zwischen den einzelnen Gruppen wieder herbeizuführen.
Wie dieses Leistungsprinzip auch von linksgerichteter Seite in der Praxis anerkannt worden ist, hat man einmal in einem sehr drastischen Falle gesehen.
In Thüringen, während der Zeit, wo es eine rein sozialistische Regierung hatte, kam man bekanntlich dazu, für den Posten eines Bankpräsidenten eine Kraft zu gewinnen, für die man eine enorm hohe Summe bezahlte, rein aus dem Gedanken des Leistungsprinzips heraus.
Wir geben zu, daß man zu gegebener Zeit eine Vergrößerung der Spannungen zwischen den einzelnen Gruppen wieder herbeiführen mußte.
Aber wir geben nicht zu, daß wir auf die alten Spannungen restlos wieder zukommen müßten die Spannungen zwischen den Bezügen der unteren und der oberen Gruppen waren im alten System entschieden zu hoch.
Und wir geben nicht zu, daß jetzt schon die Zeit gegeben war, mit einer Erweiterung der (S) Spannungen zu beginnen.
Wir finden es unerhört, daß die Regierung zu noch nicht gegebener Zeit und obendrein in einem Zuge die alten Spannungen annähernd wieder herbeigeführt hat.
Es ist unerhört, daß die Regierung, wie gesagt, mit einem Schlage die ganze bisherige Besoldungspolitik in ihrem Grundcharakter über den Haufen warf.
Es ist das unerhört, weil die staatsrechtliche Grundlage dafür doch von sehr zweifelhafter Art ist.
Die Regierung hatte Ermächtigung zur selbständigen Handlung nur bis zum 15.
Februar d. I., und es lag ganz gewiß nicht im Sinne des Ermächtigungsgesetzes, daß sie in dieser Zeit sich nun selbst noch darüber hinaus die Befugnis gab, die Besoldungsverhältnisse bis zum 1.
November weiterhin eigenmächtig zu regeln.
Wollte die Negierung loyal Handel«!
dann durfte sie während dieser Zeit Erhöhungen nur dergestalt vornehmen, daß sie sich im Rahmen der Tendenz der bisherigen Besoldungspolitik hielt.
Es konnten deshalb für die Neilregelung vom 1.
Juni d. I. ab im wesentlichen nur prozentual gleichmäßige Erhöhungen für die einzelnen Gruppen in Frage kommen.
Es liegt nicht bloß eine Illoyalität vor, sonder«« wenn inan das Kind beim rechten Namen nennen will, kann man nicht anders sagen, als daß mit der Ermächtigung hier ein Mißbrauch getrieben worden ist.
Damit habe ich zugleich unseren Antrag Nummer 94 unter 1 begründet, in dem wir die Aufhebung der Ermächtigung der Negierung verlangen.
Angesichts dieses Vorkommnisses kann der Reichstag unmöglich damit einverstanden sein, daß sein Mitbestimmungsrecht für die Regelung der Bezüge bis zun« I. November dieses Jahres ausgeschaltet, sein soll.
Wir sind uns dessen bewußt, daß« vir hiermit Augriffe gegen eine Regierung richten, die« vir selbst mitgetragen haben und die, nachdem sie zurückgetreten war und wiedergekehrt ist, jetzt auch weiter von uns mitgetragen wird.
Aber in diesem Punkte hat sie einen verhängnisvollen Schritt getai«, demgegenüber« vir mir« nlser schärfstes Mißfallen aussprechen können.
Ich möchte mich aber dagegen wenden, daß die Rechte etwa den Fall parteipolitisch für sich ausnutzt.
Dazu hat sie nach Lage der Sache keine Veranlassung.
Die Negierung als Ganzes trägt gewiß die forinale Verantwortung und keine leichte Verantwortung.
Wer sind aber im Grunde die Macher
Das sind doch die Herren, die im Reichsfinanzmiiristerium die Besoldungsfragen schon seit Jahren bearbeitet haben, die Herren, die,« nag nun der jeweilige Herr Minister mit dabei gewesen sein oder nicht, immer erst die Verhandlungen« nit den Spitzenorganisationei« und dann mit den Parteien oder auch umgekehrt geführt haben.
Diese Herren stehen aber, wie wir wissen, nicht auf der Seite der republikanischen Parteien sie gehören wie bekannt Nach ihrer politischen Einstellung zu Ihne«« auf der rechten Seite.
Ich will damit gar nichts sagen gegen die Qualifikation der Herren an sich, nichts sagen gegen ihre Fachkenntnisse und gegen ihre Arbeitskraft alles das wird durchweg anerkannt.
Aber jedenfalls hat die Regierung, hat die Republik Schaden davon, daß an solch verantwortungsvoller und einstußreicher Stelle Männer stehen, die innerlich dem neuen Staat fremd gegenüberstehen.
Die Republik hat manche Unterlassungssünden auf diesem Gebiet begangen.
Sie hätte zielbewußt auf solche Posten nur Männer setzen dürfen, die in ihrer politischen Denkungsweise auf dein Boden der heutigen Staats- ordnung stehen.
Dann hätte die Ungeheuerlichkeit, wie wir sie jetzt in der Besoldnrigsfrage sehen, nicht geschehen können.
Der Vorwurf trifft uns und die anderen Regierungsparteien) er trifft aber auch die Sozialdemokaten, die, als sie mitbeteiligt waren an der Regierung, hier ebenfalls zu duldsam und nicht wachsam genug gewesen sind.
Die soziale Ungeheuerlichkeit, von der ich sprach, springt besonders in die Allgen, wenn man sich die Aufbesserung für die Gruppen XIII und aufwärts ansieht.
Von XII zu XIII springt der Monatsbetrag der Aufbesserung von 173 Mark auf 332 Mark.
Wir sehen also hier eine Aufbesserung um rund das Doppelte, eine Aufbesserung, die rund das Zwanzigfache der Aufbesserung für die Gruppen III und IL beträgt!
Sie können sich nicht wundern, daß die Zulagen für die Ministerialräte und die darüber stehenden Beamtkngruppen von den Beamten der mittleren und nnteren Schichten direkt als ein Schlag ins Gesicht empfunden worden sind, daß darüber eine ungeheure Erbitterung entstanden ist.
(Lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ganz gewiß ging nnd geht es auch den höhere«« Beamten nicht gut, das wissen« vir.
Auch sie haben seit dem Kriege ungeheuere Opfer gebracht, vielfach auch noch durch Verlust des eigenen oder des Franenverinögens.
Auch hier ist, wie« vir wissen, eine große Verschuldung eingetreten, auch hier herrscht vielfach Not.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Deinokrateu.)
Aber immerhin konnten die Beamten der höheren Gruppen noch eher mit ihre »Bezügen auskommen als Reichstag.
l l. Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Inni 1624.
285 (Brodauf, Abgeordneter.)
() die der mittleren und unteren, wo sich die Not vielfach zum Elend gesteigert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die höheren Beamten hätten sich angesichts der gesamten wirtschaftlichen Lage diesmal noch einmal damit abfinden müssen, mit den unteren und mittleren Beamten eine prozentual gleiche Erhöhung der Bezüge zu bekommen.
Im Monat ans einmal den obersten Gruppen 330 Mark und darüber zuzulegen, ist ganz unverständlich (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) in einer Zeit allgemeiner wirtschaftlicher Not, in einer Int, wo auch Gewerbetreibende, Industrielle, Landwirte und Angehörige der freien Berufe mit den schwersten Sorgen kämpfen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) in einer Zeit, wo auch begüterte, vermögende Leute an Geldmangel leiden und schwere Kalamitäten zu bestehen haben, in einer Zeit, wo die Kreditnot zu allgemeinen Zahlungsschwierigkeiten geführt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In dieser Zeit war es ganz gewiß nicht richtig, plötzlich mit einer bedeutende »Erhöhung der Bezüge der obersten Gruppen herauszukommen 'Man kann die Neuregelung nicht etwa damit rechtfertigen, daß man sagt: die höheren Beamten haben im Verhältnis zu den Friebensbezügen auch jetzt weniger als die unteren, die unteren haben teilweise mehr als im Frieden.
Das stimmt ja, wenn man die sozialen Zulagen mit in Betracht zieht, für manche der unteren Stufen.
Aber bei M) dieser Rechnung wird zweierlei nicht berücksichtigt: erstens, daß die unteren Klassen schon im Frieden vielfach kaum das Existenzminimum hatten, und zweitens, daß der Lebenshaltungsindex jetzt über dem Friedensindex steht.
Man kann wohl sagen, daß die Preise für die Lebensnotwendigkeiten, wenn man von der Wohnung absieht, jetzt durchschnittlich um 40 Prozent höher liegen als im Frieden.
Tatsächlich stehen die unteren Klassen bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse vielfach unter dem Existenzminimum, was um so beklagenswerter ist, als dieser Zustand nun schon viele Jahre dauert, so daß es unmöglich gewesen ist, an Bekleidung und Wäsche die allernotwendigsten Neuanschaffungen zu machen.
In solchen Zeiten muß man daran festhalten, verfügbare Mittel möglichst gleichmäßig zu verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)

Es gibt gewisse Lebensnotwendigkeiten, die gleichmäßig für alle Gruppen bestehen.
Um ein ganz grobes Beispiel zu gebrauchen, das aber richtig ist: ein Beamter in den oberen Gruppen kann mit seiner Familie nicht ein Vielfaches an Lebensmitteln von dem konsumieren, was der Beamte der unteren Gruppen mit seiner Familie braucht.
Was soll man tun, um das Geschehene wiedergutzumachen, um einen sozialen Ausgleich zu schaffen, nach dem die unteren und mittleren Beamtengruppen mit vollsten!
Recht rufen
Man muß entweder unten und in der Mitte zulegen oder aber oben wieder abtragen.
Will oder kann inan das erste wegen der finanziellen Tragweite und der sonstigen Konsequenzen für unsere Wirtschaft nicht, dann müßte man sich zu der anderen Konsequenz entschließe ».
Gewiß ist das an sich mißlich, und auch bei meinen Freunden sind die Ansichten über (6) diese Möglichkeit geteilt.
Vielleicht stehe ich auch ziemlich allein, wenn ich persönlich gar keine Bedenken tragen würde, die letztere Konsequenz zu ziehen, und wenn inan sich auch nur darauf beschränkte, für die obersten Gruppen, von XIII ab, die sozialen Zulagen für Frauen und Kinder abzuschaffen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
die bei der jetzigen Höhe der Grundgehälter in diesen Gruppen keine Berechtigung mehr haben und auch zahlenmäßig neben diesen Bezügen gar nicht mehr ins Gewicht fallen.
Wir haben in unserem Antrag als sozialen Ausgleich eine weitere Erhöhung der Grundgehälter für die unteren und mittleren Gruppen verlangt und uns dabei, die Finanzlage berücksichtigend, eine solche von mindestens 15 Prozent für die unteren und 10 Prozent für die mittleren vorgestellt.
Wenn unsere Fraktion jetzt der Ziffer 1 des Ausschußantrages zustimmt, der weit hinter unseren Forderungen zurückbleibt, so können wir darin nur ein Provisorium erblicken.
Wir erwarten und verlangen, daß sofort nach dem Eintreten günstigerer Verhältnisse diese Frage der Besoldung der unteren und mittleren Gruppen erneut erwogen und zu einer besseren Lösung geführt wird.
Der Ziffer 2 des Antrages, außerdem noch allgemein für alle Beamtengruppen Erhöhungen der Kinderund Frauenzulagen vorzunehmen, können wir nicht zustimmen.
Wir sind bereit, die Mittel, die nötig wären, um diesem Antrage zu entsprechen, so zu verwenden, daß sie ebenfalls den unter Ziffer 1 Bedachten zugute kommen, aber wir halten es jedenfalls für ganz absurd, den oberen Beamtengruppen durch eine allge- meine Erhöhung der sozialen Zulagen noch einmal etwas zukommen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Den Personalabbau hat der vorletzte Redner von den Deutschvölkischen zur Veranlassung genommen, um wieder einmal das alte kaiserliche Deutschland zu preisen.
Merkwürdig, die Herren betonen sonst sehr häufig, daß sie gar nicht so monarchistisch gesinnt seien.
Es gibt aber gar keine Partei, die eifriger darauf bedacht wäre, die Republik gegenüber dem kaiserlichen Deutschland in den Schatten zu stelle ».
Das ganze Beamtenelend kommt nicht von der Umformung des Staates, es kommt, wie Sie selbst genau wissen, von dem verlorenen Krieg, in den uns das politische Ungeschick des alten kaiserlichen Systems hineinführte und aus dem wir uns nicht rechtzeitig wieder herausgemacht haben.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Mögen sich die Beamten bei Ihrem Häuptling Ludendorff dafür bedanken.
(Entrüstete Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie wissen ganz genau, daß Ludendorff alles getan hat, um die Möglichkeiten eines rechtzeitigen Friedensschlusses zu verhindern und zu vereiteln.
(Erneute entrüstete Zurufe und Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen die sofortige Aufhebung der Abbauverordnung.
Der uns inoffiziell vorgelegte Referentenentwurf bringt ganz gewiß Fortschritte, 'nötig ist aber viel mehr.
Der Abbau ist ja bei den Reichsbehörden in der Hauptsache vollendet.
Leider ist er 286 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Brodaus, Abgeordneter.)
nicht überall gleichmäßig durchgeführt.
Es wird in den Kreisen der mittleren und unteren Beamten geklagt, nud wir haben dafür Belege bekommen, daß zugunsten der höheren Beamte »in dem Verkehrsministerinm und dem Postministerium vielfach Ausnahmen gemacht »norden sind.
Da gibt es noch Beamte über 60 Jahre teilweise sind solche Beamte auch noch befördert worden, »nährend sonst eine Beförderung abgelehnt »norden ist.
Ferner herrscht hier eine große Ungleichheit zwischen Reich und Ländern.
In den Ländern ist der Abbau ivcniger rücksichtslos durchgeführt »norden.
Wir verlangen, »nie gesagt, die sofortige Anfhcbnng, spätestens aber für den I. Oktober.
Es muß wieder Ruhe in die Beamtenschaft kommen.
Das Damoklesschwert des möglichen Abbaues muß von ihr genommen werden.
Wir verlangen ferner sofortige Aufhebung der Pensionskürzungsnorschrifte ».
Sie bringen nichts ein und schaffen nur unnötige Verbitterung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Zusammenhang mit dein Personalabbau steht nuser Aiitrag auf Nr.
146.
Es handelt sich dabei um einen der vielen sozialen Schäden, welche »nit dein.
Rheinnnd Ruhrtampf zusammenhängen, »nid die ja demnächst in einer Interpellation meiner Parteifreunde besprochen »verden.
Heute handelt es sich um eine besonders krasse Ungerechtigkeit gegenüber denjenigen, welche die.
Hauptlasten des Rhein- und Nuhrkampfes getragen haben.
Bei Ausbruch des Kampfes mußten einzelne Reichsbahndirektionen ihre Verwaltnngsgebände innerhalb einer Stunde räumen, ohne daß es gestattet war, irgendwelche Akten oder amtlichen Unterlagen mitzunehmen.
Durch (2) das Fehlen jeglicher Unterlagen ist es den in Frage kommenden Reichsbahndirektionen nicht möglich gewesen, die durch de »»Etat von 1926 j „Ingang gekommenen oder durch natürlichen Abgang frei gewordenen Planstelle »»zu besetzen.
Als aber dann die erforderliche »Unterlagen nach und nach beschafft waren, trat die Befördernngssperre ein.
Und als die Beförderungssperre aufgehoben wurde, war ein Teil der in (frage kommenden Beamten abgebaut.
Nicht allein sie aber sie ganz besonders —, sondern auch die weiter im Dienste verbliebenen Beamten sind aufs schwerste geschädigt durch die Bestimmung der Reichsregierung, daß Beförderungen über den .
April hinaus nicht rückwirkend ausgesprochen »verden dürfen.
Durch diese Bestimmungen sind die Beamten und.
Hilfsbeamten der in Frage kommende »»Reichsbahndirektionen geradezu zurückgesetzt.
Gegenüber ihren Kollegen im unbesetzten Gebiet stellt dies eine »»»gerechte Benachteiligung gerade derer dar, die am Rhein und an der Ruhr »nit größter Hingabe gekämpft haben.
Wir beantragen daher, daß dieses Unrecht »nieder gutgemacht wird und die Behörden ermächtigt »verden, alle seit Stillegung des Betriebes durch natürlichen Abgang frei gewordenen und durch den Haushalt für 1926 in Zugang gekommenen Planstellen zu besetzen insbesondere auch bereits abgebaute Beamte nachträglich zu befördern.
Roch ein kurzes Wort zu einigen der Anträge, die von anderer Seite gestellt worden sind.
Wir behalten mrs unsere Stellungnahme dazu für die Ausschußberatungen vor.
Grundsätzlich stehen »vir dein Antrage Schwarzer, Leicht auf Nr.
195 sympathisch gegenüber, der sich auf die Wiederverwendung Kriegsbeschädigter bezieht.
In dem Antrage Müller und Genossen, betreffend den Erholungsurlaub für die Reichsbeamten, (6) müssen wir feststellen, daß auch hier eine Ungleichheit zwischen Reich und Ländern besteht.
Es muß eine Aufgabe des Reiches sein, darauf hinzuwirken, daß diese Ungleichheit beseitigt wird.
In den Ländern ist bekanntlich im wescnllichen eine Kürzung nicht eingetreten.
Auch die Regelung der Dienstzeit der Beamten ist bedanerlicherwkise für die Reichsbeamten »nid für die Landesbeamten verschiede ».
Auch das ist »nit den allgemeinen Interessen nicht verträglich.
Einige Anträge verschiedener Gruppen beziehen sich auf die Pensionsverhältnisse von Witwen usw.
Das sind alles Anträge, die bei der Reform des Beamtengesetzes zu besprechen sein »verden.
Es sind einige Anträge dabei, denen auch »vir sympathisch gegenüberstehen.
Was die örtliche »Sonderzulagen anlangt, die ein Antrag Müller (Franken) in der bisherigen Höhe »veitergeivährt haben will, so würden »vir sie wohl für die besetzten Gebiete konzedieren im allgemeinen aber bestehen bei uns gegen das Svsteni der Svnderznlage »doch schwere Bedenken.
Ja, meine Herren, wenn es möglich wäre, sie gerecht zu verteilen und immer auch wirklich die Orte zu bedenken, die sie brauchen, dam »möchte es sein.
Aber Sie wissen doch selbst, wie die Dinge liegen in »wesentlichen wurden nur Großstädte bedacht.
Sobald die Einrichtung der Sonderziilagen kam, wurden »vir von zahllosen Orten mit Eingaben bestürmt, in denen dargelegt wird, für den Ort lägen die Verhältnisse so, daß er unbedingt die örtliche Sonderzulagc brauche.
Die örtlichen Sonderzulagen sind mir eine weitere Staffelung im Ortsklasseusnftem gewesen, und »vir sind überwiegend der Anffassnng, daß das Ortsklassensystem an sich einer Vereinfachung bedarf.
Hoffentlich wird die Reform des Ortsklassensystems min ernstlich in Angriffs genommen.
Ich muß zum Schluß kommen.
Allgemein sage ich: die Beamtenschaft hat im Kriege und in der Nachkriegszeit schwer gelitten und wohl »nit die meisten Opfer bringe »»müssen.
(Zustimmung.)
Der außenpolitische Druck, der in de »letzten Jahren auf uns lastete, der immer wieder die Lösung wichtiger innerpolitischcr Fragen hinausschob, hat nicht allein höchst ungünstig auf die materielle Lage der Beamten eingewirkt, sondern er hat es auch verhindert, daß die Forderungen ideeller Art, die Schaffung des Bkamtenvertretungsgesetzes, eines neuen Beamtenrechtes, eines neuen DisziplinarrechteS, ungelöst geblieben sind.
Wir »vollen hoffen, daß eine baldige Lösung der Reparationsfrage, die ja durch den Ausfall der Wahl wieder hinausgeschoben wurde, wobei vor allen Dingen noch bei den Verhandlungen über die Regierungsbildung so kostbare Zeit verloren ging »vir »vollen hoffen, daß eine baldige Lößnig der Reparationsfrage uns in den Stand setzt, auch innerpolitisch in Ordnung zu kommen und, was die Beamtenschaft anlangt, nicht allein die Reform der gesamten Beamtengesetzgebung vorzunehmen, sondern auch aufs neue an die Regelung der materiellen Seite heranzutreten.
Die Beamten haben, wie schon von anderer Seite gesagt wurde, den »Staat in schwerster Zeit die Treue gehalten, und daraus erwächst für Regierung und Reichstag die Pflicht, zu helfen insbesondere densenigen, die durch die jetzt bewilligten Zulagen aus einer drückenden materiellen Notlage noch keineswegs erlöst worden sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
t.
Sitzung.
(-V Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete blicke.
Lucke (VV), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die zahlreichen Anträge in Beamtenangelegenheiten, die uns heute zur Beratung vorliegen und die sich insbesondere mit einer Besserstellung der unteren Beamtengruppen befassen, beweisen die rege Anteilnahme dieses Hauses an dem Wohl und Wehe der Beamtenschaft.
Es kann ja nicht anders sein.
Wir alle haben auch heute noch die feste Überzeugung, daß die Beamtenschaft die stärkste Stütze unseres Staatsgebildes ist.
Allgemein wird zugegeben, daß die Regelung der Besoldung in der 10.
Ergänzung zum Besoldungsgesetz namentlich für die unteren Beamtengruppen völlig unzureichend ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Selbst die Regierung gibt dies zu.
Sie stellt sich aber auf den Standpunkt: wir können nicht mehr geben.
Es ist ja nun das schlimme, daß bei den untere »Beamtengruppen die Zahl der Beamten außerordentlich groß ist.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftliche »Bereinigung.)
Wenn mau nun heute sagt, daß das Reich die I, ä Millionen Mark für die Aufbesserung der Bcamtenbezüge beschaffen muß, so muß man doch ans der anderen Seite zugeben, daß diese 71, 5 Millionen, auf de »einzelnen berechnet, nichts bedeuten.
Auf de »einzelnen Beamten kommt eine durchschnittliche Erhöhung des Grundgehalts von 8 Mark pro Monat.
Dabei werden sich vom .
Juli ab die Ausgaben schon wieder bedeutend erhöhen, insbesondere durch die sogenannte (0) Mietzinssteuer, die ja in den Ländern vielfach anders genannt wird.
Bon diesen 8 Mark Erhöhung geht auf Grund unserer Einkoinmenbesteuerung fast l Mark ab.
Sie ersehen hieraus, daß die Erhöhung wirklich sehr gering ist.
Dabei müssen wir uns die ungeheure Not vergegenwärtigen, in der sich die unteren Beamten befinden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftliche »Bereinigung.)
Hu der Kriegs- und Nachkriegszeit ist die Beamtenschaft in ihren Bezügen außerordentlich niedriggestellt gewesen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung und rechts.)
Diese Bezüge waren so niedrig, daß sich die Beamten in dem ganzen Zeitraum von zehn Jahren nur das Nötigste znm bckbeu kaufen konnten.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Sie sind in ihrem Hausrat, in ihrer Wäsche und ihrer Kleidung heruntergewirtschaftet.
(Erneute Zustimmung.)
Aber auch den zweiten wichtigen Grund dürfen wir nicht aus dem Auge lassen, nämlich daß wir heute für die wichtigste »Lebensbedürfnisse 50 bis 60 Prozent mehr ausgeben müsscu als im Jahre 1910.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen!
Vereinigung.)
Wie soll ein Beamter, der eine vierköpfige Familie zu erhalten hat und schweren Dienst leisten muß besonders die Betricbsbeamten bei der Eisenbahn und Post, aber auch die Beamten in jeder anderen Verwaltung müssen harten und schweren Dienst leisten Mittwoch den 25.
Hunt I92-l. 1287. die Beamten in den erstgenannten Verwaltungen be- (6) sonders deshalb, »veil bei ihnen der sehr aufreibende Früh- n »d Spätdienst mit ins Gewicht fällt —, wie soll dieser verheiratete Beamte in der Gruppe 114 mit einem monatlichen Einkommen von rund 166 Mark eine vierköpfige Familie ernähren
Das ist ein Unding!
1 In dieser Feit, wo wir unbedingt unser Wirtschaftsleben flott in Gang bringen müssen, müssen wir in erster psinie dafür sorgen, daß wir wieder ein festgefügtes Beamtenheer haben, ein Berufsbeamtentum, das wieder Borbild für alle übrigen Volkskreise ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Wenn wir aber verlangen, daß dieses Beamtentum in der Ausübung seiner Beamtenpstichten das Höchste für »ns leistet und seine ganze Kraft für den Dienst einsetzt, wenn wir insbesondere von den Sichcrheitsorganen erwarten, daß sie bei der Ausübung ihres Beamtenberufs sogar ihr peben einsetzen, dann müssen wir diesen Beamten auch von Staats wegen die ihnen zustehenden Rechte zubilligen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Der Staat hat den Beamten gegenüber auch Pflichten zu erfüllen, und seine vornehmste Pflicht ist eben die, daß die Beamten ein auskömmliches Gehalt bekommen.
In der Entwicklung der Nachkriegszeit sind alle deutschen Beamte »einen Dornenweg gegangen.
Am Kriegsende und in der nachfolgenden Zeit haben unsere peiden begonnen, die sich heute dermaßen verdichtet haben, daß jetzt weite Kreise, besonders der unteren Bcamtenschichten, schwerste Not leiden.
Ich kaun Ihnen versichern, daß schon vor einigen Tagen die Beamten der unteren Gruppen größtenteils kein Geld mehr hatten, 6 ''um sich das Nötigste zum iKbcu zu kaufen.
(Zustimmung.)
Ich habe von sehr vielen Beamten Zuschriften bekommen, aus denen hervorgeht, daß sie tatsächlich Hunger »müsse ».
Nun soll man unser Eintreten für die unteren Beamten aber nicht so auslegen, als ob wir meinten, die höheren Beamten bekämen zuviel.
Genau betrachtet haben die höheren Beamten bei weitem noch nicht das, was sie bekommen müßte ».
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.
Zurufe von den Kommunisten.)
Was machte es wohl aus, wenn die prozentuale Erhöhung von Gruppe VII bis XIII genau so wie bei den Gruppen I bis VI stattgefunden hätte, also nur um 17 Prozent der Gesamtbezüge
Es würde auf den Kopf der Beamten in den Gruppen I bis VI nur ein Betrag von monatlich 2, 50 Mark kommen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Dereinigung.)
Würden zum Beispiel die Beamten von Gruppe XI bis XIII so eingestuft worden sein wie die der Gruppen I bis VI, dann würde auf jeden Beamten dieser unteren Gruppen nur ein Zuschlag von 74 Pfennigen kommen.
Wir weisen es also zurück, wenn mau sagt: schuld daran, daß die unteren Beamten zu wenig bekommen, sind die höheren Beamten, die zil hoch bezahlt würden.
(Znnkfc von den Kommunisten.)
2881Reichstag.
I I. Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Lucke, Abgeordneter.)
(V Die beideir Anträge der Kommunisten sind natürlich in ihren Forderungen zu hoch.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir können nicht einmal dem ersten Antrag zustimmen, wonach die unterste Besoldungsgruppe mit der jetzigen Gruppe VIII in ihren Bezügen übereinstimmen soll.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir können auch nicht zustimmen, wenn wir heute einen Betrag von 800 Millionen Mark für die Gruppen I bis VI ausschütten sollen.
Das käme die Wirtschaft augenblicklich nicht vertragen.
Das kann nur durch Intensität der Arbeit erreicht werde ».
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Unsere Arbeit muß gesteigert werden!
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Dadurch wird unsere Wirtschaft belebt, uich ans dem Boden unserer Wirtschaftsbelebung werden wir eine Besserstellung für unsere Beamten herbeiführen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Darüber ist sich auch der größte Teil unserer Beamtenschaft klar, daß wir nur auf diesem Wege zu einer Besserstellung unserer Beamtenschaft kommen können.
Ich möchte auf die anderen Rechtsfragen, die von einigen Anträgen berührt werden, heute nicht eingehen.
Dazu haben wir später Zeit.
Nur auf eins gestatte ich mir hinzuweisen: Wir haben in unserem deutschen Vaterlande noch viele versorgungsberechtigte Stellen.
anwärter.
Man spricht von 15 000 Stellenanwärtern.
Das sind alles Leute, die bei Ausbruch des Krieges ihre zwölf Militärdienstjahre abgeleistet hatten, die vier Kriegsjahre durchgemacht und seit Kriegsende etwa sechs () Jahre als Stellenanwärter, vielmehr als Aushelfer beschäftigt waren.
Bei ihrem Eintritt in die Verwaltung ist ihnen die Hoffnung auf baldige Einberufung zum Probedienst für die Beamtenlaufbahn gemacht worden.
Ich halte es für eine Ehrenpflicht gegenüber diesen Männern, die in einem Lebensalter von 40 bis 45 Jahren stehen und Familie haben, die ihnen seinerzeit gegebenen Versprechungen zu erfüllen, damit ihnen ihr Recht zuteil würd.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn cs heute nicht gelingt, eine wirklich wesentliche Besserung der Bezüge der unteren Besoldungsgruppen herbeizuführen, wenn die Regierung uns sagt, sie könne angesichts unserer Finanzlage nicht mehr geben, dann müssen wir aber dringend erwarten, daß bei nächster Gelegenheit sich doch die Möglichkeit findet, den unteren Besoldungsgruppen aufzuhelfen.
Wir müssen es von der Tribüne dieses hohen Hauses allssprechen, daß ein guter Kern in unserer Beamtenschaft steckt.
Ich weiß mich mit Ihnen in der Auffassung eins, daß unsere Beamten auch heilte noch trotz ihrer niedrigen Bezüge und ihrer schweren Notlage treu ihre Pflicht erfüllen.
Das wollen wir dieser Beamtenschaft niemals vergessen!
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Beamtenschaft weiß ganz genau, daß weite Kreise unseres Volkes heute ebenfalls große Not leiden: die Landwirtschaft, der Mittelstand, die Kriegsbeschädigten, unsere Kleinrentner, die Sozialrentner, alle diese Leute, die in bitterste Not geraten sind.
Das weiß die Beamtenschaft alles zu würdigen und weiß sich infolgedessen auch nur ans bas Nötigste einzuschränken.
Aber wir wollen doch hoffen und wünschen im Hinblick dar- (6 auf, daß wir ein altes, festes Berufsbeamtentum erhalten müssen, daß unsere Beamtenschaft wieder das bekommt, was sie als das Notwendigste zum Leben, was sie für ihre Familien braucht.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (4) 8), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde mich wegen der vorgerückten Zeit möglichst kurz fassen, 'ich denke, daß ich trotzdem das sagen kann, was 'im Interesse unserer Beamtenschaft und auch im Interesse unseres Staates gesagt werden muß.
Die Ergänzung der Beamtenbesoldungsordnung vom 23.
Mai ist darüber war sich das Haus so ziemlich einig wohl das Unsozialste, was je in unserer Gesetzgebung geschaffen worden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschsozialen) und sie hat mit Recht bei den unteren und mittleren Gruppen einen Sturm der Entrüstung allsgelöst.
Ich bin aber überzeugt, daß das Ergebnis, das nach all den Beratungen hier im Hause herauskommen wird, einen noch größereil Sturm bei unseren untereir und mittleren Beamten erregen wird, '(erneute Zustimmung) denn es wird nicht im entferntesten den Erwartungen entsprechen, die die Beamtenschaft an diese Beratungen geknüpft hat.
Als seinerzeit am 5.
Juni hier in diesem Hause über die Dawes-Verträge verhandelt wurde, sagte der Herr Reichskanzler, wir müßten uns zunächst mit den Fragen der äußeren Politik auseinandersetzen, und M) dann erst könnten wir an die Lösung der inneren Fragen denken.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler hätte den umgekehrten Weg einschlagen sollen.
Es wäre notwendig gewesen, daß wir erst dafür gesorgt hätten, im Innern klare Maße zu schaffen, und dazu gehört in erster Linie doch, weil sie immer von dein so außerordentlich notwendigen Aufbau unseres Staates sprechen, eine arbeitsfreudlge Beamtenschaft.
Die Arbeitsfrcildigkeit ist aber unmöglich, wenn der Hunger im Leibe nagt und der Familienvater nicht weiß, was am nächsten Tage aus seinen Familienangehörigen werden wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und der Arbeiter
)
Wir wissen, daß auch der Arbeiter schwer zu kämpfen hat.
Gerade deswegen wäre es notwendig gewesen, daß wir vor der Regelung der äußeren Angelegenheiten uns mit den inneren beschäftigt hätten (sehr richtig!
bei den Deutschsozia len und den Nationalsozialisten) denn der Arbeiter wird es Ihnen einmal nicht danken, wenn Sie bei den Dawes-Verträgen die Stellung einnehmen, die Sie hier im Hause bereits dargelegt haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat damals auch darauf hingewiesen, daß kein Geld im Lande ist, daß unsere Wirtschaft vor dem Zusammenbruch steht und daß wir aus diesem Grunde das Schlimmste schlucken müssen, um eben vom Auslande Geld zu erhalten.
Ich bin der Überzeugung, daß sich der.
yerr Reichskanzler schwer täuschen wird und daß nach Annahme der Dawes-Ver28g Reichstag.
11.
Sitzung.
Kunze, Abgeordneter.)
, träge nicht einmal so viel Gelb da sein wird, um unseren Beamten das Wenige zu geben, das Sie heute vier bewilligen wollen.
Man hätte es verstehen können, wenn der Herr Finanzminister 1 r.
Luther als Gründe für diese Besoldnngsordnnng angegeben hätte, daß eben kein Geld vorhanden wäre, um die notwendigsten Ausbesserungen der Beamten durchzusetzen.
Don seinem Standpunkte ans hätte man das verstehen können.
Aber ganz unverständlich war es für jeden einsichtigen Menschen, daß kein Geld da war, um die allernotwendigsten Bedürfnisse dieser großen Masse von wichtigen Staatsdienern zu befriedige », während genügend Geld da war, um den.
Herren Ministern selber I 000 Mark monatlich zuzulegen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschsozialen und den Kommunisten.)
Wenn von der breiten Masse der Beamtenschaft Opfer gefordert werden, so mußte man erwarten, daß in erster Linie diejenigen sie bringen, die sie von den anderen verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hätte einen sehr guten Eindruck für das neue Kabinett hinterlassen, wenn er wenigstens für seinen Teil auf die Zulage verzichtet hätte.
Unsere Beamtenschaft wird es niemals verstehen, daß man sie mit so kärglichen Zulagen abspeisen will, während auf der anderen Seite scheinbar Uberstuß an Geldmitteln vorhanden ist.
Wir müssen meiner Meinung nach bei der ganzen Besoldungsfrage zunächst einmal feststellen: was braucht heute ein Mensch, ein Familienvater, um (k) überhaupt leben zu könne »
Mit anderen Worten: wir haben das Existenzminimmn zu bestimmen, und das ist unbedingt für die unterste Beamtenklasse als Grundgehalt festzusetzen.
Auf diesem Existenzminimuni hätten sich dann die übrigen Gehaltsstufen in dem Maße aufzubauen, als Mittel des Staats vorhanden sind, so daß also die höheren Gehaltsstufen ans größere Zulagen verzichten müßten, wenn nach der Festsetzung des Exiftenzininimnms nicht mehr genügend Mittel vorhanden sind.
(Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Dann hätten wir einen sozialen Staat, dann hätten ivir eine Republik, die einen Fortschritt gegenüber dem früheren Kaiserreich bedeutete.
Heute können wir aber nur sagen, daß alles schlechter gemacht wird, als es früher gemacht wurde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschsozialen und bei den Nationalsozialisten.)
Wenn in diesem Hause und auch von der Regierung von Staatsnotwendigkeiten geredet worden ist, so möchte ich den Herreil doch einmal etwas anderes entgegenhalten.
Ich betrachte es als die allererste Staatsnotwendigkeit, daß die große Masse der Unter- und Mittelbeamten als die allsführenden Organe zufriedengestellt werden und infolge dieser Zufriedenheit mit Lust und Liebe ausführen können, was ihnen auszuführen aufgegeben wird.
Ich möchte den Herren von der Regierung einmal nahelegen, darüber nachzudenken, wo sie heute alle wären, wenn diese untere und mittlere Beamtenschaft nach dem 9.
November versagt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Reichstag 1924.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
Es wäre eigentlich nur eine Pflicht der Dankbarkeit (O) gewesen, wenn jetzt die Regierung au diejenigen in erster Linie gedacht hätte, denen sie ihr Dasein verdankt.
Wie gefäbrlich es ist, wenn man nicht auf die Stimmung in der Beamtenschaft Rücksicht nimmt, wenn man durch diese Hungergehälter Unzufriedenheit bei ihr aufkommen läßt, das beweist die Entschließung, die von den Berliner Polizeibeamten gefaßt worden ist.
Ich darf sic wohl ganz kurz vorlesen.
Es heißt darin: Gerade die Polizeiexckutivbeamtenschaft, welche bisher alle Gefahren, die gegen die verfassungsmäßige Reichsregicrung gerichtet waren, mit Leib und Leben abwendete, empfindet es als eine Schmach, eine derartige Besoldungsregelung hinnehmen zu müssen.
Sie protestieren ganz entschieden gegen die Zumutung, den schweren und für Gesundheit und Leben gefährlichen Dienst weiter mit magerer Kost und trockenem Brot verrichten zu müssen.
Sie fordern eine ausreichende Besoldung, welche dem gefahrvollen und anstrengenden Dienst in der Polizei und den bereits gebrachten Opfern an Gut und Blut entspricht.
Sie mögen sich auf der linken Seite zur Polizeimannschaft einstellen, wie Sie wollen, aber das werden auch Sie zugeben müssen, daß man von unserer Schupo nicht verlangen kann, ihr Leben für die Schlemmer lmd Prasser hinzugeben, um ihnen die Sicherheit des Staates zu gewährleisten, während sie selbst dabei verhungern sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie können heute eine Kategorie der unteren und mittleren Beamtenschaft nach der anderen herausgreifen.
Wir werden überall nichts als Mißstänbe bei der Besoldung finden, oft Mißstände so arger Natur, daß man sich wundert, wie überhaupt dieses hohe Haus so lange zusehen konnte, daß sie bestehen durften.
Ich habe alle Petitionen, die an uns gekommen sind, durchgesehen und möchte Ihnen nur sagen, daß aus ihnen eine Verbissenheit und ein Groll über die niederträchtige Behandlung spricht, die man den Beamten zuteil wurden läßt, daß man wirklich Angst haben muß vor dem, was die Zukunft bringen kann.
Die Kanzleibeamten, die Eisenbahnsekretäre, die Zahlmeister, die Sekretäre der Dersvrgungsbehörden, die Amtsgehilfen, die Steuerbeamte », diejenigen Postassistenten, die zum Finanzamt übergegangen sind, die Patentamtssekretäre, alle, alle haben nach meiner Überzeugung berechtigten Anlaß, unzufrieden mit der bisherigen Behandlung zu sein.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Die Patentamtssekretäre, die vor dem Kriege ein Höchstgehalt von 4 400 Mark erreichten, sollen heute ein Höchstgehalt von 1 728 Mark erreichen.
Dabei bringt das Patentamt Überschüsse auf, ist also imstande, seine Beamten aus sich selbst heraus zu bezahlen.
Es soll in diesen!
Monat ungefähr eine Million Gvldmark Überschuß erbringen, der dazu benutzt wird, das Justizministerium und das Reichsgericht zu besolden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Für das Justizministerium und für das Reichsgericht müssen also die armen Sekretäre des Patentamts bluten.
Dabei ergibt sich noch folgende unerhörte Ungerechtigkeit.
Die weiblichen Angestellten beziehen mit 21 Jahren bereits das Gehalt, das die Sekretäre nach 20 Dienstjahren erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
43 (290 Reichstag.
11.
Sitzung.
(Kunze, Abgeordneter.)
() Ich frage Sie, ob etwas Derartiges in einer Volksrepublik möglich sein darf.
Auch die Amtsgehilfen haben geradezu bimmelschreiende Briefe an uns gerichtet.
Ich möchte Ihnen nur, um zu zeigen, wie es in diesen Kreisen aussieht, ein paar Zeilen ans einem solchen Briefe vorlesen: Mit durchschnittlich bisher 90 bis 190 Mark bei einer dreiköpfigen Familie mußten wir bisher unser Leben fristen.
Hinzu kommt aber noch, daß wir keiner freien ärztlichen Behandlung in Krankheitsfällen teilhaftig werden, daß man uns ferner neuerdings die freie Dienstkleidung entzogen hat, wir aber stets sauber und gut angezogen gehen müssen.
Ich möchte doch den Herren Kollegen, um ihnen Gelegenheit zu geben, sich einmal in die Notlage dieser Armen wirklich versetzen zu können, den Rat erteilen, durch einen Antrag in diesem hohen Hause ihre eigenen Diäten versuchsweise auf die Höbe der zweiten Gehaltsklasse herunterzusetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Machen Sie den Anfang!)
Bitte sehr, ich bin sofort dabei.
Vielleicht würde dann in diesem Hanse mehr Verständnis für diese Hungergehälter vorhanden sein.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit ferner auf diejenigen lenken,.
die in diesem Hause beschäftigt sind, auf unsere eigenen Diener, die nebst Frauenzulage mit 25 Mark die Woche auskommen solle ».
Nun stellen Sie sich einmal den Seelenzustand ei »es solchen Mannes vor, der für sich und seine Frau in der Woche 25 Mark bekommt und Sie dann immer drüben im Reftanrativns saale Ihre 000 Mark Diäten aufessen und vertrinken sieht.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf voll den Sozialdemokraten: Das sind meist Ihre Parteifreunde!)
Nun, ich habe noch nicht gemerkt, daß meine Parteifreunde da drüben schlemmen oder prassen, ich habe auch nicht von Ihnen behauptet daß Sie schlemmen und prassen, ich sage nur, daß Sie sehr ehrbar Ihre 600 Mark verzehren, daß das aber ein eigentümliches Gefühl in der Seele eines Mannes errege »!
muß, der mit 25 Mark in der Woche sich und seine Frau erhalten soll.
Die untere und mittlere Beamtenschaft hat ihre Wünsche klar zum Ausdruck gebracht.
Ich habe eine ganze Anzahl Versammlungen mitgemacht, erst gestern abend, wo Redner verschiedener Parteien, auch von der Linken, gesprochen haben.
Die untere und mittlere Beamtenschaft verlangt in den Gehaltsgruppen 1 bis VI eine Erhöhung von 100 Prozent, und man kann nur sagen, daß diese Forderungen durchaus berechtigt sind und daß die Mittel dazu eben beschafft werden müssen.
Sie sind auch da.
Ich habe dein -verru Reichskanzler bei meiner früheren Rede bereits den Weg gezeigt, wie er zu diesen notwendigen Mitteln kommen kann.
Er ist allerdings herausgelaufen und weiß es daher nicht, ich werde cs ihm darum noch einmal sagen.
Wir verlangen und ich glaube, ich befinde- mich da in Übereinstimmung mit der linken Seite —, wir verlangen endlich einmal die Erfassung der Kriegs-, Revolutionsund Inflationsgewiune.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten und den Dentschsozialen.)
Mittwoch den 25.
Juni l924.
Wir haben dann mebr Mittel, als wir überhaupt zur 05 Zeit brauchen.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Wir fordern das schon seit drei Jahren!)
Ich will Ihnen nur ei »Beispiel bringen.
Die Gebrüder Lewin in Breslau bekamen nach der Revo lution drei Viertel aller übriggebliebenen Hceresbestände an Alttertilicn, und zwar Soldatenmäntel das Stück für 2 Mark, Soldatenröcke und -beinkleider für l Mark, Svldatenheinden für 50 Pfennige, Bettücher für 1, 59 Mark.
Diese Gebrüder Lewin gehören heute zu den reichsten Leuten in Breslau.
Sie haben sich die schönsten Villen gebaut, sie haben den größten Nennstall.
in Deutschland.
Wäre es da nicht gerechtfertigt, wenn man sagen würde: wir stellen fest, was du gehabt haft, als du ans Galizien zu uns kamst- wir stellen fest, was du heute besitzt- das, was dazwischen liegt, gehört dir nicht, das werden wir gradweise einziehen, um die notwendigsten Ausgaben zu decken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Rufe links: l »d die andern auch!)
Db der Mann Lewin oder Schulze heißt, oder ob er einen adligen Nainen führt, das soll uns vollständig gleich sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Oder ob er Graefe heißt!
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Die englische Zeitung »Times schrieb vor Monaten, daß 299 Deutsche alle.
Reparationslasten zahlen könnte ».
Diese 209 Deutschen »vollen »vir doch einmal feststellen, diese 200 Deutschen »volle »»vir auch heranholen, uni die nvtwendige Deckung für die Beanitenzulagen zu habe »».
Ich möchte auch den Herren von der Regierung noch- mals nahelegen, daran zu denken, daß »vir endlich ein Gesetz gegen die unerhörte Auswucherung unseres Volkes mit Hilfe der kaun »glaublichen Zinssätze schaffen müssen.
Das Tollste dabei ist, daß diese Ausbeutung wie der Papicrgeldschwindel wiederum staatlich sanktioniert wird, daß sich sogar staatliche Behörden an diesen »Zinswucher beteiligen.
Die Arbeitgeber Berlins müssen zu den Lasten der Arbeitslosigkeit beitragen.
Der Verband Berlin hat in »»», wie die »Deutsche Allgemeine Zeitung« vor eil »paar Tagen schrieb, 4 Millionen Mark Überschüsse gesammelt, die nicht an die Arbeitslosen abgeführt werden.
Diese 4 Millionen Überschüsse hat der Verband der Girozentrale von Berlin zur Verfügung gestellt, die diese 4 Millionen »nieder den Arbeitgebern, von denen sie gekommen sind, zu 30 Prozent jährlich zur Verfügung stellt.
(Zuruf links: Die sind nicht nur von den Arbeitgebern, sondern auch von den Arbeitern gekommen!)
Von Arbeitern und Arbeitgebern, ich will das gern ergänzen.
Aber Sie werden mir zugeben müssen, daß es eine Schmach und Schande ist, diese Summe zu 30 Prozent der Industrie oder dein Handel und dem Gewerbe zu leihen- den »»die 30 Prozent müssen doch wieder eingebracht werden und können nur ein gebracht werden durch erhöhte Preise, die wieder Arbeiter, Angestellte und Beamte zu zahle »»haben.
Wem »Sie also überhaupt aus dein heutigen Elend herauskommen »vollen, so müssen Sie sich in diesen »Hause endlich dazu aufschwingen, gegen diese Wucherpolitik Front zu machen, die nun schon seit den »vorigen November iinser deutsches Volk in den Hunger hineintreibt.
Pi ich t der Feindbund ist es, der uns vernichtet, sondern die Reichstag.
t.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Zum 1924.
291 (Kunze, Abgeordneter) eigenen Volksgenossen, die Gauner, Schieber und Wucherer sind es, die unser Volk an den Abgrund bringen.
(Rufe links: Sagen Sie es doch nach rechts!)
Wir sind ja, da wir nicht Fraktiousstärke babe », nicht imstande, einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Darum lege ich Ihnen fortwährend diese Sachen dar, damit endlich von Ihrer Seite ans das geschieht, was dem arbeitenden Volke allein Rettung bringen kaun den »solange diese Wuchcrpvlitik getrieben wird, solange können Sie durch keine andere gesetzliche Maßnahme Ordnung schaffen.
Alles ist ein Stückwerk, was Sie machen wollen.
(Zuruf links: 1 Das muffen Sie den Deutschnationalen und den Voltsparteilern sagen!)
Zeh glaube, es ist viel wirksamer, wenn Sie das tun, weil Sie es so »handgreiflich« unterstützen können.
Dazu bi »ich nicht imstande.
(Dachen und Zurufe links.)
Zeh habe nun noch wenige Worte über das Ermächtigungsgesetz zu sagen.
Es war mir sehr interessant, als vorhin der Vertreter der Sozialdemokratie erklärte: die Negierung hat die Ermächtigung, die »vir ihr gegeben haben, in ungeheuerlicher Weise mißbraucht.
Wörtlich waren so seine Worte Er hat dann weiter von Irreführung allerschlimmster Art gesprochen.
Er hat also hier sozusagen den Beweis erbracht, daß die Regierung das Vertrauen, daß man ihr seitens der Sozialdemokraten entgegenbrachte, auf das schmählichste getäuscht hat.
Darum ist es für mich außerordentlich interessant, daß als Dank dafür nun diese SozialdemvE,,, krakie der Negierung ei »abermaliges Vertrauensvotum 'ausgesprochen hat.
iSehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
'Das kann für jeden vernünftigen Menschen nur eins beweisen: daß nämlich alles, was heute seitens der Sozialdemokratie gesagt worden ist, eitel Flunkerei war, lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) daß die Sozialdemokratie, nachdem nun die böse Tat geschehen ist, nicht die Folgen übernehmen möchte, und daß sie jetzt in diesem hohen.
Zause, weil das ja so leicht ist, wieder mit schönen Worten, wie sic das so wunderbar versteht, alle die Kreise einzufangen versucht, die sie vorher rücksichtslos aufs Pflaster gesetzt hat.
Denn die Sozialdemokratie hat ja die Regierung, die wir heute haben, früher schon kennengelernt, und sic hat ja auch schon vor dem Ermächtigungsgesetz Erfahrungen mit ihr gemacht, die nicht gerade zum Vertrauen einluden.
Darum war es eine ungeheuerliche Ilnvorsichtigkeit der Sozialdemokratie, die man eigentlich bei dieser schlauen Partei nicht gewohnt sein sollte, (Heiterkeit) wenn sie einer solchen Regierung alle Gewalt übertrug, alle Gewalt ohne Einschränkung, die eigentlich nach der Verfassung nur diesem hohen Zause vorbehalten sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn die Regierung, ist nicht schuld darau, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) betrogen worden sind, sondern Sie selber tragen einzig und allein die Schuld.
Aber die Sache hat eben doch ein ernstes Nachspiel.
Die Regierung wird, solange sie die Gewalt besitzt, sich mn dieses hohe Zaus gar nicht kümmern.
Darum können Sie auch alle so schön über Ihre Diebe zur Be- (G ainteuschaft rede » denn Sie wissen ja gänz genau, daß die Regierung doch anders handeln wird, als Sie es hier in diesem Zause wünschen.
Es gäbe nur ein Mittel, chie Negierung zu zwingen, es gäbe nur ein Mittel, der Beamtenschaft zu zeigen, daß Sie es ehrlich mit ihr meinen, wenn Sie nämlich die Konsequenz aus dem Verhalten der Negierung zögen, wenn Sie heute der Regierung das Mißtrauensvotum ausstellten, das Sie vor einiger Zeit irrtümlicherweise anszusprecheu versäumt haben.
(Zeiterkeit-und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Zier beißt es jetzt: Regierung steh oder spring, entweder du erfüllst unsere Wünsche, die wir für die Beamten haben, oder du gehst und folgst deinem Abbaugesetz einmal als Vorbild nach.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Dame »und Zerren!
Ich habe dem Zerrn Präsidenten versprochen, kurz zu sei », und ich bin gewöhnt, mein Wort zu halte ».
Ich glaube, ich brauche dem Gesagten nichts weiter hinzuzufügen.
Der heutige Tag wird beweisen, wer es ehrlich mit der Beamtenschaft und damit auch mit dem Staate meint.
Der heutige Tag wird aber auch einen Rückblick gestatten auf die Vergangenheit »nd wird vor unserem Volk die perfide Heuchelei offenbaren, die mit seinen höchsten Interessen getrieben worden ist.
(Debhafter Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten!
Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Zerren!
Die Rednerliste ist erschöpft der Zerr Berichterstatter verzichtet.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Ab- 66 stimmung findet morgen statt, wie das Zaus schon beschlossen hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung erteile ich das Wort dem Zerrn Abgeordneten Nahl.
Naht (ND), Abgeordneter.
Meine Damen und Zerren!
Ich bin davon unterrichtet worden, daß meine Äußerung, Kapitäulentnaut Mensel sei nach Essen versetzt worden, nicht ganz richtig ist.
Er wurde zu der Hundertschaft Essen versetzt, die aber zurzeit nicht in Essen liegt.
Ich möchte das hiermit berichtigen, darf aber hinzufügen, daß damit sehr leicht die Möglichkeit gegeben ist, insbesondere wenn das Sachverständigengutachten durchgeführt ist, daß Kapitänleutnant Meusel trotzdem nach Essen kommt.
Vielleicht nimmt der Zerr Minister Severing Anlaß, diese Sache in Ordnung zu bringen.
Präsident Wallras: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stcinkopf.
Steinkopf (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Zerren!
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat mir vorgeworfen, daß ich bei den Beratungen im Ausschuß bei der Regierung um ein wenig mehr Entgegenkommen gebettelt hätte.
Wenn der Herr Abgeordnete Eichhorn meint, daß ich mich mit einem geringen Entgegenkommen zufrieden gegeben hätte, so ist er im Irrtum.
In Verhandlungen pflegt man doch öfter zu sagen: Das genügt nicht, Sie müssen noch etwas daraufgeben!
So ist die Lache zu verstehen »nd nicht anders.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete Eichhorn meint, daß diese 16.
Ergänzung zum Besoldungsgesetz 43 292 Reichstag.
11.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Juni 1924.
(Stemkopf, Abgeordneter.)
etwas mit dem Ermächtigungsgesetz zu tun hat, täuscht er sich sehr schwer denn die Ermächtigung zur selbständigen Regelung der Besoldung ist vou sämtlichen Parteien des Reichstages vor seiner Auflösung erteilt worden, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Das stimmt nicht!
Wir haben ja dagegen gestimmt!)
damit die Regierung in der parlamentslosen Zeit in der 9 age ist, das Grundgehalt für die Beamten selbständig zu regeln.
Das möchte ich offiziell feststellen, denn es entspricht den Tatsachen.
Daß ans nns die Verantwortung für diese letzte Regelung ruht, weil nur dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben, ist nicht richtig.
Dem Herrn Abgeordneten v. Gusrard möchte ich folgendes sagen.
Wir haben dem Antrage des Herrn Morath im Ausschüsse deshalb zugestimmt, weil er eine grundsätzliche Frage ganz allgemein regelt, nämlich die, ob die Summe, die von der Regierung überbanpt zur Verfügung gestellt wird und auf deren Höhe wir keinen Einfluß habe », nur den Grundgehältern zugute kommen solle.
Der darüber hinausgehende Antrag, für späterhin eine Erhöhung der Kinder- und Franenzulage vorvorzunehmen, ist ebenso grundsätzlich und enthält auch keine Summe.
Der eine Antrag widerspricht also dem anderen nicht.
Wir haben beiden Anträgen zugestimmt, weil sie beide unserer Ansieht entsprechen.
Im übrigen: die Kommunisten haben beiden Anträgen ebenso zugestimmt wie wir.
Präsident Waltraf: In einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn (U I, Abgeordneter: Gegenüber den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Steinkvps stelle ich folgendes fest.
Die Verordnung über die zwölfte Ergänzung des Besoldungsgesetzes vom 12.
Dezember 1929 —das ist die Ergänzung, die die Gehälter auf Goldbasis umstellt und um die es sich hier im wesentlichen handelt beginnt mit folgender Einleitung: Auf Grund des Erinächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 verordnet die Reichsregierung.


(Zuruf des Abgeordneten Steinkvps.)
Für jeden, der nicht verdrehen will, steht ohne weiteres fest, daß alle Verordnungen, die seit dem Oktober erlassen worden sind, auf Grund des ersten Erinächtigungsgesetzes für den Reichskanzler Stresemann und daun auf Grund des Ermächtigungsgesetzes für den Reichskanzler Marx erlassen worden sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Verantwortlich für die Folgen all dieser Verordnungen sind Sie (zu den Sozialdemokraten)!
Bei einer Mitgliederzahl von 459 hätten Sie mit Ihren 173 Abgeordneten schon allein durch Obstruktion die Gesetze verhindern können.
Sie haben aber auch ausdrücklich dafür gestimmt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist ein alter Ladenhüter, der aber immer richtig und wahr bleiben wird.
In der anderen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Steinkvps meine Behauptung selbst zugegeben.
Er hat im Ausschuß gebeten, die Regierung möge 'nur ein wenig zulegen.
Er versichert jetzt, das sei eine Bemerkung, die selbstverständlich nicht wörtlich zu nehmen sei man verlange in einem solchen Falle immer mehr.
Wir kennen ja allerdings den Kuhhandel von Ihrer Tätig- Gl keit her.
Nur lassen Sie sich, die Sie einstmals vorgaben, Klassenkämpfer zn sein, sagen, daß der Kuhhandel mit Klassenkampf nichts zu tun.
hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Die sachlichen nnd persönlichen Bemerkungen sind damit geschlossen.
(Heiterkeit,) Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhacken morgen, Donnerstag den 29.
Juni, vormittags 9 Ilhr, und auf die Tagesordnung zu setzen außer der Abstimmung über die heute besprochenen Gegenstände das Hans hat sich dabin schlüssig gemacht, daß diese Abstimmung morgen vormittag um I I Ilhr 39 Minuten erfolgen soll -: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkomme »über die Rechte und Mitglieder der Beamten des gemeinschaftlichen Oberkomitees der obersehlesiseben Eisenbahnen 2.
1 Beratung über Anträge, betreffend Sozialpolitik.
Sie erlassen mir nnd sich wohl die Vorlesung aller dieser einzelnen Anträge.
Mit den Anträgen soll verbunden werden 3.
1 die Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Wirtschaftskrise und Arbeitslosigkeit.
Das sind meine Vorschläge.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (H I, Abgeordneter: Wir würden uns mit der Tagesordnung für den morgigen Tag einverstanden erklären, wenn wir die Gewähr bekämen,.
daß in den wenigen Tagen, die noch vorgesehen sind, bis wir mindestens für zwei Wochen auseinandergehcn, noch gewisse Punkte erledigt würden.
Wir haben es mit Freuden begrüßt, daß gewisse für die Not des deutschen Volkes schwerwiegende Fragen hier beschleunigt zur Sprache gekommen sind, so wie heute und auch morgen.
Es gibt aber trotzdem auch Punkte, die für die allgemeine politische Not des deutschen Volkes beschleunigt erledigt werden müssen.
Wir müsseil doch darauf bestehen und beantragen, daß unter allen Umständen die Frage der Schuldlüge in Verbindung mit der von uns eingereichten Interpellation zur Sprache kommt.
Ebenso beantragen wir, daß die Vorgänge in der russischen Handelsdelegation, die wir ebenfalls durch eine Interpellation angeschnitten haben, zur Sprache kommen.
Wir haben jetzt das eigenartige Bild, daß die Regierung eine Ruhepause bekommen soll.
Sie arbeitet inzwischen weiter in diesen Dingen der äußeren Politik, und nachher wird der Reichstag wieder vor eine vollendete Tatsache gestellt.
Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist, glaube ich, für das deutsche Volk eine unabweisbare Notwendigkeit, daß die Schuldfrage, die in diesem Dawes-Gutachten eine Rolle spielt, vorher vou der Vertretung des souveränen Volkes hier irgendwie zu einer Klärung gebracht wird.
Genau so ist es notwendig, daß die Verhandlungen des Auswärtigen Amtes über die unerhörten Vorgänge in der russischen Handels293 Reichstag.
I I. Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
G delegation behandelt werben.
Aber, meine Damen nnd Herren, Sie sind ja alle ausgeschaltet.
Es ist innner wieder dasselbe Bild.
Sie bekommen Ihre Diäten ansgezahlt, haben aber hier gar nichts zu sagen.
Wir beantragen weiter, daß ein dritter Punkt unbedingt erledigt werden muß, bevor der Reichstag anseinandergebt.
Das ist die für uns alle praktisch nnd vom Ehrenstandpunkt ans einschneidende Frage der Militärkontrolle.
Fetzt verhandelt die Regierung, nnd nach den Zeitungen ist sie sogar bereit, in wenigen Lagen die Antwort ans dieses unerhörte Ansinnen der Franzosen zu geben.
Meine Herren, haben Sie hier noch mitzusprechen in der Politik
Bor dieser Frage sieben Sie.
Wenn Sie das nicht »vollen, dann gehen Sie für zwei Wochen nach.
Hanse mit dem beruhigten Bewußtsein ', das macht die Regierung ja ganz allein, wir haben hier nichts mehr zu tu ».
Wen »Sie das Parlament entwürdigen, innner weiter ausschalten »vollen, dann bitte, beschließen Sie gegen uns.
Wir aber stehen nicht auf dem Standpunkt.
Wir stimmen der morgigen Tagesordnung nur zu, »venu der Herr Präsident in der Page ist, uns zuzusichern, daß diese drei Punkte »»och erledigt werden, hier zur Debatte gestellt werden, bevor »vir anseinandergehen.
Wir würden anderenfalls beantragen, daß diese drei Punkte morgen auf die Tagesordnung kommen, dabei der Punkt der Koiitrollnotc in der Form »Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung über die Frage der Kvntrollnote«.
(Beifall bei den Rationalsozialisten.)
(8) Präsident Wallraf: Der Herr Abgeordnete Henning überschätzt meine Kompetenz, wenn er von nur die Gewähr dafür haben will, daß diese Punkte noch erledigt werden (Zuruf von den Nationalsozialisten: Auf die Tagesordnung kommen!)
oder auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Ich habe bisher immer das ist auch der Brauch dieses Hauses die Tagesordnungen für mehrere Tage disponiert nach Anhörung des Ältestenrates.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Henning anheim, seine Wünsche an den Ältestenrat weiterzugeben.
Aber seine Anregung, diese drei Punkte auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, werde ich auf seinen Wunsch selbstverständlich abstimmen lassen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß seit längerer Zeit keine Sitzung stattgefunden hat, die so mit Beratungsgegenständen überlastet ist.
Daher mein Vorschlag, um 10 Uhr anzufangen.
Wir werden vermutlich auch ohne Erweiterung der Tagesordnung kaum vor den späten Abendstunden fertig sein.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (Hst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Deutschsozialen Partei hat vorhin unter Beifall der Mehrheit des Hauses erklärt, daß es eine Schande sei, daß »vir uns mit den auswärtigen Angelegenheiten befassen, ehe die wichtigsten Notstände der deutschen Bevölkerung hier im Hanse zur Sprache gekommen und erledigt worden sind.
Jetzt aber tritt ein Vertreter der Deutschvölkischen auf und erklärt: Mittwoch den 25.
Juni 1924. ehe »vir und zwar sagt er wörtlich »absolut (6) vorher« (Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein!
Bevor »vir anseinandergehen!)
Herr Abgeordneter Henning, Sic haben erklärt: »Ich verlange, daß morgen absolut vorher (Lebhafter Widerspruch nnd Rufe bei den Nationalsozialisten: Das Stenogramm nachsehen!)
—diese Dinge erledigt werden«.
Wenn Sie jetzt eine andere Stellung einnehmen, Herr Henning, dann ist es ja gut.
Auch »vir haben alle Ursache, zu verlangen, daß sowohl die allgemeinen außenpolitischen Fragen verhandelt als auch daß vor allem die unerhörten Vorgänge beim Überfall ans die russische Handelsvertretung hier in »Hause schnellstens besprochen werden.
Wir verlangen, daß diese Angelegenheiten ehestens zur Sprache kommen, und sind gespannt darauf, ob gerade Sie unsere bezüglichen Anträge unterstützen.
(Zurufe von de »Nationalsozialisten.)
Herr Henning, Sic wissen genau, daß der Reichstag spätestens am Sonnabend in die Ferien gehen will.
Wir sind dagegen und haben verlangt, daß in der nächsten Woche getagt wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir auch!)
—Gut, wenn Sie also wollen, daß jene Angelegenheiten k zur Sprache kommen, so schließen Sie sich unserem Antrage an, daß wir ain Sonnabend nicht in die Ferien gehen, sondern in der nächsten Woche schon vom Montag ab weitertagen, um die dringenden außenpolitischen und auch innenpolitischen Angelegenheiten (v) hier in »Hause zur Sprache zi »bringen, ohne Rücksicht darauf, ob die Regierung verlangt, für die Fertigstellung der Gesetzentwürfe zum Dawes-Abkommen die nötige Zeit zur Verfügung zu haben.
Die Regierung soll keine Zeit behalten, dieses Abkommen fertigzustellen, das eine noch größere Gefährdung, eine noch schlimmere Ausbeutung des deutschen Proletariats, der gesamten werktätigen Bevölkerung bedeutet.
Die nächste Woche muß für die Besprechung der Notstände verwendet werden.
Wir sind aber auch der Auffassung, daß unbedingt die Anträge, die morgen auf der Tagesordnung stehe »», durch nichts Weiteres belastet werden dürfen, und wir werden jedem Versuch, (Zurufe von den Nationalsozialisten) auch wem »er von Ihrer (zu den Nationalsozialisten) Seite komint, morgen noch andere Dinge auf die Tagesordnung zu setzen, widersprechen.
Morgen stehen bereits über 30 Anträge der wichtigsten Art auf der Tagesordnung, Anträge, die sich mit der Not der Erwerbslosen, mit der Not der Kriegsopfer, mit der Not der Sozialrentner beschäftigen, Anträge, die das krasseste Elend der deutschen Bevölkerung als Grundlage haben.
Der Raum eines einzigen Tages für die Behandlung dieser zahllosen Nöte ist an sich schon viel zu kurz.
Wenn Sie die morgige Tagesordnung angesichts dieser Not des deutschen Volkes noch mit solchen Anträgen belasten wollen, dann verstoßen Sie damit gegen die Interessen der Kriegsopfer, gegen die Interessen der Erwerbslosen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
294 Reichstag.
l l. Sitzung.
(Katz, Abgeordneter.)
Verlangen Sie doch, daß Ihre Anträge ans die Tagesordnung vcki Freitag und Sonnabend gesetzt werden, die nicht so bedeutsam sein wird wie die morgige!
Wir widersprechen jedenfalls ans das entschiedenste dem Versuch, morgen die Debatte über die grauenhaften Notstände der deutschen Bevölkerung irgendwie zn schmälern.
(Beifall bei den.
Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallras: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Broniberg).
Schnitz (Broniberg) V), Abgeordneter: Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Katz sich so sehr aufregt.
Ich habe keinen Widerspruch im Hanse gegen die Tagesordnung, die der Herr Präsident für morgen vorgeschlagen hat, gehört.
Auch von dem Herrn Abgeordneten Henning habe ich einen solchen Widerspruch nicht vernommen.
(Widerspruch und Inrufe von den Koinumnistcn.)
Ich habe richtig gehört, jedenfalls richtiger als Sie alle dort drüben zusammen.
Der Herr Abgeordnete Henning hat aber den begreiflichen Wunsch ausgesprochen, daß wichtige Angelegenheiten, die unsere deutschen Interessen aufs lebhafteste bewegen, im Reichstag vor seinem Anseinandergehen zur Sprache kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist natürlich nur möglich, wenn wir auch noch in der nächsten Woche tagen.
Im Name »der Dentsch.
g. nationalen habe ich zu erklären, daß wir bereit sind, in der nächsten Woche zu tagen und an der Beratung und Beschlußfassung über diese Dinge mitzuwirken.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten und den Dcutschnationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (NT), Abgeordnetem Zur Klarstellung muß ich zunächst einmal folgendes feststellen.
Ich habe mit keinem Wort gesagt, daß unsere Anträge ans der morgigen Tagesordnung etwa vor die soziale »Fragen kommen sollen.
(Abgeordneter Katz: Absolut vorher!)
Nein, Herr l), -.

statz.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Honoris
cmu k .
)
Hcrr.
stütz, Sie waren selbst zugegen, als ich im Ältestenrat persönlich befürwortete, daß als dringendste Punkte die sozialen Nöte des deutschen Volkes zur Behandlung und auf die Tagesordnung der nächsten Tage kommen müßten.
Daran hat sich nichts geändert.
Der Kernpunkt ist, daß wir sofort nach Erledigung der Anträge, die für morgen auf die Tagesordnung gesetzt worden sind, die politische und wirtschaftliche Not des deutschen Volkes behandeln wollen.
Die Behandlung dieser Dinge ist gar nicht abzuweisen, wenn die Regierung nicht ohne den Willen des Reichstags eigenmächtig und gegen den Sinn der Verfassung handeln will.
Ich habe mit keinem Wort gesagt, daß unsere Anträge vor den schon auf der Tagesordnung stehenden Anträgen behandelt werden sollen sondern ich habe lediglich verlangt, Mittwoch den 25.
Juni l924.
daß sie im Anschluß an die sozialen Anträge zur Erledi- G) gnng kommen solle ».
(Zuruf von de »Kvninmniste »: Das sage »Sie jetzt!)
Sehen Sie bitte das Stenogramm nach.
Meine Herren Kommunisten, mit solchen Mittelcben wollen Sie doch l, öffentlich nicht kämpfen.
Ich erkläre aber im Namen meiner Fraktion, daß wir uns absolut dem Antrage anschließen, in der nächsten Woche, und »venu es sein muß, auch noch länger, Sitzungen des Reichstags abzuhalten.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Der Reichstag ist nicht in erster Pinie dazu da, in die Ferien zu gehen, sondern die Arbeit zu leisten, für die er verantwvrtlich ist.
1 (Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben keinen Grund, diese Regierung wegen des Dawes-Gutachtens zn schonen, 'den »einer Regierung, der wir nach verfassungsmäßiger Grundlage das Recht der Epistenz aberkennen, können wir keine Schonzeit geben.
(Heil-Rufe links.)
Präsident Wallraf: Jur Tagesordnung hat das Wort der Abgeordnete Katz.
Katz !
)
Abgeordneter!
Wenn der Herr Abgeordnete Henning nicht verlangt hätte, daß diese Angelegenheit morgen auf die Tagesordnung kommen soll, warm »hat er eS beantragt, als es sich soeben darum handelte, die Tagesordnung für morgen festzustellend Ans diesem Ilmstand geht deutlich hervor, daß die Absicht vorlag, seine Anträge auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Jeder Mensch, der bis zwei zählen kann, ist sich darüber klar.
Präsident Wallraf: 1 Formell liegt die Sache doch folgendermaßen.
Die Gewähr, die die Herren Antragsteller wünschen, kann ich ihnen nicht geben, weil dies außerhalb meiner Kompetenz liegt.
Ob ein Einfluß ausgeübt werden kann, ist etwas anderes) aber eine Gewähr zu geben, bin ich nicht in der Page.
Ebenso wenig bin ich imstande, heute darüber abstimmen zn lassen, ob wir über den Samstag hinaus noch Sitzungen abhalten sollen.
(Zustimmung.)
Nach dein Brauch des Hauses, den Sie alle kenne », bin ich an die Verständigung mit dem Ältestenrat gebunden.
Daran halte ich fest.
Ich würde nur dann abstimmen lassen können, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Henning so aufzufassen ist, daß die drei Punkte, deren Besprechung demnächst gewünscht wird, morgen erledigt werden solle ») denn im Augenblick kann ich mich nur mit der morgigen Tagesordnung beschäftigen.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (I IH, Abgeordneter: Dann stelle ich hiermit den Antrag, daß hinter der für morgen verkündeten Tagesordnung die von mir verlesenen drei Punkte auf die Tagesordnung gesetzt werden, »ich bitte, über diesen Antrag abzustimmen.
Reichstag.
N. Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Juni 1924.
295 Präsident Wallraf: Wir tonnneu zur Abstimmung.
Ich bitte, die Plätze einzunebmen.
(Abgeordneter Andre: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung muß ich noch folgendes bemerken: Ich habe mir als die drei Punkte, die Herr Abgeordneter Heuuiug noch im Anschluß an die bereits verlesene Tagesordnung auf die morgige Tagesordnung gesetzt wissen will, notiert: 1 Interpellation über die Haussuchuug bei der russischen.
Handelsvertretung.
Das ist eine Interpellation, die dem.
Jause gedruckt vorliegt, also bekannt ist.
Zweitens die Frage der Schuldlüge.
Auch da bandelt es sich um einen bestimmten Antrag.
(Abgeordneter Henning: Dazu liegt eine Interpellation von unserer Fraktion vor!)
Bei dem drittel: Punkt, bei der Militärkontrolle, bandelt es sich meines Wissens leicht um einen bestimmten Alltrag.
Sie wollen eventuell die Militärkontrolle bei den anderen politischen Fragen mitbehandeln.
Zur Tagesordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (NT), Abgeordneter: Ich bitte, folgenden Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Regierungserklärung über die Frage der Militärkontrolle.
stachen links.)

Ich bitte Teil Herrn Präsidenten, sich mit der Negierung () 'ill Verbindung zu setzell, damit sie uns diese Erklärung!
abgibt.
i!
Präsident Wallraf: Vorhin wurde von dem!
Herr »Abgeordneten Andre das Wort zur Tagesordnung, erbeten.
Heb gebe ibm das Wort.
Abgeordneter Andre: Hch bezweifle die Beschlnß fabigkcit des.
Hauses.
j lcktroße Unruhe und Anrufe bei de »Nationalsozialisten.


Präsident Wallraf: Das Bureau ist einig, daß das.
Hans nicht mehr beschlußfähig ist.
Abgeordneter v. (tzraefe Mecklenburgs: Wir sind schon in der Abstimmung!)
Nein, die Abstimmung war noch nicht im tyange.
lErncnte lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es bleibt bei der von mir verlesenen Tagesordnung.