Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein und kommen zunächst zu Punkt 1 der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ansschusses sür die Geschäftsordnung iNr.
475 der Drucksachen) über den Antrag Thälmann, Katz, Komm, Stoecker und Genossen, betreffend Hinzuziehung aller ausgeschlossenen Abgeordneten und Freilassung aller inhaftierte« Abgeordnete« zur Abstimmung über die Gesetze zur Durchführung des Sachverständigengutachtens und des Londoner Abkommens (Nr.
465 der Drucksachen).
Meine Damen und.
Herren!
Dieser Punkt 1 der Tagesordnung ist in der Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt worden, daß sich eine Debatte von nicht mehr als einer Viertelstunde darüber entwickelt.
Ich hoffe, daß diese Voraussetzung zutrifft.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Hampe.
Harwpe (5 VV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Einige Abgeordnete der kommunistischen Fraktion und der nationalsozialistischen Fraktion sind bekanntlich teils dadurch, daß die Untersuchungshaft oder die Strafhaft über sie verhängt ist, teils dadurch, daß sie auf Grund der Geschäftsordnung ausgeschloffen sind, für längere Zeit behindert, an den l z, Verhandlungen des Reichstages teilzunehmen.
Die kommunistische Fraktion, die diese Behinderung niemals als begründet angesehen hat, verlangt nun, daß diese Abgeordneten ohne Unterschied, welcher Fraktion sie angehören, wenigstens insoweit freigelassen werden, daß ihnen die Möglichkeit gegeben ist, bei der Abstimmung über das wichtige Londoner Abkommen mitzuwirken.
Die Fraktion hat deshalb durch ihre Mitglieder den Ihnen auf der Drucksache Nr.
465 vorliegenden Antrag gestellt: Zur Abstimmung über die Gesetze zur Durchführung des Sachverständigengutachtens und des Londoner Abkommens sind n) alle ausgeschloffenen Abgeordneten hinzuzuziehen, b) alle inhaftierten Abgeordneten freizulassen.
Durch den Antrag werden Fragen von grundsätzlicher Bedeutung aufgerollt, zu denen der Geschäftsordnungsausschuß Stellung genommen hat.
Vor allen Dingen handelt es sich dabei um die Frage, ob und inwieweit der Reichstag überhaupt die vorzeitige Wiederzulassung solcher Abgeordneten beschließen kann.
Die Antwort ist verschieden ausgefallen, je nachdem die Behinderung sich gründet auf die Ausschließung oder auf die genehmigte Strafverfolgung.
Über die Ausschließung ist folgendes zu bemerken.
Während die Wortentziehung bei Abgeordneten nach H 90 der Geschäftsordnung jedesmal, wie sich klar aus dem Wortlaut ergibt, einen Beschluß des Reichstags voraussetzt, erfolgt die Ausschließung der Abgeordneten wegen gröblicher Verletzung der Ordnung des Hauses niemals durch einen solchen Beschluß, (v) sondern nach § 91 lediglich auf Grund der Anordnung des Präsidenten.
Wird aber dieser Anordnung nicht Folge geleistet, so hat dies zwangsläufig nach demselben Paragraphen, also ebenfalls ohne besonderen Beschluß, die Wirkung, daß der Abgeordnete damit auf die Dauer der folgenden 8 Sitzungstage und bei wiederholtem Ungehorsam auf 20 Sitzungstage ausgeschlossen ist.
Gegen diese, wie gesagt, zwangsläufig eintretende Rechtsfolge kennt die Geschäftsordnung nur eine einzige Möglichkeit der Abhilfe, nämlich den Einspruch gemäß § 92 der Geschäftsordnung, den Einspruch an den Reichstag bis zum nächsten Sitzungstage.
Unterbleibt dieser Einspruch oder wird er durch Beschluß des Reichstages verworfen, so wird damit die Anordnung des Präsidenten und die Rechtsfolge des Ausschlusses unanfechtbar oder mit anderen Worten rechtskräftig.
Eine spätere Aufhebung oder Milderung dieser Rechtsfolge durch einfachen Mehrheitsbeschluß des Reichstags, wie sie durch den Antrag der kommunistischen Fraktion gefordert wird, kennt die Geschäftsordnung nicht.
Sie ist daher nach Ansicht der überwiegenden Mehrheit des Geschäftsordnungsansschusses unzulässig.
Denn die Geschäftsordnung hat das Ausschließungsverfahren erschöpfend regeln wollen.
Eine Ausnahme würde deshalb nach Ansicht des Ausschusses nur bei Anwendung des § 114 der Geschäftsordnung möglich sein, also durch einen Beschluß des Reichstags in Abänderung der Geschäftsordnung, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben würde.
Da diese Bestimmung nach § 33 der Geschäftsordnung sinngemäß Anwendung findet auf die Ausschüsse, so hätte nur die einstimmige Annahme des Antrags im Reichstag.
25.
Sitzung, Mittwoch den 27.
August 1924.
956 (Hampe, Berichterstatter.)
( Ausschuß die Möglichkeit gewährt, dem Reichstage unter den gleichen Voraussetzungen die Annahme des Antrags zu empfehlen.
Das ist aber nicht der Fall gewesen.
Der Ausschuß hat sich deshalb außerstande gesehen, überhaupt sachlich zu dem ersten Teile des gestellten Antrags Stellung zu nehmen.
Die große Mehrheit des Ausschusses hat es aber auch abgelehnt, einem Hilfsantrage zuzustimmen, der dem Reichstagspräsidenten die Wiederzulassung der ausgeschlossenen Abgeordneten zu empfehlen bezweckte.
Dieser Antrag ist jetzt wiederholt worden.
Es ist der Antrag Dr. Rosenfeld, der Ihnen auf Nummer 490 der Drucksachen vorliegt und lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichstagspräsidenten zu empfehlen, die zurzeit von den Sitzungen des Reichstags ausgeschlossenen Abgeordneten Remmele und Dr. Schwarz (Berlin) zu den Sitzungen zuzulassen, in denen über die zur Ausführung des Sachverständigengutachtens vorgeschlagenen Gesetzentwürfe abgestimmt wird.
Geschäftsordnungsmäßig würde ein derartiger Antrag, worüber im Ausschuß kein Zweifel bestand, zulässig sein, denn die Annahme dieses Antrages würde den Reichstagspräsidenten nicht in seiner nach §91 gewährleisteten Verfügungsfreiheit beschränken.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat aber keine abschließende Stellung zu der sich dann unmittelbar daran knüpfenden Frage genommen, ob etwa die bloße Erklärung der Zulassung durch den Präsidenten in solchem Falle ausreiche, oder ob für Beseitigung der zwangsläufigen Rechtsfolge seiner ursprünglichen Anordnung außerdem ein MehrheitsstÜ beschließ des Reichstages nötig oder überhaupt ausreichend sei denn die Mehrheit des Ausschusses vertritt den Standpunkt, daß schon die Anempfehlung der Wiederzulassung der ausgeschlossenen Abgeordneten zu einer, wenn auch noch so wichtigen Abstimmung, die Ausübung eines Druckes auf die Entschließung des Präsidenten in sich schließe, und daß eine solche Einwirkung gerade mit Rücksicht auf die seit Beginn der Sitzungsperiode so häufig vorgekommenen Ordnungswidrigkeiten und Störungen zur Wahrung des Ansehens des Präsidenten unter allen Umständen vermieden werden müsse.
Dagegen wurde von einem Vertreter der deutschnationalen Fraktion hervorgehoben, die Sache läge ganz anders, wenn der Reichstagspräsident etwa aus eigener Initiative dem Hause die Frage vorlege, ob die Abgeordneten, die ausgeschlossen seien, wieder zugelassen werden sollten.
Das sei aber Sache des Präsidenten.
Der Ausschuß hat deshalb dazu keine abschließende Stellung genommen.
Was den zweiten Teil des Antrages der kommunistischen Fraktion anlangt, so handelt es sich darum, den in Untersuchungs- und Strafhaft befindlichen Abgeordneten die Möglichkeit zur Teilnahme an der Abstimmung über das Londoner Abkommen zu gewähren.
Diese Frage beantwortet sich im Gegensatz zu der ersten Frage nicht auf Grund der Vorschriften der Geschäftsordnung, sondern nach der Neichsverfassung, und zwar nach Artikel 37.
An und für sich sind ja bekanntlich die Abgeordneten immun.
Die Abgeordneten, die sich jetzt in Untersuchungshaft wegen Hochverrats befinden, konnten deshalb nur in Haft genommen werden und sind auch nur in Haft genommen worden, nachdem der Reichstag nach eingehender Prüfung der Fälle auf Grund des Absatzes 1 des Artikels 37 die (0 Genehmigung zur Strafverfolgung gegeben hat.
Der Absatz 3 des Artikels 37 gibt aber dem Reichstag weiter das Recht, durch einen neuen Beschluß die Freilassung der Abgeordneten mögen sie sich nun in Untersuchungshaft oder in Strafhaft befinden zu verlangen.
Nun spricht aber der Absatz 3 nur davon, daß das Verlangen der Freilassung für die Dauer der Sitzungsperiode gestellt werden könne, daß also die Aufhebung für die Dauer der Sitzungsperiode gefordert werden müsse.
Daraus hat ein Teil des Ausschusses die Folgerung gezogen, daß der Reichstag dieses Verlangen nur für den Schluß der Sitzungsperiode, sonst aber überhaupt nicht stellen könne.
Die Freilassung nur für einen Tag, für eine Abstimmung zu verlangen, sei unmöglich, sei ein Eingriff in das Beurlaubungsrecht der Strafverfolgungsbehörden.
Es gäbe aber einen andern Weg, dem kommunistischen Antrage zum Ziele zu verhelfen.
Er läge darin) zunächst eine Beschlußfassung auf Grund des Absatzes 3 schlechthin und gleichzeitig einen aufschiebend befristeten Beschluß zu fassen, der nach Abschluß der Abstimmung wieder der Strafverfolgung Raum gibt.
Ein anderer Teil des Ausschusses war der Ansicht, daß dieser Umweg nicht nötig sei denn die Wiederzulassung zu einer Abstimmung oder zu einem Sitzungstage bedeute das Mindere gegenüber dem Mehr der Reichsverfassung.
Ein abschließendes Urteil hat sich der Ausschuß darüber aber deshalb nicht gebildet, weil er aus sachlichen Gründen zu einer Ablehnung des Antrages überhaupt gekommen ist.
Die Mehrheit des Ausschusses war nämlich der Ansicht, daß, soweit Untersuchungshaft in Frage komme, sich die Untersuchungshaft entweder auf Verdunklungsgefahr oder auf Fluchtverdacht oder auf beide Gründe stütze.
Wenn nun auch der eine oder der andere Grund weggefallen sein möge, so sei es Sache des Gerichts, den Haftbefehl wieder aufzuheben.
Dagegen sei der Reichstag auf Grund des vorliegenden Materials überhaupt nicht in der Lage, zu prüfen, ob der Grund weggefallen sei oder nicht.
Er würde sich also durch einen derartigen Beschluß, wie er verlangt würde, in die Gefahr begeben, die Strafvollstreckung oder Strafverfolgung zu gefährden.
Die Gefahr werde nur abgewandt in dem einzigen Fall, daß man sich etwa dazu entschließe, die inhaftierten Abgeordneten hier polizeilich vorführen zu lassen.
(Lebhafte Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Ausschuß ist aber der Ansicht, daß eine derartige polizeiliche Vorführung in dem Maße der Würde des Hauses (Lachen bei den Kommunisten) widerspreche, daß ein solcher Vorschlag überhaupt gar nicht diskutabel sei an diesem Standpunkt werde auch nichts durch die Tatsache geändert, daß die Antragsteller erklärt haben, die inhaftierten kommunistischen Abgeordneten würden es nicht für würdelos halten, wenn sie zu der Abstimmung polizeilich vorgeführt würden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nach Ansicht des Ausschusses handelt es sich überhaupt nicht um das persönliche Empfinden einzelner Abgeordneter, sondern um die Würde des Reichstags, und diese werde unter allen Umständen auf diese Weise verletzt werden.
Der Ausschuß kann deshalb eine Freilassung nach Artikel 37 Absatz 3 der Reichsverfassung nicht 133 956 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(HMNpc, Berichterstatter.)
OH empfehlen und gibt Ihnen anheim, den gestellten Antrag in seinem ganzen Umfange abzulehnen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Jeder Präsident des Hanfes hat wiederholt an das Haus die Bitte ge-'rächtet, die Plätze vor dem Tisch des Hauses freizulassen.
Ich bitte also, zur Linken, zur Rechten und in der Mitte die Plätze einzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1), -.
Rosenfeld.
I) i-.
Rosenfeld (8
I)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind nicht in der Lage, sich der Ansicht der Mehrheit des Ausschusses anzuschließen.
Wir sind der Auffassung, daß angesichts der großen Bedeutung der heute und morgen bevorstehenden Abstimmungen ein Weg gefunden werden müßte, der auch den Abgeordneten die Teilnahme an der Sitzung ermöglicht, die entweder von den Sitzungen ausgeschlossen sind oder sich in Untersuchungshaft befinden.
Allerdings verkennen auch meine Freunde nicht die Bedenken, die darin liegen, einen einmal abgelehnten Antrag des öfteren im Plenum zu wiederholen.
Auch wir sind der Meinung, daß es nicht angeht, nachdem das Plenum einmal einen Antrag abgelehnt hat, ihn etwa wöchentlich ein- oder zweimal zu wiederholen.
Aber die Abstimmungen, die heute und morgen bevorstehen, viel!
leicht die wichtigsten, die der Reichstag seit der Annahme.
ves Friedensvertrages von Versailles vorgenommen hat, sind doch so exzeptionell, daß es uns durchaus gerechtfertigt erscheint, einen Weg zu suchen und zu finden, auf dem es allen Abgeordneten ermöglicht wird, an der Abstimmung teilzunehmen Gerade wenn der Fall so eigenartig liegt, ist es ausgeschlossen, ihn als Präzedenzfall in Zukunft bei unwichtigeren Anlässen zu benutzen.
Es handelt sich um zweierlei verschiedene Fälle, die heute hier zur Entscheidung stehen.
Es handelt sich einmal um ausgeschlossene und zum zweiten um durch Untersuchungshaft ferngehaltene Abgeordnete.
Was die ausgeschlossenen Abgeordneten betrifft, so ergibt die Erörterung dieses Falles, daß die Geschäftsordnung offensichtlich eine Lücke enthält.
Die Geschäftsordnung gibt zwar ausgeschlossenen Abgeordneten ein Rechtsmittel gegen die Ausschließung, sie ermöglicht dem Hause aber nicht, in späterer Zeit nachzuprüfen, ob etwa eine früher gerechtfertigt erschienene oder sogar gerechtfertigt gewesene Ausschließung nicht auf irrigen Voraussetzungen beruht.
Weil die Geschäftsordnung kein Mittel vorsieht, sind wir auch nicht in der Lage, dem Antrag der Kommunisten zuzustimmen, der dahin geht, alle ausgeschlossenen Abgeordneten hinzuzuziehen ''Sie (zu den Kommunisten) Pflegen ja die Geschäftsordnung auch Ihrerseits zu beachten, und deshalb wäre es auch von Ihrem Standpunkt aus nur konsequent, wenn Sie anerkennen würden, daß der Weg, den Sie weisen, mit der Geschäftsordnung unvereinbar ist.
Wir wollen aber dasselbe Ziel erreichen, das die Kommunisten mit ihrem falschen Antrage erstreben, das Ziel der Zulassung der ausgeschlossenen Abgeordneten, indem wir beantragen, daß das Haus dem Herrn Präsidenten empfiehlt, die ausgeschlossenen Abgeordneten zuzulassen.
Damit ist durchaus nicht gesagt, daß für oder gegen die Berechtigung der früheren Ausschließung Stellung genommen wird.
Darüber mag bei anderer Gelegenheit entschieden werden.
Selbst vorausgesetzt, unterstellt, die Ausschließung sei berechtigt, so wünschen wir doch, daß der Herr Neichstagspräsident, der allein ck das Recht dazu hat, die Fälle nachprüft und angesichts der Bedeutung der bevorstehenden Abstimmungen die beiden Abgeordneten zu den Sitzungen zuläßt.
Meine Herren!
In beiden Fällen kommt aber noch etwas Besonderes hinzu.
Der Abgeordnete Remmele ist auf 20 Sitzungstage ausgeschlossen worden.
Das geschah am!

Juni, in der 5.
Sitzung des Hauses.
Heute ist die 25.
Sitzung.
Morgen würden 20 Sitzungen vorüber sein.
Die Geschäftsordnung schließt aber ans Sitzungstage aus, und nur infolge des Zufalls, daß zwei Sitzungen an einem Tage stattgefunden haben, ist es überhaupt gekommen, daß der Abgeordnete Remmele morgen noch nicht teilnehmen kann.
Es handelt sich also überhaupt nur um die Frage, ob er sich hier noch zwei oder drei Sitzungen mehr oder weniger beteiligen soll.
Das ist eine so geringfügige Anzahl von Sitzungen, daß wir meinen, Sie könnten sich damit begnügen, daß der Abgeordnete Remmele anstatt von 20 nur von 18 Sibungstagen ausgeschlossen ist.
Der Fall des Abgeordneten Schwarz liegt so, daß bei den Beratungen des Ältestenrats alle Parteien einschließlich des Herr »Präsidenten für die Rücknahme des Ausschlusses des Abgeordneten Schwarz gewesen sind.
Es konnte nur eine Übereinstimmung darüber nicht erzielt werden, an welchem Tage die Erklärung des Abgeordneten Schwarz abgegeben werden sollte, die die Voraussetzung für die Rücknahme des Ausschlusses war.
Also auch aus den beiden Einzelfällen heraus ist unser Antrag durchaus gerechtfertigt.
Wir bitten Sie also, nicht dem Antrag der Kommunisten, sondern unserem Antrage, auf Drucksache 490 zuzustimmen.
Nun noch ein kurzes Wort zu den durch Verhaftung Ob ferngehaltenen Abgeordneten!
Hier liegt der Fall sp, daß meine Freunde schon bei der früheren Besprechung dieser Imnmnitätsfragen sich für die Aufbebung der Haftbefehle ausgesprochen habe », und getreu dem Standpunkt, den wir damals eingenommen haben, sind wir auch heute der Auffassung, daß es richtig ist, die Immunität aufrechtzuerhalten.
Wir werden daher dem zweiten Antrage der Kommunisten zustimmen.
Präsident Wallras: Ich möchte gegenüber dem Herrn Vorredner geschäftsordnungsmäßig feststellen, daß vorliegt der Antrag des Ausschusses und der Antrag, der im Namen des Herrn I), -.
Rosenfeld gestellt ist.
(Zuruf von den Kommunisten. '
Und unser Antrag!
-Ja, ist der eingebracht
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
Ist er noch einmal eingebracht
(Zuruf von den Kommunisten: Es ist der Antrag Nr.
465!)
—Der ursprüngliche Antrag ist ja zunächst ersetzt durch den Beschluß des Ausschusses.
Wenn Sie den Antrag wiederholen, ist das etwas anderes.
Zurzeit liegt er nicht vor.
Darauf wollte ich geschäftsordnungsmäßig aufmerksam machen.
Zum zweiten, meine Herren, eine sachliche Bemerkung.
Ich halte es für richtig, daß das yaus seine Meinung zu den Anträgen unbeeinflußt durch eine Äußerung meinerseits abgibt, und werde daher erst Stellung nehmen, wenn das Haus seinen Beschluß gefaßt hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schottin.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
957 Scholen »(1 D), Abgeordneter: Die Entscheidung des Geschäftsordnungsausschusses hat eine große politische Bedeutung.
Man will die Opposition im Hause schwächen, und es ist bemerkenswert, daß die deutschnationalen Vertreter im Ausschuß für diese Schwächung der Opposition mit eingetreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Dentschnationalen: Es kommt ja gar nicht darauf an!)
Man will die Abgeordneten fernhalten, von denen man weiß, daß sie gegen den londoner Sklavenpakt stimmen werden.
(Zuruf von den Dentschnationalen: Keine Sorge!)
Die bürgerliche Presse rechnet sich bereits schmunzelnd ans, daß durch das Fehlen verschiedener kommunistischer Abgeordneter, die hinter Schloß und Riegel sitzen, vielleicht eine Zweidrittelmehrheit zustande kommen konnte, short!
Hort!
bei den Kommunisten) wenn die Deutschnationalen einige von den ihrigen abkommandieren.
stachen bei den Dentschnationalen.)
Wenn man immer davon redet, daß die Abstimmung, die der Reichstag in dieser Tagung vollziehen muß, die wichtigste Abstimmung sei, dann ist cs bezeichnend, daß man Abgeordnete von dieser wichtigsten Abstimmung ausschließen will, um so mehr, als nach der ganzen Lage im Hanse es von wenigen Stimmen, vielleicht von einer Stimme oder zwei Stimmen bei dem schwankenden Verhalten der Deutschnationalen spachen rechts) abhängen kann, ob der pondoner Pakt angenommen würd oder nicht.
sAbgeordneter Graes sThüringens: Es ist nur die Iudenpresse, die so schreibt!
pachen bei den Kommunisten.)
Ach, Sie Iudenknechte!
sHeiterkeit.)
Die Entscheidung der Mehrheit des Geschäftsordnungsausschusses ist sehr bezeichnend.
Im besetzten Gebiet werden die Separatisten amnestiert Vaterlandsverräter, Pente, die für einige Mark ihr Vaterland verraten haben, sollen freigelaffen werden.
Die kommunistischen Abgeordneten, welche gegen den Sklavenpakt auftreten werden, will man verhindern, an der Abstimmung teilzunehmen.
Also Amnestie für die Vaterlandsverräter, keine Genehmigung für kommunistische Abgeordnete, über die Schicksalsfragen, die zur Entscheidung stehen, mitzubestimmen!
Eine feine Achtung vor dem Volkswillen, von dem hier immer die Rede ist!
Eine feine Demokratie, die sich in dieser Abstimmung des Geschäftsordnungsausschuss es dokumentiert!
Der Berichterstatter hat ja alle möglichen juristischen Flausen gemacht.
Das zieht wenig.
Jeder weiß, daß der Reichstag es in der Hand hat, die sofortige Freilassung der verhafteten Abgeordneten zu beschließen.
Nun, es wurde angedeutet, daß man vielleicht noch den Ausweg beschreiten könne, die verhafteten Abgeordneten nur für den Tag der Abstimmung aus den Gefängnissen zu entlassen und sie unter Polizeibedeckung in das Haus, an die Abstimmungsurne zu transportieren und sie nachher wieder ins Gefängnis zu stecken.
Wir wären, wenn das Haus unseren Antrag Nr.
465, den wir hiermit wieder einbringen, ablehnt, durchaus mit einer solche,!
Regelung einverstanden.
Es wäre ein schönes Bild und würde zweifellos für diesen Reichstag ganz besonders bezeichnend sein, wenn man die Abgeordneten durch einige dicke Kriminalbeamte in das Haus hineinbringen würde, vielleicht gefesselt, damit es ein besonders schönes Bild für die Art der Abstimmung gibt, die die Vertreter des deutschen Volkes morgen hier zu vollziehen haben, wenn die kommunistischen Abgeordneten, vielleicht mit gefesselten Händen und, damit sic nicht ausreißen können, mit gefesselten Beinen, hier hereingetragen werden.
Nur für den Akt der Abstimmung werden ihnen die Fesseln abgenommen, ein Symbol für die Abstimmung, die das deutsche Volk hier zu vollziehen hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Gerade jetzt also, wo es sich nur um wenige Stimmen handelt, muß das Haus dem Antrage meiner Fraktion stattgeben und den Antrag der Mehrheit des Geschäftsordnungsausschusses ablehnen.
Gerade jetzt, wo der Kuhhandel zwischen den Deutschnationalen und den Mittelparteien im vollsten Gange und wo der Schacher noch nicht abgeschlossen, müssen diejenigen Abgeordneten hier sein, welche gegen diesen Schacher auftreten werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Die Rednerliste ist erschöpft wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, folgendermaßen zu verfahren.
Der ursprüngliche Antrag der Kommunistischen Partei Nr.
405, der durch den Antrag des Geschäftsordnnngsausschusses erledigt war, ist wieder ausgenommen.
Neben dem Antrag des Geschäftsordnungsausschusses läuft der Antrag Do.
Rosenfeld Nr.
490.
Ich beabsichtige,,, so abstimmen zu lassen, daß ich zunächst den wieder- ''aufgenommenen Antrag der kommunistischen Fraktion zur Abstimmung bringe, dann den Antrag Do.
Rosenfeld und zum Schluß den Antrag des Ausschusses.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) X kJ, Abgeordneter: Darf ich vorschlagen, daß bei dem Antrag der Kommunisten über n und b getrennt abgestimmt wird denn sonst wird die Abstimmung über den Antrag der Sozialdemokraten unter Umständen nicht möglich.
Präsident Wallraf: Ich werde dementsprechend verfahren.
Ich eröffne die Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die sich für die Annahme des kommunistischen Antrages unter n, alle ausgeschlossenen Abgeordneten heranzuziehen, anssprechen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die sich für die Annahme von b aussprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß ebenfalls die Minderheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Nr.
490, Do.
Rosenfeld.
Ich bitte diejenigen, die für diesen Antrag sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
958111 (Präsident Wallraf.)
(-H Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses.
(Rufe: Ist doch erledigt!)
Ich halte es zur Klarstellung doch für richtig, darüber einen Beschluß des Hauses herbeizuführen.
Ich habe das auch vorhin bereits erklärt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die sich für den Antrag des Ausschusses aussprechen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Bevor wir zum zweiten Punkt der Tagesordnung übergehen, hat Herr Abgeordneter Do.
Frick ums Wort zu einer Bemerkung zur Geschäftsordnung gebeten.
Ich erteile ihm das Wort.
Dr. Frick (XI), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird morgen in seiner großen Mehrheit und nach Ansicht der Regierung und der Mehrheitsparteien genügt ja in diesem Falle die einfache Mehrheit das Londoner Abkommen annehmen und damit auf französischen Befehl die separatistischen Landesverräter amnestieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wäre unerträglich und würde jedem Rechtsgefühl Hohn sprechen, wenn dieser Reichstag auseinanderginge und nicht die Konsequenzen aus dieser Amnestie, die er für das besetzte Gebiet ausspricht, auch für das unbesetzte Gebiet ziehen würde, (L) 1 (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisteil und den Kommunisten) und zwar in der Weise, daß die sogenannten politischen Verbrecher einer Amnestie teilhaftig werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Der Reichstag hat sich in seinem Rechtsausschuß bereits mit dieser Amuestiefrage beschäftigt, und seit dem 19.
Juli liegt der mündliche Bericht des 13.
Ausschusses dem Reichstag vor, ohne daß er bisher auf der Tagesordnung gestanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich beantrage, daß dieser mündliche Bericht heute noch auf die Tagesordnung gesetzt wird und ohne jede Aussprache dem Rechtsausschuß zurückverwiesen wird, weil durch die Tatsache der Amnestierung der separatistischen Landesverräter eine neue Sachlage begründet worden ist, (Abgeordneter Brodauf: Unverschämt!
Erregter Zuruf des Abgeordneten Katz: Sie haben Recht Herr Brodaus: das ist unverschämt!)
damit sich der Ausschuß mit der Amnestiefrage nochmals befassen kann.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Und der Antrag auf Amnestierung auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird!)
Präsident Wallraf: Meine Herren, es handelt sich um die Drucksache 337.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Frick so verstanden, daß er diesen Antrag auf die heutige Tagesordnung setzen will.
Ich würde fragen: au welcher Stelle
Wollen Sie ihn vor den M Punkt 2 auf die Tagesordnung gesetzt haben
(Abgeordneter v, Graefe (Mecklenburgs: Sofort) die Sache ist ja in einem Moment gemacht!)
Geschäftsordnungsmäßig liegt die Sache so, daß die Sache nur ohne Widerspruch auf die Tagesordnung gesetzt werden kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) ( 8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Frick recht verstanden habe, will er lediglich, daß die Möglichkeit gegeben wird, die Frage noch einmal au den Ausschuß zurückzuverweisen.
Dagegen kann meines Erachtens niemand im Hause etwas haben!
Es braucht auch niemand zu widersprechen.
Die Beratung der Gesetze über das Londoner Abkommen wird dadurch in keiner Weise verzögert, wenn dem Antrag Frick stattgegeben wird.
Ich spreche für unsere Fraktion unsere Zustimmung zu dem Antrag aus.
Präsident Wallraf: Ich darf wohl annehmen: unter der Voraussetzung, daß keine Debatte stattfindet.
(Allseitige Zustimmung.
Abgeordneter Brodauf: Ich widerspreche dem!
Erregte Pfuirufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Anhaltende Erregung und fortgesetzte empörte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Meine Herren, ich bitte die Plätze einzunehmen!
(Fortgesetzte große Unruhe und Erregung.)
(») Zu einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stetter.
Stetter (Ul '), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
1- (Große Unruhe und erregte Zurufe der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs, Höllein und anderer.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Höllein!
Ich bitte Sie, sich zu mäßigen.
Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte Sie, die Ruhe nicht zu stören!
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, der jetzt das Wort hat, sprechen zu lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stetter.
Stetter (KD), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
1- (Fortgesetzte erregte Zurufe und große Unruhe.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Anhaltende Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte, doch Ruhe zu halten!
(Steigende Erregung und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten: Zurücknehmen dieses Wort!
Hinaus mit dem Lümmel!)
Herr Abgeordneter Katz, ich rufe Sie zum zweiten Mal zur Ordnung und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
959 (Präsident Wallraf.)
M Und nun bitte ich wiederholt alle Herren, die Plätze einzunehmen.
(Andauernder Lärm.)
Meine Damen und Herren!
Sie nötigen mich zu dm schärfsten Maßnahmen, die die Geschäftsordnung vorsieht, wenn Sie so fortfahren.
Ich bitte nunmehr, allseits die Plätze einzunehmen.
(Andauernder Lärm.)
Herr Abgeordneter Katz und die übrigen Herren der kommunistischen Fraktion, ich bitte Sie, nunmehr endlich Ihre Plätze einzunehmen.
Ebenso ersuche ich die Herren der Nationalsozialistischen Freiheitspartei, insbesondere auch den Herrn Abgeordneten Dr. Frick, sich auf die Plätze zu begeben.
(Andauernder Lärm und Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Nationalsozialisten einerseits und den Deutschen Demokraten andererseits.)
Auf die Plätze, meine Herren!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stetter.
(Fortdauernder Lärm.
Ein komumnister Abgeordneter dringt auf den Abgeordneten Brodauf ein.
Deutschdemokratische Abgeordnete versuchen ihn abzuwehren und den Abgeordneten Brodauf zu schützen.
Es entspinnt sich darauf ein Handgemenge, in das zahlreiche Mitglieder der deutsch-demokratischen Fraktion, der sozialdemokratischen Fraktion und der kommunistischen Fraktion verwickelt werden.
Glocke.)
Ich hebe die Sitzung auf.
(Pause von l l Uhr 58 Minuten bis 2 Ubr Minuten.)
g;, Meine Damen und Herren!
Das Schauspiel, das wir eben hier im Deutschen Reichtag erlebt haben, ist für jeden, der es mit der Volksvertretung und mit Deutschland gut meint, tief beschämend.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin fest davon überzeugt, daß diese Szene im ganzen deutschen Volke, soweit es an den politischen Ereignissen Interesse nimmt, nur das Gefühl der Empörung auslösen wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten: Empörung über Brodauf!
Die Einzelheiten dieses Vorgangs werden festgestellt, um diejenigen Maßregeln gegen die Schuldigen zu treffen, die unsere Geschäftsordnung vorsieht.
Der Altesteilrat wird um, 2 klhr zusammentreten.
Ich bitte, daß wir jetzt in unseren Verhandlungen fortfahren (lebhafter Widerspruch bei den Kommunisten) und daß der Herr Abgeordnete Stetter spricht, dem ich das Wort schon erteilt hatte und der nunmehr das Wort hat, sofern er nicht darauf verzichtet.
(Anhaltende große Unruhe.)
Stetter (KB), Abgeordneter: Meine Herren und Frauen!
Zu der jetzt hier in dem Hause vorgeführten Komödie (lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Tragödie!)
paßt es ausgezeichnet für diesen Reichstag, daß seil einigen Tagen hier auf der Seite des Neichsrats ein berüchtigter Polizeispitzel aus Stuttgart sich befindet.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Große Unruhe.)
Ich stelle an den Reichstag die Frage, seit wann es üblich ist, daß auf den Plätzen des Reichsrats Polizeispitzel sich plazieren.
Es mag ja zutreffen, daß einzelne Mitglieder dieses Hauses, die in Württemberg die Staatsgeschäfte besorgen, 1- (Anhaltende große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Ich bitte um Ruhe!
Herr Stetter hat das Wort!
(Erneuter großer Lärm bei den Kommunisten.)
Stetter Abgeordneter: Es mag ja zutreffen, daß diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die durch ihren Cholerabazillenschwindel die Mehrheit des Württembergischen Volkes gegen sich aufgebracht haben, es mit einer gewissen Angst zu tun haben.
Daß es aber gerade notwendig ist, daß Polizeispitzel die Herren auch hierher ins Haus begleiten aus lauter Angst davor, daß ihnen etwas passieren könnte, das entspricht durchaus der Würde dieses Hauses.
(Wiederholter Lärm und drohende Bewegungen und Rufe der Kommunisten gegen die Reichsratsbank.)
Präsident Wallras: Das war kein Antrag.
Ich stelle auf diese Ausführungen wiederholt fest, daß die polizeilichen Maßnahmen von mir in keiner Weise anders getroffen sind, als es leider seit langer Zeit hier im Reichstag üblich gewesen ist.
Ich wiederhole nochmals, (, , daß der Reichstag und vor allem sein Präsident sich herzlich freuen würden, wenn endlich diese polizeilichen Maßnahmen überflüssig würden.
Daß sic aber nicht überflüssig sind, hat gerade der heutige Tag leider bewiesen.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Erregte Rufe bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat 'die Absicht geäußert, den Altestenausschuß um 2 Uhr zusammentreten zu lassen.
Meine Fraktion hält es für angebracht, wenn im gegenwärtigen Augenblick den Fraktionen die Möglichkeit gegeben wird, ihrerseits sowohl sachlich wie sonst geschäftsordnungsmäßig zu den tiefschmerzlichen Ereignissen, (Lachen bei den Kommunisten) die wir eben haben erleben müssen, Stellung zu nehmen.
Ohne im gegenwärtigen Augenblick auf das Sachliche einzugehen, beantrage ich, zu diesem Zweck die Verhandlungen um eine halbe Stunde auszusetzen.
(Widerspruch.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Ich möchte diesem Antrage nicht das Wort reden.
Ich würde meinen, daß wir mindestens den Versuch machen, geschäftsordnungsmäßig weiter zu verhandeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz das Wort.
960 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
Katz (li )
Abgeordneter: Der Herr Präsident Wallraf hat sich darüber beklagt, daß mein Parteifreund Stetter keinen Antrag, sondern nur eine Anfrage gestellt hat.
Wie berechtigt diese Anfrage war, Herr Präsident, geht daraus hervor, daß während der Begründung der Anfrage durch meinen Freund Stetter der Spitzel hier den Saal verließ und verschwunden ist.
Ich glaube, daß es wohl berechtigt ist, daß man danach fragt, aus welchem Grunde und mit welcher Befugnis sich hier im Saal ein berüchtigter Polizeispitzel aufhalten darf.
(lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nachdem der Demokrat Brodauf gegen einen Antrag Einspruch erhoben hat, für den jeder, der auch nur einen Funken Anstand und Menschlichkeitsgefühl hatte, stimmen mußte, 1- (große Unruhe und Sachen bei den Deutschen Demokraten lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten Glocke des Präsidenten) Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, für diese Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung!
Katz (DD), Abgeordneter: und der Abgeordnete Brodauf aus der Empörung sowohl von der sinken wie von der Rechten gesehen hat, wie seine Haltung aufgenommen wurde, beantrage ich, daß die Abstimmung darüber wiederholt wird, und daß noch einmal festgestellt werden möge, ob jemand im Hause Widerspruch erhebt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
(8) Präsident Wallras: Der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
Die Geschäftsordnungsbemerkungen sind erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir fahren fort in der Tagesordnung, und zwar unter Punkt 2: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr 448 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung re) des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes (Nr.
449 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr.
450 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Münzgesetzes (N. 451 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Gesetzes über die Industriebelastung (Industriebelastungsgesetz) (Nr.
4471 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung der Jnduftriebelaftung (Aufbringungsgesetz) (Nr.
447II der Drucksachen), k) des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahngesetz) (Nr.
452 der Drucksachen) ») des Entwurfs eines Gesetzes über die Persona lSerhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn-Personalgesetz) (Nr.
453 der Drucksachen), 1 ») des Gesetzes über die Londoner Konferenz.
(Nr.
446 der Drucksachen).
(Andauernder großer Lärm.)
Meine Herren, entweder wir verhandeln parlamenta- 61 risch oder wir heben die Sitzung auf.
Ich bitte die Herren von der kommunistischen Fraktion wiederholt, ihre Plätze einzunehmen.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung ist folgender handschriftliche Antrag, unterschrieben von den Herren der Nationalsozialistischen Freiheitspartei, eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, den Antrag De.
Bredt und Genossen auf Drucksache Nr.
481 für verfassungswidrig zu erklären und über denselben zur Tagesordnung überzugehen.
Ich mache Ihnen von diesem Antrug hiermit Mitteilung.
(Andauernder Lärm.
Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Ich hatte mir erlaubt, einen Antrag zu stellen, über den der Herr Präsident noch nicht hat abstimmen lassen.
Präsident Wallraf: Ich hatte geglaubt, der Antrag wäre zurückgezogen.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Dann haben wir über den Antrag zunächst noch abzustimmen.
Der Antrag ging dahin, die Sitzung auf eine halbe Stunde auszusetzen, auf eine halbe Stunde zu vertagen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich erteile jetzt das Wort nicht.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die für den Antrag, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu vertagen, sind, sich von den Plätzen zu erheben.
1,, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort zu Punkt 2 der Tagesordnung, und zwar zu den Reichsbahngesetzen, hat jetzt der Herr Abgeordnete Seibert.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Seibert (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Umwandlung der bisherigen rein staatliche »: deutschen Reichseisenbahn in ein deutsches Reichsbahngesellschaftsunternehmen hat das Deutsche Reich wieder einen wichtigen Teil seiner wirtschaftlichen und nationalen Eigenart preisgeben müssen.
(Andauernde Unruhe.)
Die früheren Ländereisenbahnen, am 1.
April 1920 zu einer Reichsbahn zusammengeschlossen, haben doch zweifellos eine überaus wertvolle Überlieferung und waren staatliche Betriebsunternehmungen, wie sie erstklassiger auf der Welt nicht zu verzeichnen waren.
Allerdings war in letzter Zeit ein ganz besonders wichtiger Teil in Gestalt der sogenannten Regiebahnen gewaltsam und unrechtmäßigerweise vom deutschen Staatsbahnnetz abgetrennt worden.
Dadurch wurde ein weiterer Fremdkörper in unsere Wirtschaft und unser Volksleben hineingetragen durch die französischen und belgischen Eisenbahner, worunter in ganz besonderem Ausmaße die deutschen Eisenbahnbediensteten zu leiden hatten.
Meine Damen und Herren!
Die berechtigten Ansprüche der Ausgewiesenen aller Berufe und Stände werden ja immer wieder, durch die Volksvertretung nnterstützt, der Reichsregierung in Erinnerung gebracht Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
11961 (Seibert, Abgeordneter.)
M werden, Ich stelle nun die Frage: wird es auch in gleicher Weise der Volksvertretung möglich sein, auf die kommende Reichsbahngesellschaft einzuwirken, wie es bisher der Fall wart Ich wäre dankbar, wenn mir von der Regieruugsseite aus auf diese Frage eine Antwort gegeben werden könnte.
Gewiß werden alle Eisenbahner uneingeschränkt den großen Erfolg der deutschen Unterhändler in London anerkennen, daß die Regie und gleichzeitig alle die damit in Verbindung stehenden Fremdkörper der französischen und belgischen Eisenbahner aus der deutschen Reichsbahn verschwinden sollen.
Meine Damen und Herren!
Unter der Voraussetzung, daß die vorliegenden Gesetzentwürfe angenommen werden, wird sich demnächst das Verhältnis der Eisenbahnbeamten zum Reich leider zu deren Ungunsten zweifellos wesentlich verändern.
Als wie einschneidend das in den beteiligten Kreisen empfunden wird, wissen die Reichsregierung und die Parteien sehr wohl.
Die Eisenbahnbeamtenorganisationen haben ihre Wünsche nach dieser Richtung hin deutlich kundgegeben und damit nur das getan, was jeder andere Berufsstand auch tut, wen »er seine beruflichen Interessen gefährdet sieht.
Denn auch die Eisenbahnbeamten bringen unserem Naterlande ein persönlich großes Opfer mit der Umwandlung der Reichsbahn in die neue Verwaltungsform.
Es wird in der Allgemeinheit vielleicht zu wenig beachtet, wie hierdurch den bisherigen Reichsbeamten die Sicherung ihrer Lebensstellung schließlich beeinträchtigt würd.
Gewiß muß anerkannt werden, daß die deutschen Unterhändler sich bei der Gestaltung der Umwandlungsmodalitäten der Reichsbahn in die Gesellschaftsbahn bemüht haben, möglichste Sicherungen für die Reichs§N) bahnbeamten zu schaffen.
Zweifellos sind aber doch in beiden Gesetzen manche Einschränkungen gegenüber den bisher bestehenden Rechtsverhältnissen der Eisenbahnbeamten als frühere Reichsbeamten enthalten.
In der Entschließung Nr.
469, der die Vertreter aller Parteien von den Deutschnationalen bis zu den Sozialdemokraten zugestimmt haben nur durch einen Formfehler fehlen die Unterschriften ist nur ein Teil der noch zu erstrebenden notwendigen Verbesserungen der Gesetze aufgeführt.
Zum Beispiel muß der § 24 des Reichsbahngesetzes unter allen Umständen grundlegend geändert werden, wenn er nicht völlig beseitigt werden kann.
Die dauernde Unsicherheit, aus dem bisherigen Amt auf einen niederen Dienstposten ein sehr gefährlicher Ausdruck willkürlich herabgesetzt zu werden, ist für einen selbstbewußten und fachlich tüchtigen Beamten einfach unerträglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange eine Beseitigung oder eine entsprechende Änderung dieses ominösen § 24 des Reichsbahngesetzes nicht erfolgt ist, muß eine unbeeinflußte vielleicht eine richterliche Instanz geschaffen werden, die die Reichsbahnbeamten vor einer willkürlichen oder einseitigen Anwendung dieses Paragraphen schützt.
Nach meiner Auffassung über privatwirtschaftliche Gesichtspunkte wäre es für die neue Reichsbahngesellschaft sehr viel zweckdienlicher gewesen, wenn sie an Stelle dieser beabsichtigten negativen Auswirkung des 24 hinsichtlich der Leistung eines Beamten im besonderen Falle eine positive Anerkennung für besonders tüchtige Leistung in seinem Amte in Aussicht stellte.
Der Herr Minister bat im Ausschuß bemerkt, daß das Problem der Reparationsleistungen, soweit es die ReichsReichstag 1924.
25.
Sitzung.
bahn betrifft, nur mit einem dienstfreudigen Personal zu löse »sei.
Auch im Dawes-Gutachten ist schon darauf hingewiesen.
Diese Dienstfreudigkeit ist nur zu erreichen und nur zu erhalten, wenn die Voraussetzungen dazu gegeben sind.
Bei der Eigenart des Eisenbahnbetriebs wie der ungeheuren persönlichen Verantwortung für die Betriebssicherheit, wie für die pünktliche Verkehrsabwickelung nicht nur gegenüber der Reichsbahnverwaltung, sondern besonders auch der Öffentlichkeit gegenüber, ist die Sicherung der Berufsstellung der.
Reichsbahnbeamten eine der ersten Voraussetzungen für diese Dienstfreudigkeit.
Neben dieser Dienstfreudigkeit des Personals liegt es nicht nur im wirtschaftlichen Interesse der Reichsbahngesellschaft selbst, sonder »auch im öffentlichen Interesse, daß die Reichsbahn sich fachlich tüchtige und durchaus zuverlässige Beamte erhält und heranbildet.
Dies gilt nicht nur für die höheren und mittleren, sondern nicht zuletzt auch für die Beamten im praktischen Eisenbahndienst draußen im Verkehr.
Neben der notwendigen Rekrutierung des technischen Personals ans Qnalitätsarbeitern und Angestellte »muß die Reichsbahn auch fernerhin, vornehmlich für den nichttechnischen Dienst mindestens in dem bisherigen Umfange Beamtenstellkn für Zivildienstberechtigte offenhalten.
Allerdings ist im 8 25 des Reichsbahngesetzes vorgesehen, daß 15 Prozent der Stellen für Versvrgungsanwärter bestimmt sind.
Damit ist aber keineswegs festgelegt, ob die bisherigen Ouoten für die einzelnen Beamtengrnppen auch bestehen bleiben sollen.
Ich darf deshalb den Herrn Reichsverkehrsminister besonders darauf aufmerksam machen und bitten, darüber Auskunft zu geben, ob für die Zivildienstberechtigten nächstens in derselben Weise die Quoten für die einzelnen Beamtengruppen besonders festgelegt sind, wie es bisher der Fall war.
Gerade im Eisenbahndienst hat sich die Rekrutierung vieler vornehmlich nicht technischer Beamten aus den Zivildienstberechtigten allgemein bewährt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Abgesehen davon ist es auch eine Pflicht eines öffentlichen Unternehmens des Staates, in weitestgehendem Maße für die Zivildienstberechtigten Beamtenstellen offenzuhalten.
Die Bersonalordnung der Reichsbahn muß deshalb auch für die Versorgung der Zivildieustberechtigten genaue und weitherzige Maßnahmen vorsehen, wie denn überhaupt die Persvnalordnung des Reichsbahnunternehmens unter den gegebenen Verhältnissen eine weit größere Bedeutung erhält, als es bisher der Fall war.
Deshalb muß auch schon bei der Aufstellung der Personalordnung die berufene Beamtenvertretung in weitestgehender Weise nicht nur hinzugezogen, sondern auch schon von Anfang an zu positiver Mitarbeit herangezogen werden.
Insoweit nicht eine Möglichkeit bestehen sollte, die zahlreichen weiteren berechtigten Wünsche der Reichsbahnbeamten im Reichsbahnpersonalgesetz nachträglich noch zu berücksichtigen, müssen alle Möglichkeiten zur Verbesserung der Reichsbahnpersonalordnung ausgeschöpft werden.
Die einzelnen über die Entschließung hinausgehenden Punkte dazu sind sicher dem Herrn Reichsverkehrs, minister von den einzelnen Organisationen zugeleitet worden.
Wenn die Reichsbahnverwaltung diese berechtigten Wünsche des Personals in weitestgehender Weise zu verwirklichen sucht, dann wird sehr wohl ein harmonisches Verhältnis zwischen den Eisenbahnbediensteten und der neuen Reichsbahnverwaltung herbei134 962 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Seibert, Abgeordneter.)
M geführt werden.
Das ist aber eine der ersten und notwendigsten Voraussetzungen, wenn die Reichsbahn die schweren Bedingungen, die auf ihr lasten, erfüllen soll.
Gelingt es.
ein solches harmonisches Verhältnis zwischen Personal und Verwaltung zu schaffen, dann bin ich fest davon überzeugt, daß es der Reichsbahn auch gelingt, ihre Pflichten in Gestalt von Reparationsleistungen zu erfüllen und zu dem Wiederaufbau unseres Vaterlandes in erster Linie mit beizutragen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rahl.
Rahl (lT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir draußen im Laude und hauptsächlich in den Kreisen des Eiscubahnpersvuals herumhören, so klingt uns immer eine Frage entgegen: Warum muß gerade die Eisenbahn vergesellschaftet werden
Diese Frage spielt auch für meine Freunde eine ausschlaggebende Rolle.
Man sagt uns, die Vergesellschaftung sei nötig, damit die hypothekarische Sicherstellung erfolgen könne.
Wir können uns aber, selbst wenn wir uns auf den Standpunkt der Zahlungsverpflichtung stellen wollten, durchaus nicht vorstellen, daß wir nicht auch ohne die Vergesellschaftung die hypothekarische Sicherstellung des Pfandes hätten erreichen können.
Es müssen schon andere Gründe maßgebend gewesen sein, um zur Vergesellschaftung zu greifen.
Diese anderen Gründe fließen aus dem habgierigen Machtbewußtsein der Franzosen, um über Deutschland nicht nur die wirtschaftliche, sondern auch die politische Macht 8) zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das die wirtschaftliche Macht mit der Vergesellschaftung der Reichsbahn nicht mehr bei dem deutschen Volke ruht, sondern uns entgleitet und in die Hände eines fremden Kommissars, eines französischen Kommissars kommt, wie wir gestern gehört haben, dafür kann ich Ihnen einen Kronzeugen anführen, den Sie, meine Herren von der Linken, ja gar nicht ablehnen können.
Das ist Ihr Herr Hilferding, her im Jahre 1921 ausgesprochen hat, was es bedeutet, wenn die deutschen Eisenbahnen in die Hände eines ausländischen kapitalistischen Konsortiums kommen.
Das würde die vollständige Preisgabe der deutschen Wirtschaft sein.
Es wäre die denkbar schärfste, gefährlichste Art der Kontrolle der deutschen Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich will es unterlassen, seinen weiteren Deduktionen nachzugehen.
Sie sind aber in dieser Beziehung durchaus nicht zu bestreiten.
Wir können ja ein paar Punkte herausgreifen.
Wie wir gehört haben, ist der fremde Eisenbahnkvmmissar von einem ausreichenden Stabe begleitet, um die Eisenbahnen zu kontrollieren.
Nach den Erfahrungen, die wir mit jeder Kommission gemacht haben, wird dieser ausreichende Stab sicherlich jede Gelegenheit zu einer eingehenden, tiefgreifenden Industrie- und Handelsspionage benutzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn er wirtschaftlich die Hand auf die deutsche Pulsader legen kann, so wird er das auch in bezug auf die Arbeiter und Beamten tun.
Ich möchte nur die eine Frage auswerfen: was wird ein fremder Kommissar, ein französischer Kommissar tun, wenn in einer Zeit der Depression die Einnahmen fehlen, wenn der ganze Verkehr zurückgeht
Wie wird er seiner Verpflichtung nachkommen und den Zinsendienst sicherstellen
Er kann das ja gar nicht anders, als daß er die Ausgabe »vermindert.
Dabei wird er seine Hand auf das große Heer der Arbeiter, Beamten und Angestellten legen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Zwei Wege bleiben ihm offen, und diese Wege sind ihm durch das Reichsbahngesetz geöffnet worden, einmal die ausdrücklich gegebene Verminderungsmöglichkeit des Personals und dann die Herabsetzung des Einkommens.
So kann der Kommissar ständig seine Faust über dem Personal halten, und damit bekommt er auch die Macht.
Eine weitere Frage, die schon wiederholt besprochen worden ist, besteht darin, daß der fremde Kommissar auch die politische Macht hat.
Es ist eine Kinderweisheit, daß derjenige, der die Hand auf die deutschen Eisenbahnen, die ein alles umspannendes Gebilde sind, die in jeden kleinsten Winkel hineingreifen, legen kann, auch die Macht hat.
Das läßt sich nicht bestreiten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Auch wenn das Gesetz noch so viele Einschränkungen enthält, letzten Endes hat doch wieder der fremde Kommissar die höchste Machtbefugnis, und damit ist ihm die politische Macht ausgeliefert.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte es mir nicht ausmalen, wie-eine Mobilmachung gegen irgendeinen fremden Staat vor sich gehen würde, wenn wir uns genötigt sehen sollten, uns einmal zur Wehr zu setzen.
Der fremde Kommissar 'wird den Zeitpunkt der Mobilmachung längst wissen, bevor wir überhaupt nur eiue kriegerische Maßnahme ahnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Er wird auch wissen, wie er die Mobilmachung dann verhindern oder erschweren kann.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Uns allen ist klar geworden, daß das Reichsbahngesetz nichts anderes bezweckt als die wirschaftliche und politische Verknechtung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, um noch etwas anderes festzustellen.
Der Dawes-Plan hängt über diese Tatsache, die jedem Einsichtigen klar vor Augen liegt, ein kleines Mäntelchen.
Die Sachverständigen versuchen in ihrem Bericht nachzuweisen, daß eine Gesellschaft nötig ist.
Auf Seite 27 des Sachverständigengutachtens wird von verschwenderischen Aufwendungen gesprochen, die das Reichsverkehrsministerium bisher gemacht habe.
Auf Seite 28 wird zum Ausdruck gebracht: der leitende Gedanke in der vergangenen Zeit war, die deutsche Wirtschaft zu stützen solange die Eisenbahnen in den Händen der Regierung oder unter der deutschen Hoheit bleiben, ist keine Gewähr für eine andere Verwaltung gegeben.
Weiter ist davon die Rede und das ist für mich von ausschlaggebender Bedeutung —, daß die Beamten des Ausführungsdienstes, des technischen sowohl wie des Verkehrsdienstes, an Größenwahn litten und sich nicht nach der Decke strecken könnten.
Der Herr Reichsverkehrsminister hatte die Güte, bereits im Ausschuß diese Reichstag.
25.
Atzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
96s (Ajahl, Abgeordneter.)
Unterstellung als vollständig unbegründet zurückzuweisen.
Mir genügt aber nicht diese Feststellung im Ausschuß.
Ich habe die Pflicht, vor aller Öffentlichkeit zu betonen, daß es eine falsche Voraussetzung war. '
Gerade das Verkehrsbahngesetz bringt uns den Beweis.
Es stützt sich darauf, daß die frühere Verwaltung glänzend war.
Das Verkehrsbahngesetz stützt sich in seiner Begründung darauf, daß allein die preußisch-hessische Eisenbahnverwaltung in den Jahren 1910, 1911 und 1912 Überschüsse bis zu einer Milliarde herausgewirtschaftet hat.
Es wäre die Pflicht des Herrn Außenministers gewesen, gegenüber der in dieser Unterstellung liegenden unerhörten Beleidigung eines großen Beamten- und Arbeiterkörpers vom Minister bis zum letzten Streckenarbeiter (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) in London vor aller Öffentlichkeit zu bekunden, daß wir uns gegen eine solche Unterstellung im Sachverständigengutachten aufs schärfste verwahren.
Ich muß den Herrn Außenminister daran erinnern, daß gerade die Verkehrsverwaltung einen der stolzesten Beamtenkörper gehabt hat, einen Beamtenkörper, der vollkommen integer, fleißig, berufsfreudig bis in die untersten Schichten, bis zum letzten Arbeiter herunter war.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur mit diesem tüchtigen Beamtenkörper konnte die Verwaltung in der Vorkriegszeit solche Überschüsse erzielen.
Wenn es heute anders sein sollte und ich möchte darüber gar keinen besonderen Ziveifel aussprechen —, was ist dann schuld daran
Ist nicht durch die Verwässerung des Angestellten- und Beamtenkörpers nach der Revolution durch die Revolutionsbeamten eine erhebliche Trübung des guten alten BeM amtengeistes der Vorkriegszeit eingetreten
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn insbesondere die Wirtschaftlichkeit des Unternehmens nicht mehr so gut ist wie früher, wer trägt die Schuld
In erster Linie das Parlament selbst, das diese Wirtschaftlichkeit durch alle möglichen Maßnahmen abknebelte.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte das einmal festgestellt haben denn es ist die Pflicht eines Volksvertreters, der den Beamtenkreisen angehört, das Unrecht, das der Dawes-Plan hier uns angetan hat, klarznlegen.
Unser Eisenbahnunternehmen war vor dem Kriege tip top, es war proper und sauber, es war das beste wirtschaftliche Unternehmen nicht bloß in Europa, sondern in der ganzen Welt, ein durchaus gesundes Unternehmen, das vorzüglich geleitet war.
Wir hatten einen eingespielten Beamtenapparat.
Ich kann mich erinnern, wie in der Vorkriegszeit die Präsidenten der Reichsbahndirektionen sich täglich, stündlich möchte man sagen hinausbegaben, um persönlich einen Einblick in den Verkehr und Betrieb und in die Personalverhältnisse zu bekommen.
Das hat genau dieselbe psychologische Wirkung ausgeübt, wie wenn im Kriege der General den Schützengraben besuchte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wenn in letzter Zeit in dieser Beziehung eine Änderung eingetreten sein sollte, so erklärt sich auch daraus der wirtschaftliche Rückgang des Eisenbahnbetriebes.
Dann noch einen kleinen Blick auf die Tarifpolitik, die auf Grund des neuen Reichsbahngesetzes bevorsteht!
Wenn uns gesagt wird, die Tarifhoheit desReiches sei in (0) § 33 gewahrt, so brauche ich nur auf den § 34 zu verweisen, in dem der Regierung die Verpflichtung auferlegt wird, die Tarife so festzusetzen, daß der Zinsendienst gesichert bleibt.
Darin liegt doch eine wesentliche Einschränkung.
Schließlich fällt die ganze Tarifhoheit in sich zusammen durch die Bestimmungen und Machtbefugnisse, die dem fremden, dem französischen Eisenbahnkommissar in die Hand gegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man kann also über die Tarifhoheit sehr verschiedener Meinung sein.
Mir ist gesagt worden ich selbst habe die Bemerkung nicht gehört —, daß der Herr Verkehrsminister versprochen hat, nach Annahme des Gesetzes würden die Tarife ermäßigt werden.
Wir sind auf diese Frage auch im Ausschuß zu sprechen gekommen.
Ich teile vollkommen die Ansicht des Herrn Verkehrsministers, daß dabei die Wiedereinverleibung des Ruhrgebiets in das deutsche Eisenbahnsystem für die Tarife eine hervorragende Nolle spielt.
Ich teile die Ansicht vollständig aber sie ist nur eine Ansicht, daß die Tarife nicht hätten verbilligt und ermäßigt werden können.
Ich erinnere dagegen an die falsche Tarifpolitik in der Inflationszeit, an jene gräßliche Zeit, wo jeder verlauste Moskowiter um 5 Cent von Stettin bis Lindau in der Polsterklasse fahren konnte und dabei noch zerbrochene Fenster und zerrissene Polster zurückgelassen hat.
Das war falsche Tarifpolitik!
Da wurden Reserven der Eisenbahn aufgezehrt durch die Zuschüsse, die wir immer leisten mußten.
Und wenn in der Zwischenzeit die Möglichkeit gegeben war und sie war gegeben —, die Tarife herabzusetzen, dann ist das sicherlich mit einer Art Begründung bis jetzt (v) nicht geschehen.
Aber ich frage Sie: ist es auch eine Tarifpolitik, wenn es vorkommen kann, daß beispielsweise eine Ausfuhrindustrie aus dem Bayerischen Wald ihre Wagen nicht quer durch Deutschland sendet, sondern den Umweg über die Tschechoslowakei, über Salzburg, Tirol, über die Schweiz nach Frankreich, nach Paris einschlägt, weil es billiger kommt, diesen weiten Weg zu machen, als den geraden Weg quer durch Deutschland zu wählen
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Hier wäre doch Anlaß gewesen, diesen Verkehr anzusaugen, an sich heranzuholen, für die deutsche Wirtschaft hereinzuholen.
Ich glaube, es hätte nur eines Hinweises bedurft das wirtschaftlich denkende Reichsverkehrsministerium hätte sich vielleicht dieses Punktes angenommen.
Aber schon aus anderen Gründen hätten die Tarife herabgesetzt werden müssen.
Sie hätten in erster Linie, wenn die Möglichkeit dagewesen wäre und sie war da—, deshalb herabgesetzt werden müssen, um die Abbaumaßnahmen auf dem Preismarkt richtig zu unterstützen.
So verlangt die Regierung bisher immer, daß die Geschäftsleute abbauen, daß der Handel in seinen Preisen abbaut sie selbst ist aber nicht abbaumäßig vorgegangen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine weitere Frage, die mir bei dieser Gelegenheit auf die Lippen kommt!
Unser Außenminister hat sich des glänzenden Erfolges gerühmt, daß er statt eines Einzelpfandes, wie er gesprochen hat, das Generalpfand gesetzt hat.
Ich sage offen und ehrlich: unsere Hoffnungen sind nicht deshalb mit dem Herrn Außen134 tz64 Areichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Rahl, Abgeordneter.)
minister nach London gegangen, daß er für ein Einzelpfand ein Generalpfand bringt, sondern daß er das Einzelpfand entlastet, auslöst.
Das war die Hoffnung, mit der alle deutschen Herzen ihn begleitet haben.
Was er aber gebracht hat, das war ein Generalpfand schlimmster Art über die ganze deutsche Wirtschaft, vornehmlich im Eisenbahngesetz.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist nicht zu bestreiten: hier haben uns die Gegner mit den Ruhreiscnbahnen ein Stück gestohlen, und dieses gestohlene Stück müssen wir teuer zurückkaufen, mit einer Last zurückkaufen, die uns zweifelsohne auch nach der inneren Auffassung sämtlicher Herren, die hier sitzen nicht tragbar erscheint.
Dieses Reichsbahngesetz ist schon aus ganz wenig anzuführenden Gründen für uns untragbar, stellen Sie sich einmal vor, daß mit den li Goldmilliarden Belastung das Vermögen der Reichseisenbahn so belastet wird, daß überhaupt kein Raum mehr bleibt, um irgendeine vorkriegszeitliche Anleihe aufzuwerten!
Damit können wir den Aufwertungsgedanken sowohl bei der Eisenbahn wie bei der Industrie ruhig begraben.
Mit diesem Londoner Pakt ist er erledigt!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Weiterhin ist abgesehen von verschiedenen kleineren Sachen der Verwaltungsrat einer kritischen Lupe zu unterziehen.
Ich kann mich hierin kurz fassen denn fast alle Redner, auch die der Regierungsparteien sind darauf eingegangen, daß der Verwaltungsrat ans 18 Mitgliedern besteht, von denen neun Deutsche sein können, daß außerdem von denjenigen Mitgliedern dieses Verwaltungsrats, die der Trustee, der Treuhänder, er (8) nennen kann, fünf Deutsche sein können.
Ich würde an sich keinen Zweifel äußern über die Qualitäten der fünf von dem Trustee zu ernennenden Verwaltungsratsmitglieder.
Aber es ist uns keine Gewähr gegeben, daß sic im deutschen Sinne wirken, solange diese Vcrwaltungsratsmitglicder nicht auch durch den deutschen Verkehrsminister oder die deutsche Regierung ernannt werden können.
Wenn allein die deutsche Staatsangehörigkeit genügt, um Verwaltungsrat für die Ausländer zu werden, dann haben wir keine Gewähr, daß eine deutsche Majorität sichergestellt ist.
Angenommen selbst, von diesen fünf Mitgliedern würden vier in unserem Sinne handeln, so würde doch schon einer genügen, das Ganze über den Haufen zu schmeißen, weil die wichtigsten Beschlüsse, gerade die Beschlüsse, die für die deutsche Wirtschaft ausschlaggebend sind, in der Deutschen Reichsbahngesellschaft mit einer Zweidrittelmajorität, ja sogar mit einer Dreiviertelmajorität gefaßt werden müssen.
Hier kann man doch wahrhaftig nicht davon sprechen, daß der deutsche Charakter oder die deutsche Hoheit in dem Reichsbahngesetz gewahrt ist.
Aber nun, meine Damen und Herren, lassen Sie uns einmal den Reichsbahnkommiffar betrachten.
Er hat, wie schon erwähnt, einen ausreichenden Stab von Beamten zu unterhalten, von Beamten, die alles durchsuchen, alles durchspüren und abschnüffeln können wir wissen ja, wie solche Kommissionen arbeiten —, und für die die Deutsche Reichsbahngesellschaft die Kosten aufbringen muß.
Dafür, wie solche Kommissionen zusammengesetzt werden und arbeiten, haben wir ja in der jüngsten deutschen Geschichte Beispiele vollauf.
Betrachten wir nur die Rheinlandkommission, die Nolletkommission, so können wir feststellen, daß das gerade die Pflanzstätten der Parasiten, die Schlemmerkolonien (Q sind, in denen auf unsere Kosten alles herausgesaugt wird, was herauszusangcn ist.
(Zuruf: Können Sie es anders machen )
—Gewiß wollen wir es anders machen, wir wolle »ja das Gesetz nicht annehmen!
Ganz abgesehen aber davon sind uns die Rechte, die dem Reichsbahnkommiffar eingeräumt sind es wird ja gesagt, sic enthielten eine Verbesserung gegenüber dem Dawes-Plan —, durchaus nicht verständlich, denn in einem Paragraphen des Statuts der Reichsbahngesellschaft wird diesem Kommissar nach.
verschiedene »Perioden der Abstufung, wenn der Zinsendienst nicht mehr geleistet wird, sogar das Recht eingeräumt, das gesamte Betriebsnnternehmen zu verpachtete oder einzelne Teile desselben, gleichviel ob beweglich oder unbeweglich —das ist der springende Pnntt —, zu veräußern.
Ich werde dabei erinnert an einen Vorgang in der deutschen Geschichte, bei welchem die deutsche Ilotte unter den Hammer gekommen ist.
Hier ist es ähnlich, und cs scheint) als wenn das Beste von Deutschland auch »och einmal unter den Hammer kommen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der ganze Ausblick dieses Gesetzes ist so außerordentlich trübe, daß wir darüber nur erschreckt sein können, nnd besonders müssen wir erschrecken, wenn wir die Personalbestimmnngen betrachten.
Sehen wir selbst davon ab, daß nicht gewährleistet ist die Pflicht, den ganzen Betrieb mit Leuten zu führen, die so wie jetzt Bcamtcneigenschaft haben, daß nicht gewährleistet ist eine richtige Aufrechterhaltung der jetzigen Ausnahmebestimmungen, daß die Beibehaltung des Reichsbeamtentums nicht gewahrt ist, das; jegliche Haftung des Reiches fehlt bei vcrmögensrcchtlichen Ansprüchen, so geht es uns doch hauptsächlich gegen unsere ganze Auffassung, daß in dem Gesetz ein § 24 bestehen kann.
Dieser § 24 ist jener Paragraph, der in Wirklichkeit, durchaus nüchtern betrachtet, das Berufsbeamtentum vernichtet hat.
Wenn der 8 24 bestehen bleibt, ist damit das Berufsbeamtentum erledigt.
Nach den Aufklärungen, die wir im Ausschuß erhalten haben, ist es durchaus nicht möglich, vor Annahme dieses Gesetzes überhaupt daran zu denken, daß der 8 24 geändert wird.
Nach den Erfahrungen, die wir haben, glaube ich, daß nach der Interpretation der Notwendigkeit dieses Paragrapheil eine Änderung auch nicht nach der Annahme des Gesetzes erfolgt.
Ich habe noch nie gehört, daß eine nachträgliche Milderung einer angeblich von der Gegenseite so dringend gewünschten Bestimmung eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was besagt der § 24
Er besagt, daß jeder Beamte auf eine Stellung untergeordneten Ranges treten kann.
Er enthält keine Sicherungsbestimmung bezüglich des Gehalts, daß er nicht auch ein niedrigeres Gehalt bekommt.
Jawohl, wird mir entgegengehalten, das ist ja in den allgemeinen Bestimmungen der Sicherung der erworbenen Rechte gesagt.
Und wie steht es mit den neuen Reichsbahnbeamten, die noch keine erworbenen Rechte haben
Das ist für uns der wunde Punkt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Damit ist ebenfalls schon das Bernfsbeamteutum getroffen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Rahl, Abgeordneter.)
LH In zweiter Linie ist die Bestimmung so, wie uns auch im Ausschuß ausgelegt wurde, unerträglich, daß dieser Reichsbahngesellschaft die Möglichkeit gewahrt werden muß, auch zu Zeiten großer Verkehrsrückgänge große Teile des Personals hinauszuschieben, auf Abbau zu setzen.
Diese Möglichkeit ist für uns ein zwingender Grund, gegen das Gesetz zu stimmen.
Da kann mau von einer unwiderruflichen Anstellung des Berufsbeamtentums wahrhaftigen Gotts, so sehr ich mich in jeder überflüssigen Kritik zurückhalten möchte, nicht mehr sprechen.
sSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich nehme es bitter übel, daß das die deutsche Delegation in London mit nach Hause gebracht hat, die Vertretung einer Regierung, die vom Jahre 1918 bis zu dem Jahre 1924 geradezu vor sozialer Liebe für das Personal getrieft hat.
Ich muß mich kurz fassen.
Ich habe hinreichend illustriert, warum das Gesetz für uns unannehmbar ist.
Wir werden das Gesetz geschlossen ablehnen.
Ich muß mir nur vorbehalten, daß in Rücksicht auf die kurze Zeit, unser Redner in der dritten Lesung zu der ganzen Frage noch einmal Stellung nehmen und in bezug auf das Mantclgesetz noch einmal zu sprechen kommen wird.
Aber eins möchte ich zum Ausdruck bringen.
Wenn uns hier mit verschiedenen Möglichkeiten gedroht wird, um vielleicht den Entscheid zu korrigiere », so sage ich: wir sind über die Möglichkeiten alle im klaren.
Ich kann Ihnen aber bloß das eine versichern: Unsere Idee werden Sic durch keine noch so drakonische Maßnalnue bei den Wahlen oder sonstwo erschlagen können.
Wir schöpfen gerade ans der, i , Tatsache, daß wir gestern den zehnjährigen Erinnerungstag an die Schlacht von Tannenberg gehabt haben, an der Sie alle vorübergegangen sind, die.
noffnung, daß unsere Idee sieghaft bleiben wird.
(Lebhafter Beifall und Heilrufe bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Er ist nicht im Saale.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauer.
Dauer (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Seit der Annahme des Versailler Vertrags konnte wohl kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß die deutschen Staatsbahnen zum gegebenen Zeitpunkt einen namhaften Teil der in diesem Vertrag vorgesehenen Reparationslasten zu übernehmen und zu tragen haben werden.
Freilich haben wir von der Bayerischen Volkspartei uns die Lösung dieser Frage anders vorgestellt, als sie nunmehr erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollten keinen völligen Bruch mit den alten Überlieferungen auf dem Gebiete unseres Eisenbahnwesens, wie er im Gutachten der Sachverständigen verlangt worden ist und nunmehr durchgeführt werden soll.
Wir würden es außerordentlich lebhaft begrüßt haben, wenn das Staatseisenbahnsystem hätte beibehalten werden können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Notwendige, nützliche und zweckdienliche Reformen hätten auch im Rahmen des Staatsbahnsystems angeordnet und durchgeführt werden können.
Mittwoch den 27.
August 1924.
1965 Solange die deutschen Eisenbahnen Staatsbetriebe (G waren, war eine sichere Gewähr dafür geboten, daß sie nicht nur nach fiskalischen, sondern auch nach wohlfahrtspolitischen und gemeinnützigen Richtlinien geleitet und betrieben wurden.
Die Sicherheit besteht heute nicht inehr in ausreichendem Maße.
Die Eisenbahnsachverständigen haben in ihrem Gutachten selbst erklärt, daß es die erste Aufgabe des Eisenbahnunternehmens sei, Überschüsse zu erzielen, und daß allgemeine volkswirtschaftliche Interessen erst in zweiter Linie berücksichtigt werden dürfen.
Aus dieser Tatsache werden sich in der Zukunft nicht nur für die deutsche Volkswirtschaft, sondern für unser Volk im allgemeinen wahrscheinlich manche unliebsame, mitunter vielleicht sogar harte Konsequenzen ergeben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Daß es unter diesen Umständen den Ländern, die seinerzeit ihre wertvollen Eisenbahnobjekte an das Reich abgetreten haben, außerordentlich schwer ist, sich mit der heutigen Situation abzufinden, bedarf wohl keines besonderen Beweises mehr.
Wir erwarten aber, daß die schweren Opfer, die die Länder mit früheren!
Eisenbahnbesitz im Interesse des Reichs gebracht haben, von maßgebender Seite auch gebührend anerkannt und bewertet werden.
Wir hoffen, daß die schweren und großen Opfer, die hier verlangt worden sind, nicht umsonst gebracht werden mußten.
Der Einsatz ist hoch, dafür muß aber jetzt auch dem deutschen Volke wieder seine politische und wirtschaftliche Freiheit gegeben werden.
Wer diese politische und wirtschaftliche Freiheit dem deutschen Volke verschaffen will, der muß auch bereit sein, hierfür Opfer zu bringen.
Deshalb wird die Fraktion der Bayerischen Bolkspartei schließlich nicht gegen die vorliegenden Gesetzentwürfe stimmen, wenn sie auch die größten Bedenken gegen Einzelheiten dieser Gesetze hegt.
In der Lage, in der sich Deutschland gegenwärtig befindet, bleibt uns das ist von dieser Stelle aus wiederholt ausgesprochen worden nun einmal nichts anderes übrig als der Weg der friedlichen Verhandlung mit unsern Gegnern.
Ein anderer Weg ist bis jetzt noch nicht gezeigt worden, trotz der vielen und langen Reden, die hier gehalten worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind uns dessen wohl bewußt, daß mit der Annahme der vorliegenden Gesetzentwürfe dem deutschen Volke schwere Lasten auferlegt werden.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß die Annahme dieser Gesetzentwürfe zum Teil auch die Preisgabe von Hoheitsrechten bedeutet.
Ich erwähne nur die Preisgabe wichtiger Eisenbahuhoheitsrechte.
Daß es der deutschen Regierung gelungen ist, in der Eisenbahnfrage manche beachtliche Verbesserung gegenüber den Vorschlägen der Sachverständigen herauszuholen, wollen auch wir dankbar anerkennen.
Eine Frage, die uns aber ganz besonders am Herzen liegt, ist die Sicherung der Tarifhoheit des Reichs.
Ob die Reichseisenbahngesellschaft die enormen Lasten aufbringen kann, die vorgesehen sind, hängt in der Hauptsache von der Entwicklung unserer allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse ab.
Wird die Wirtschaft durch eine unvernünftige Tarifpolitik erdrosselt, dann kann das Eisenbahnunternehmen selbstverständlich auch nicht die Überschüsse Herauswirtschaften, die man von ihm erwartet.
Die Folge davon wäre dann natürlich die, daß der Eisenbahnkommissar in Funktion treten 9661Reichstag.
25.
Sitzung.
(Dauer, Abgeordneter.)
würde und andere gefahrvolle Maßnahmen anordnen könnte.
Wir begrüßen es deshalb, daß diesen Gefahren durch bestimmte Schutzbestimmungen im Eisenbahngesetzentwurf einigermaßen entgegengewirkt werden kann.
Wenn man die ursprünglichen Vorschlage der Eisenbahnsachverständigen mit dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf vergleicht, dann muß man doch zugestehen, daß es gelungen ist, eine ganze Reihe von Verbesserungen herauszuholen, und daß die deutschen Unterhändler bemüht waren, in der Verwaltung des Reichsbahnunternehmens den deutschen Einfluß möglichst zur Geltung zu bringen.
Diese Errungenschaften, wie ich sie vielleicht nennen darf, stehen zur Zeit allerdings nur auf dem Papier.
Es wird auf deutscher Seite viel Umsicht, Klugheit und Energie aufgebracht werden müssen, wenn sich unser Einfluß, der im Gesetzentwurf verankert ist, auch praktisch auswirken soll.
Pflicht und Aufgabe der deutschen Reichsregierung wird es daher sein, dafür zu sorgen, daß alle gesetzlichen Bestimmungen »nd vertragsmäßigen Vereinbarungen von der Gegenseite vorbehaltlos und restlos beachtet und erfüllt werden.
Insbesondere hoffen wir, daß bei Festsetzung und Gestaltung der Eisenbahngütertarife auf die wirtschaftlichen Verhältnisse in Süddeutschland jederzeit die gebotene Rücksicht genommen wird.
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit an den Herrn Reichsverkehrsminister noch die Frage richten, ob bei den Verhandlungen im Organisationsausschuß auch mit Nachdruck verlangt worden ist, daß dem Reiche bzw.
dem Rechnungshöfe des Reiches das Recht eingeräumt werden soll, nicht nur die Bilanz des Eisenbahnunternehmens, sondern auch die inneren Betriebs (8) und Dcrwaltungsvorgänge zu prüfen Das Reich ist immer noch Eigentümer seiner Eisenbahnen, und es hat ein natürliches Interesse daran, daß ihm nicht bloß das äußere, sondern auch das innere Prüfungsrecht zugestanden wird.
Nach unserer Auffassung wäre die Geltendmachung einer solchen Forderung durchaus am Platze gewesen.
Wir würden es außerordentlich bedauern, wenn eine solche Forderung nicht erhoben und gegenüber den gegnerischen Vertretern mit Nachdruck betont worden wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir würden cs namentlich deshalb bedauern, weil dadurch der Anschein erweckt werden könnte, daß den deutschen Eisenbahnbehörden ein solches Kontrollrecht selbst nicht erwünscht und angenehm wäre.
Ganz besonders müssen wir aber unser lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß es uns bei der gegebeneil Sachlage leider nicht möglich ist, mit Aussicht auf Erfolg zu den Gesetzentwürfen bestimmte Anträge zugunsten des Personals zu stellen.
Es darf doch nicht übersehen werden, welche ungeheuren Rückwirkungen sich aus der Umstellung unserer Reichsbahn in ein Privatunternehmen für den großen Personalkörper ergeben können.
Die Reichsbahn beschäftigt zurzeit etwa drei Viertelmillionen Menschen.
Wenn diese 750000 Menschen in privatkapitalistische Hand kommen, stellen sie in unserem Staats- und Wirtschaftsleben einen dauernden Beunrnhigungsfaktor dar, wenn der Staat keinen maßgebenden Einfluß auf die Gestaltung der wirtschaftlichen und allgemeinen sozialen Verhältnisse dieses großen zahlreichen Personals ausüben kann.
Es ist ohnehin eine starke Belastungsprobe für unsere Eisenbahner, wenn sie jetzt allein aus dem großen Heer Mittwoch den 27.
August 1924. der Staatsbeamten und Staatsangestellten heraus- (0 gerissen und einem privaten Arbeitgeber überantwortet werden.
Ich muß zugeben, daß unsere Unterhändler in London, insbesondere auch vorher im Organisationskomitee, mit teilweisem Erfolg bemüht waren, die Interessen des Personals wahrzunehmen.
Trotzdem ist nicht alles erreicht worden, was notwendig gewesen wäre.
Der Charakter des Bernfsbeamtentnms ist nach unserer Auffassung in dem Gesetzentwurf nicht genügend geschützt, is 24 des Reichsbahngesetzes sieht vor, daß der Beamte jederzeit ohne weitere Voraussetzung in den Ruhestand versetzt werden kann.
Das ist eine ganz wesentliche Beschränkung der im 2 des Personalgeseyes vorgesehene »Lebenslänglichkeit der Anstellung.
Es bedeutet für die Reichsbahnbeamten die Verewigung der Abbaugefahr und Abbanmöglichkeit, die für die übrigen Reichsbeamten auf die Geltungsdauer der Personal-Abbau-Vervrdnung beschränkt ist.
Der § 24 bedeutet ferner eine weitere Negierung des in seiner Stellung gesicherten Berufsbeamtentums.
Die Neichsregierung hat erklärt, daß dieser § 24, der die Reichsbahnbeamten notorisch schlechter stellt als die übrigen Reichsbeamten, ein integrierender Bestandteil des Neichsbahngesctzes sei und nicht ohne Zustimmung des anderen Vertragsteils geändert werden könne.
Er soll angeblich von der Gegenseite gefordert worden sein, um den privatwirtschaftlichen Charakter des Eisenbahnunternehmens zum Ausdruck zo bringen.
Um so merkwürdiger finden wir es aber, daß die Reichsregiernng in H 26 Absatz 2 des Reichsbahngesetzes, der zweifellos ans ihre Veranlassung ausgenommen worden ist, ein Instrument geschaffen hat, um die Auswirkung des privatwirtschaftlichen Charakters da auszuschalten, wo 'sie zugunsten der Reichsbahnbeamten bätte erfolgen können.
Gerade da, wo durch Höbersetznng der Bezüge der Reichsbahnbeamten ein Ausgleich für ihre Schlechterstellnng durch den 24 hätte geschaffen werden können, hat man diese Möglichkeit unterbunden.
Hier liegt nach unserer Auffassung eine große Inkonsequenz vor.
Der tf 24 gibt zu den größten Bedenken Anlaß.
Er eröffnet der Willkür Tür und Tor.
Darum bitten wir die Rcichsregierung, dafür einzutreten, daß bei den kommenden Verhandlungen mit der Gegenseite dieser Paragraph beseitigt wird.
Ich muß es mir in Anbetracht der zur Verfügung stehenden Zeit versagen, auf weitere einzelne Wünsche einzugehen und sie hier vorzutragen Dem Hause ist von Mitgliedern der verschiedensten Parteien eine Entschließung vorgelegt worden, die alle diese Spezialwünsche enthält.
Eine ausführliche Begründung dieser Wünsche halte ich nicht inehr für notwendig.
Denn erstens ist das bereits von anderer Seite geschehen, und zweitens enthält die Entschließung eine ganze Reihe von Selbstverständlichkeiten Ich hoffe, daß diese Entschließung vom Reichstag angenommen wird.
Damit wird auch der Reichsregierung Veranlassung gegeben, bei kommenden Verhandlungen sich für die in der Entschließung niedergelegten Wünsche mit aller Entschiedenheit einzusetzen.
Der Eisenbahngesellschaft kann es nach meiner Auffassung durchaus nicht gleichgültig sein, in welch seelischer Verfassung die große Zahl der Eisenbahner in ihren Dienst eintreten wird.
Es muß der Eisenbahngesellschaft vielmehr daran gelegen sein, ein dienstfreudiges und zuverlässiges Personal zu erhalten.
Wenn die Reichsregierung den in unserer Entschließung gewiesenen Weg beschreitet Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
967 (Dauer, Abgeordneter.)
und nachdrücklich für die dort niedergelegten Wünsche eintritt, wird sie sich ein dauerndes Denkmal fegen in den Herzen der vielen tausend Eisenbahner, die jetzt gegen ihren Willen aus dem Reichsdienst ausscheiden müssen und in den Dienst eines privaten Arbeitgebers einzutreten haben.
Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Niesrer: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Oeser, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß es von dem hohen Hause gewünscht wird, daß ich im gegenwärtigen Moment in ausführlicher Weise über die verschiedenen Fragen, die init dem Reichsbahngesetz zusammenhängen, hier noch spreche.
Ich kann mich auf die Ausführungen im Ausschuß beziehen, von denen ja auch von oppositioneller Seite anerkannt worden ist, daß alle sachliche Aufklärung gegeben worden sei.
Dagegen glaube ich, auf eine Seite der Frage noch eingehen zu sollen.
Das sind die Wünsche, die hier in bezug auf das Personal geäußert worden sind.
Verschiedene der Redner haben darauf hingewiesen, daß ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen dem Personal und der Verwaltung erforderlich ist, wenn die neue Gesellschaft gedeihen soll.
Das ist durchaus zutreffend und auch die Meinung der Verwaltung.
Der ungeheure Persvnalkörper des Unternehmens wird von selbst dazu zwingen, in alle »Fragen, die das Personal angehen, mit der äußersten Vorsicht und Objektivität zu verfahren.
Es ist ganz selbstverständlich, daß das Schwergewicht dieses großen Körpers« t!)
für sich selbst Beachtung erheischt und Beachtung finden muß.
Run ist in der Debatte vielfach bemängelt worden, daß das Berufsbeamtentum nicht genügend gewahrt sei, oder daß da doch noch Absichten vorhanden seien, die gegen das Berufsbeamtentum gerichtet wären.
Meine Stellung war von Anfang an die, daß ich an der Eigenschaft der Beamten so wenig wie möglich etwas geändert haben wollte, weil ich voraussehen mußte, daß eine grundsätzliche Änderung hier zu den äußersten Schwierigkeiten führen müsse.
Auf der Gegenseite waren andere Wünsche vorbanden.
Ich darf nur daran erinnern, daß in Österreich die Beamten zu Angestellten gemacht worden sind.
Es ist uns in den Verhandlungen gelungen, unseren Standpunkt durchzusetzen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Bernfsbcamtentum erhalten ist und erhalten bleibt.
Der Reichsbahn beamte ist Beamter im Sinne der Reichsverfassung und bleibt im Sinne der Reichsverfassung ein Beamter.
Er hat infolgedessen eine Reihe von Rechten und Pflichten auferlegt bekommen, die er nicht hätte auferlegt bekommen können, wäre er nicht Beamter, besäße er fortan nicht auch die Beamteneigenschaft.
Also hierüber, glaube ich, kann eine vollständige Beruhigung eintreten.
Nun wird allerdings eingewendet, daß der § 24, der der Personalabbauverordnung entspricht, an diese Eigenschaft tastet, daß durch den § 24 eine Veränderung eintreten kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß er nur dem gegenwärtigen Rechtszustand entspricht, der allerdings auch nach der Meinung der Regierung und des Reichstags nicht ein dauernder Zustand sein würde.
In der Hinsicht aber, meine Damen und Herren, muß für die Pnvatunternehmen ein gewisses Ventil ge- (0) schaffen werden, da es nicht nur seine Einnahmen und Ausgaben selbst zu erledigen hat, sondern ihm auch eine ungeheure Reparativnslast auferlegt worden ist.
Nun haben die Herren Redner gesagt: ja, wir haben aber Mißtrauen, daß die Gehälter heruntergesetzt werden können sie wünschen das nicht.
Auch die Verwaltung wünscht das nicht.
Wenn aber langdauernde Krisenzeiten kommen kurzdauernde Krisen spielen ja keine Rolle —, muß in einem dkrartig konstruierten Unternehme »eine gewisse Möglichkeit gegeben sein Entweder muß man das eine oder man muß das andere wünschen.
Und ich glaube, daß der tz 24 in seiner Fassung der anderen Möglichkeit vorzuziehen ist.
Dabei bin ich aber auch der Meinung und habe dem im Auswärtigen Ausschuß bereits Ausdruck gegeben, daß eine Garantie gegeben werden muß, daß nicht willkürlich verfahren wird, daß also in die PersonaIvrdnung entsprechende Bestimmungen aufgenommen werden.
Das ist meine Absicht, und ich zweifle nicht daran, daß es gelingen wird, um so mehr, als die Personalvrdnung ja nicht einseitig von der Verwaltung aufgestellt wird, sondern als die Betriebsräte und die Beamtenvertreter mitzuwirken haben.
Was nun die andere Seite anbelangt, die etwaige Herabsetzung der Gehälter, so liegen die Dinge doch so, daß die Bezüge, die gegenwärtig bestehen, gewährleistet sind.
Mit diese »tritt die Beamtenschaft in die neue Gesellschaft ein.
Das sind wohlerworbene Rechte, die als solche nicht angetastet werden können.
Es würde nun vielleicht die Möglichkeit besteyen bleiben, daß das Reich seine Bezüge erhöht, die Gesellschaft aber nicht.
Ich halte das praktisch für ausgeschlossen.
Es ist un- ii ) möglich, wenn der Beamtenschaft im Reiche erhöhte Bezüge zugesprochen werden, dann den größten Beamtenkörper des Reiches davon anszunehmen.
Ich würde davon eine derartige Beeinträchtigung der Arbeitsfreudigkeit befürchten, daß es in der Präcis nicht geht.
Aber auch aus anderen Gründen bin ich der Meinung, daß eine solche Befürchtung nicht zu bestehen braucht.
In die Zukunft können wir alle nicht blicken.
Wir wissen nicht, was dem Deutschen Reich noch bevorsteht.
Es ist möglich, daß das Reich, wie es schon einmal in einer solchen Zwangslage war, die Beamtengehälter heruntersetzt.
Das haben wir erlebt.
Ich möchte nicht, daß ein derartiger Zustand wieder eintritt er könnte aber kommen.
Aber ich meine auf der anderen Seite: wenn das Reich in der Lage ist, die Bezüge seiner Beamtenschaft zu erhöhen, so wird das immer dann der Fall sein, wenn ein entsprechender Steuereingang vorhanden ist.
Dieser Steuereingang setzt voraus, daß die Wirtschaft in dem entsprechenden Zustand ist.
Ist das aber der Fall, dann hat auch die Reichsbahn die entsprechenden Verkehre und braucht sich einem derartigen Vorgehen nicht zu widersetzen, sondern kann es mitmachen, wie bisher die Reichsbahn bei jeder Beamtengehaltserhöhung diese zum Teil von sich aus gewünscht, sie aber jedenfalls alle mitgemacht hat.
Ich bin also der Meinung, daß auch in der Hinsicht eine Befürchtung nicht ausgesprochen zu werden braucht.
Dann ist von einem der Herren Abgeordneten auf die Militäranwärter hingewiesen worden.
Die Militäranwärter sind ein ausgezeichneter Bestandteil unseres ausgezeichneten Personals, und wir haben keine Ver968 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Oeser, Neichsverkehrsminister) anlaffung, hier eine Änderung eintreten zu lassen.
Es wird also entsprechend den Bestimmungen des Gesetzes verfahren werden.
Nun ist weiter gefragt worden: wie stellt sich der Reichstag zu der neuen Gesellschaft, nicht heute und morgen, sondern wenn sie in Kraft getreten ist
Auch hier ist der Zustand vollständig klar.
Für die ReichsHalm wird ein Aufsichtsminister bestehen.
Dieser Aufsichtsminister bekommt sein Gehalt, dieses Gehalt steht im Haushalt, und bei diesem Gehaltstitel hat der Reichstag die Möglichkeit, alle Eisenbahnfragen zu behandeln.
Weiterhin ist die Aufsicht des Reiches in mannigfaltiger Hinsicht vorgesehen sowie die Mitwirkung des Reiches bei der Gestaltung der Tarife.
In allen diesen Dingen liegen amtliche Handlungen der Reichsregierung vor, für die ein bestimmter Minister verantwortlich ist.
An diesen bestimmten Minister kann sich der Reichstag jederzeit halten.
(Abgeordneter Schmidt (Stettin): Ist die Gesellschaft zur Auskunftserteilung verpflichtet )
Die Gesellschaft ist der Neichsregierung gegenüber auch zur Auskunft verpflichtet.
Also ich glaube, daß der Zustand einwandfrei und vollständig klar ist.
Ich darf aber bei dieser Gelegenheit das wiederholen, was ich im Ausschuß gesagt habe.
Die Bemängelung des Verwaltungsrats von den verschiedenen Standpunkten aus sollte nicht dahin führen, daß man Persönlichkeiten von Ruf und Ansehen, die von der Gegenseite etwa in den Aufsichtsrat berufen werden, die Annahme eines derartigen Amtes erschwert.
Sie sind nicht Vertreter der Entente!
Sie sind Vertreter der Obligationäre, und wir haben das allergrößte Interesse daran, daß tadellose Männer berufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Wenn aber im Vorhinein überall gesagt wird, daß es sozusagen gegen die vaterländische Würde verstoße, ein derartiges Amt anzunehmen, so folgt daraus eine große Erschwerung gerade der Auswahl der Personen, die wir alle wünschen.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube, es ist eine vornehme, vaterländische Pflicht, daß jeder, der berufen wird, in den Verwaltungsrat einzutreten, sich dem nicht versagt, sondern seinem Vaterlande auch auf diesem Posten dient.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Zum Schluß möchte ich noch folgendes sagen.
Für die Reichsbahnverwaltung als solche handelt es sich darum, daß die Einheit der deutschen Reichsbahn wieder hergestellt wird, daß die schwere Störung, die durch die Regiebahnen entstanden ist, beseitigt wird.
Ich habe mir erlaubt, dem Auswärtigen Ausschuß darüber äußerst instruktive Zahlen mitzuteilen, und ich habe den Wunsch, daß die Fraktionen alle diese Zahlen kennen lernen.
Ich bitte Sie, diese Zahlen ernsthaft zu prüfen, bevor Sie abstimmen.
Das Ziel, nämlich die Wiederherstellung der Einheit der deutschen Eisenbahnen wird, wie ich glaube, vom ganzen Hause gewünscht.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Wenn dies aber der Wunsch des gesamten Hauses ist, dann sollten Sie uns auch die Möglichkeit geben, dieses Ziel zu erreichen.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Vizepräsident l .
Riester: Damit ist die Einzel- ck 'l besprechung in der zweiten Lesung der Gesetzentwürfe zu Punkt 2 k und »der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur zweiten Beratung des Gesetzes über die Londoner Konferenz, Punkt 21, der Tagesordnung.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete l), s Quaatz.
Der Herr Abgeordnete O, -.
Onaatz ist nicht anwesend.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Auch der Herr Abgeordnete Schiffer ist nicht anwesend.
Da sonst niemand mehr zum Worte gemeldet ist, ist hiermit auch die Einzelbesprechung in der zweiten Beratung des Gesetzes über die Londoner Konferenz erledigt.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zum dritten Punkt der Tagesordnung: erste »nid zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Mastnahmen zur Durchführung des im Vertrage von Versailles vorgesehenen Ausgleichsverfahrens iir bezug auf das Saargebiet (Nr 438 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist niemand zum Wort gemeldet.
Wir treten also in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die zweite Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir können auch die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs vornehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Er erfolgt nicht.
Ich eröffne also die Beratung in der, i », dritten Lesung, und zwar die allgemeine Besprechung, schließe sie mangels Wortmeldungen und gebe über zur besonderen Beratung.
Ich rufe ans den Gesetzestert nebst Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Dame »und Herren, die in der Schlußabstimmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Zuruf: Die Beschlußfähigkeit wird bezweifelt!)
Das mußte vor der Abstimmung geschehen.
Ich bitte, auf die Aufrufe zu achten.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 4: Beratung der Rechnungen des Rechnungshofs des Deutschen Reichs für die Rechnungsjahre 1 S18 bis ISS« (Nr 351 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage an den Ausschuß für die Rechnungen zu überweisen.
Das Haus ist mit dieser Überweisung einverstanden.
Wir kommen zun« fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Wiederinkraftsetzung des Freundschafts-« sw.
Vertrags zwischen Deutschland und Nicaragua (Nr.
421 der Drucksachen).
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
969 (Vizepräsident t), -.
Riester.)
00 Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie mangels Wortmeldung.
Wir treten in die (»reite Beratung ein.
Ich eröffne die Besprechung über Artikel 1 und erkläre ihn für angenommen Artikel 2 gleichfalls angenommen.
Wir können anch die dritte Beratung dieses Gesetzes vornehmen, wen »kein Widerspruch dagegen erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Wir trete »also in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
In der besonderen Beratung rufe ich ans Artikel 1 angenommen, Artikel 2 gleichfalls, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommmen.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 6 der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zn den Haager Abkommen über internationales Privatrecht (Nr 422 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ein Antrag aus Überweisung an einen Ausschuß ist nicht gestellt Wortmeldungen erfolgen nicht- Die erste Beratung ist geschlossen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf tj 1 und erkläre ihn mangels Widerspruchs und Wortmeldungen für angenommen, 2 ebenfalls, r- 3 gleichfalls, ebenso Einleitung und Überschrift.
Da Widerspruch erfolgt, können wir in die dritte 'Beratung dieses Gesetzes nicht eintreten.
Wir kommen nunmehr zu Punkt
der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes (Nr.
421 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung —, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1.
Der Herr Abgeordnete Seppel hat das Wort.
Seppel (8 DD), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich möchte bitten, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben, nnd zwar möchte ich den Wunsch aussprechen, daß genau so wie in der Vorkriegszeit die Ersatzpflicht der Post für Einschreibbriefe auf 42 Mark festgesetzt wird, während sie in dem jetzigen Gesetzentwurf lediglich auf 40 Mark festgesetzt ist.
Die Eiuschreibegebühr ist heute 10 Pfennig höher als früher, so daß es unbedingt berechtigt ist, daß tatsächlich noch die zwei Mark zugeschlagen werden.
Ich bitte daher, dieses Gesetz dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Riefier: Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem Derkehrsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 8 der Tagesordnung: erste »md zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer (Nr.
435 der Drucksachen).
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag 1924.
25.
Sitzung.
Es ist jedenfalls ein durchaus zeitgemäßes Thema!
(0) (Heiterkeit.)
Ich eröffne die erste Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen mangels Wortmeldungen und Widerspruchs, Artikel II gleichfalls, Artikel III ebenso, ferner Einleitung und Überschrift.
Widerspruch gegen die dritte Lesung wird eingelegt sie kann also heute nicht vorgenommen werde ».
Wir kommen zu Punkt 9: erste nnd zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-spanischen vorläufigen Handelsübereinkommens (Nr 437 der Drucksachen).
Ich null ausdrücklich bemerken: es handelt sich nicht um den deutsch-spanischen Handelsvertrag, über den wir später zu beraten haben, sondern das ist lediglich die Genehmigung der schon erfolgten Verlängerung bis zum 31.
Juli dieses Jahres.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren!
Es ist vielleicht zweckmäßig, auch aus dem Hause noch einmal ausdrücklich festzustellen, weil anscheinend darüber Zweifel bestehen, daß es sich nicht um den deutschspanischen Handelsvertrag, sondern lediglich um eine formale Anerkennung des Zustandes handelt, der in den letzten Monaten zwischen dem deutschen Reich und Spanien bestanden hat.
Zu dem deutsch-spanischen Handelsvertrag selbst behalten wir uns vor, unsere Stellungnahme und unsere Kritik hier im Plenum des Reichstags in.
der ersten Lesung, an die wir ja in den nächsten Tagen noch kommen werden, zum Ausdruck zu bringen.
Dem vorliegenden Abkommen aber kann zugestimmt werden.
Vizepräsident Dr. Nietzer: Ich schließe die erste Beratung mangels weiterer Wortmeldungen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf Artikel 1, erkläre ihn für angenommen, Artikel 2 gleichfalls.
Widerspruch gegen die dritte Beratung wird erhoben die dritte Beratung kann daher jetzt nicht stattfinden.
Ich erteile noch das Wort der Frau Abgeordneten Gölte zu einer Erklärung vor der Abstimmung.
Golke (ük), Abgeordnete: Die Kommunistische Partei erklärt ihre Entrüstung darüber, daß das Londoner Abkommen bloß für die Separatisten Amnestie schafft, die zahlreichen proletarischen Freiheitskämpfer aber in den Gefängnissen und Zuchthäusern weiter sitzen läßt.
Sie verlangt eine klare Definition des Artikels 7 des Londoner Abkommens, in welchem Ausmaß die Amnestie sowohl für da
besetzte wie das unbesetzte Gebiet gedacht ist.
Es ist für die deutsche Arbeiterklasse unerträglich, daß bestochene Separatisten freigelassen werden, während Tausende ehrlicher deutscher Proletarier, die für ihre Überzeugung gekänipft haben, weiter in den Zuchthäusern schmachten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
135 970 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Golke, Abgeordnete.)
() Im Artikel 7 des Londoner Abkommens heißt es folgendermaßen: Um eine gegenseitige Befriedung herbeizuführen und um, soweit als möglich, tmdnla, ra u milder Vergangenheit zu machen, sind die alliierten Regierungen und die deutsche Regierung über.
die nachstehenden Bestimmungen übereingekommen.
1.
Niemand darf unter irgendeinem Vorwand verfolgt, beunruhigt, belästigt oder einem materiellen oder moralischen Nachteil unterworfen werden, sei es wegen einer Tat, die in der Zeit zwischen dem 11.
Januar 1923 und dem Inkrafttreten des gegenIvärtigen Abkommens in den besetzten Gebieten ausschließlich oder überwiegend ans politischen Gründen begangen worden ist, sei es wegen seines politischen Verhaltens in jenen Gebieten während der amzegcbkiien Zeit, sei es wegen seines Gehorsams oder seines Nichtgehvrsams gegenüber den Befehlen, Ordonnanzen, Verordnungen oder Anordnungen, die von den Besatznngsbehörden oder den deutschen Behörden. erlassen worden sind.
Meine Herren, dieser Artikel 7 ist die klare Begnadigung aller derjenigen bezahlten und bestochenen Subjekte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten) welche Teile des Deutschen Reiches haben lostrennen wollen.
Ich erinnere an die Separatistenbewegung in der Pfalz, ich erinnere an die Umtriebe im Rheinland, und ich frage die Negierung, ob diese Separatistenbehandlung vielleicht darauf zurückgeht, daß auch Parteien dieses Hauses der Separatistenbewegung im vergangenen Jahre nicht so ferngestanden haben, wie man (S) in der Öffentlichkeit gern weismachen will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke) Vizepräsident Dr. Riester: Einen Augenblick, Frau Abgeordnete!
Darf ich die Herren von links und rechts bitten, zur Vermeidung von Zwischenfällen ihre Plätze einzunehmen.
Golke iU '1 '), Abgeordnete: Ich erinnere an den Sechziger-Ausschuß, der im vorigen Jahre hier im Hause getagt hat, der sich schon die Befugnisse eines rheinländischen Parlaments anzumaßen im Begriff gewesen ist, und ich erinnere daran, wie weitgehend die Teilnahme gewisser Parteien hier im Hanse an diesen Bestrebungen gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung von den Kommunisten.)
Es ist eine unerträgliche Belastung für die deutsche Arbeiterklasse, daß diese Elemente, diese bezahlten und gekauften Subjekte der Scparatistenbewegung in diesen Tagen die Freiheit erblicken werden denn das Mantelgesetz wird ja ans alle Fälle angenommen, da hierfür nicht eine Zweidrittelmehrheit verlangt wird —, während weitere Tausende ehrlicher Arbeiter, die für ihre Überzeugung gekämpft haben, im Gefängnis bleiben.
Weiter sind noch einige sehr schwierige Stellen durch diesen Artikel 7 heraufbeschworen.
Wii.
fragen die Regierung und wir fragen die Öffentlichkeit: wird der Artikel 7 auch für diejenigen kommunistischen Arbeiter gelten, die sowohl von den französischen Kriegsgerichten wie von den deutschen Gerichten zu vielen Jahren Zuchthaus oder Gefängnis verurteilt worden sind
Ich erinnere hier an den Mainzer Kommunistenprozeß, ich erinnere an zahllose Urteile in Esten und Düsseldorf!
gegen Angehörige unserer Partei.
Und weiter: der Ar- (G tikel 7 gibt ausdrücklich Amnestie für alle Taten, die seit der Nuhrbesetzung im besetzten Gebiet begangen worden sind.
Aber, meine Herren, die Hochverratsprozeste, die gegen unsere Partei geführt werden, erstrecken sich nicht auf einzelne Personen, sondern erstrecken sich auf einen großen Kreis von Personen.
Hunderte von Angehörigen unserer Partei, darunter eine ganze Reihe von unseren Freunden, die im besetzten Gebiet tätig gewesen sind, sind verwickelr in Verfahren, bei denen ihnen Hochverrat zur Last gelegt wird, begangen dnrch Taten im besetzten Gebiet.
Wie wird sich hier die Regierung aus der Affäre ziehen
Wird der Hochverratsprozeß gegen unsere Parteigenossen etwa geteilt werden derart, daß diejenigen Hochverräter, die zufällig das Glück hatten, Hochverrat im besetzten Gebiet zu begehen, amnestiert werden und die anderen, die im unbesetzten Gebiet gewesen sind, eingesperrt werden
Der Artikel 7 schafft einen unmöglichen Zustand gerade in der Frage der Rechtsprechung von seiten der deutschen Regierung.
Der Artikel 7, der die Hälfte der deutschen Bevölkerung, der die Angehörigen des besetzten Gebiets für die Amnestie auf den Druck der französischen Regierung freigibt, schafft eine Ungerechtigkeit, die wahrhaft unerträglich ist.
Die kommunistische Fraktion erklärt, daß sie diesen Artikel 7 des Londoner Abkommens benutzen wird, um die Frage der Amnestie in noch breiterem Maße aufzurollen.
Die Vorgänge, die sich heute hier abgespielt haben, erkären sich aus der berechtigten Entrüstung unserer Fraktion über den schamlosen Ausspruch von sogenannten Demokraten, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten) 1 der berechtigten Entrüstung unserer Arbeiter in der Fraktion über die Schamlosigkeit der Demokraten, die erklären: solange wir die Macht haben, bleiben die in den Gefängnissen sitzen.
Diese Schamlosigkeit werden wir an den Pranger stellen.
Wir werden an den Pranger stellen die Schamlosigkeit einer Regierung, die Separatisten begnadigt, die Landesverräter begnadigt, während Tausende ehrliche Arbeiter in Gefängnissen sitzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Sollmann, Sie haben sich zum Wort gemeldet.
Wollen Sie auch eine Erklärung abgeben
(Abgeordneter Sollmann: Ja!)
Was wir soeben gehört haben, war nur, wenn man äußerst nachsichtig ist, als eine Erklärung zu bezeichnen.
Ich erteile dem Herrn Abgeordneten Sollmann das Wort zu einer Erklärung.
Sollmann (8 DD), Abgeordneter: Ich unterstütze die Vorrednerin darin, daß die im Artikel 7 ausgesprochene Amnestie weitgehend durchgeführt werden soll.
Nachdem die Reichsregierung unter dem Zwang der Verhältnisse und unter starkem Widerwillen der gesamten rheinischen Bevölkerung die Begnadigung der Separatisten zugestehen mußte, ist unbedingt zu verlangen, daß die Reichsregierung in sehr weitgehendem Maße eine Amnestie für die politischen Vergehen der Deutschen im besetzteil Gebiete ausspricht.
Ich erinnere daran, daß in jenen wirren Zeiten im Herbst vorigen Jahres eine große Anzahl von Personen in Landfricdensbrnchprvzesse verwickelt worden sind, Personen, Reichstag.
25.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordneter.)
hie zu dem Vergehen nur gekommen sind unter der ungeheuren Not, dem beispiellosen Druck und dem Wirrwarr, unter dem das besetzte Gebiet gelitten hat.
Aber in einem muß ich der Rednerin widersprechen und zwar ans das entschiedenste.
Ich verwahre mich für meine Partei durchaus dagegen, daß wir irgendwann und irgendwo und irgendwie (Zurufe von den Nationalsozialisten: Fühlen Sic sich getroffen )
—ich komme noch dazu, (Zurufe von den Kommunisten) —ich komme auch noch zu Ihnen —, mit Separatisten in Verbindung gestanden hätten.
(Zurufe von den Kommunisten: Hoffmann sKaisersläuternj!
Lebhafter Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Nieder: Ich bitte um Ruhe!
Wir haben in der Sitzung heute schon ein gerütteltes Maß von Aufregung erlebt.
Es ist genug, glaube ich!
Sollmann (Köln) (8 DD), Abgeordneter: Es ist sehr bezeichnend, daß Herr Werner Scholem durch Zuruf gerade Herrn v. Kahr in München in Schutz nimmt, denn die Aktion Hoffmann richtete sich nicht gegen das Reich, sondern richtete sich gegen diejenigen, die Bayern mit dein Reich in Konflikt brachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Also unsere Fraktion verwahrt sich dagegen, daß unsere „Partei mit Separatisten in Verbindung gebracht wird. '
Was Frau Golke zum Sechziger-Ausschuß gesagt hat, beweist, daß Frau Golke den rheinischen Dingen absolut fern steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verehrte Kollegin, Sie haben weder von dem Entstehen noch von der Tätigkeit des Sechziger-Ausschusses die geringste Ahnung.
Deswegen darf ich feststellen, worum es sich handelt.
Der Sechsziger-Ausschuß wurde im Einvernehmen mit der deutschen Reichsregiernng und im Einvernehmen mit den deutschen Landesregierungen eingesetzt, um bestimmte wirtschaftliche Maßnahmen, immer im Einklang mit den Regierungen, durchzuführen, wenn es nötig werden sollte.
Bei den Vorbereitungen zu diesem Sechsziger-Ansschuß sind aber auch Kommunisten vertreten gewesen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Jawohl, Sie haben keine Ahnung!
Als Mitglied des Sechsziger-Ausschusses wurde zum Beispiel der Herr Abgeordnete Stoecker gewählt.
(Widerspruch und Zuruf von den Kommunisten: Nein, Ihr habt ihn hineingewählt er hat sein Amt nicht angenommen!)
Ich rufe die Herren, die in jener Sitzung im Hause dabei waren, zu Zeugen auf, daß die Kommunisten den größten Wert darauf gelegt haben, in den Ausschuß zu kommen (sehr richtig!
im Zentrum) und daß lediglich ans den Wunsch der Kommunisten Herr Stoecker in den Ausschuß entsandt worden ist.
(Zustimmung im Zentrum.)
Mittwoch den 27.
August 1924.
1971 Es sind eine ganze Reihe Herren aus der Mitte des Hauses da, die das ganz genau wissen.
(Abgeordneter Esser sKölnj: Mit mir hat er verhandelt!
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesem Sechziger-Ausschuß 'haben sich also alle Parteien, auch die Kommunisten, beteiligen wollen.
Ich stelle weiter fest, daß dieser Sechziger-Ausschuß in keiner Sitzung auch nur entfernt etwas von Loslösung beraten hat.
Der Sechziger-Ausschuß hat ein- oder zweimal getagt, um wirschaftliche Maßnahmen zu beraten.
Er ist zu keinerlei Beschluß gekommen.
Er hat zu unserer großen Freude nach kurzer Zeit seine Tätigkeit einstellen können, weil keinerlei Gefahr mehr für die deutsche Sache vorhanden war.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zn einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Deutsche Demokratische Partei- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Daitsche!)
Lassen Sie Ihre Zwischenrufe, durch die Sic erneut Ihre Freunde, die Kommunisten, provozieren.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Die Deutsche Demokratische Partei hat stets das größte Gewicht darauf gelegt, alle diejenigen mit aller Schärfe zu bekämpfen, die mit Gewalt gegen die Verfassung vorgehen, gleichgültig, ob diese Bekämpfung von rechts oder von links ausgeht.
(Rufe von den Kommunisten.)
Die Deutsche Demokratische Partei ist aus diesem (0) Grunde grundsätzlich eine Gegnerin von Amnestien für politische Verbrechen.
(Hört!
Hört!
und fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe nicht die Absicht, weiterznsprcchcn, che einigermaßen Ruhe hergestellt ist.
Vizepräsident Di-.
Riester: Ich bitte jetzt um Ruhe!
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Nun wird dem deutschen Volke jetzt, um diejenigen, die im Interesse des Deutschtums im besetzten Gebiete tätig gewesen sind, aus den französischen Gefängnissen zu entfernen, von den Gegnern aufgezwungen, auch die Separatisten mit einer Amnestie zu bedenken.
Diese uns aufgezwungene- (Rufe von den Nationalsozialisten: Ist doch freiwillig!)
Verstehen Sic doch Deutsch!
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Aber, meine Herren, ich bitte dringend, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Sie tragen nur zur Verlängerung der Beratung bei.
Koch (Weser) (vv), Abgeordneter: Die Herren scheinen nur einen physischen Zwang zu kennen.
Ich kenne auch einen Zwang, der darin besteht, daß man etwas tut, um die Vaterlandsfreunde im besetzten Gebiet freizubekommen.
Wenn Sie diesen Zwang nicht anerkennen, so begehen Sie eine größere Sünde wider das Blut als die, von der Sie sonst immer sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
135 972 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Koch Meser, Abgeordneter.)
(L) Um also unsere politischen Gefangenen im besetzten Gebiet freizubekommen, sind wir genötigt worden, auch die Separatisten freizulassen.
Wir sehen keinen Grund, dieses Unheil dadurch zu vermehren, daß wir eine allgemeine Amnestie geben.
(Erregte Rufe bei den Kommunisten.)
Aber ganz abgesehen von dieser sachlichen Stellungnahme, sind die Vorwürfe, die heute meinem Freunde Brodauf gemacht worden sind, unbegründet.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: Nach einer alter Regel ist das Pfuirufen im Parlament nicht parlamentarisch.
(Heiterkeit.)
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: 1 Selbst wenn man den Standpunkt einnehmen wollte, daß eine Befreiung der Separatisten eine Befreiung anderer politischer Verbrecher nach sich zieht, so müßte man, ehe man über diese Sache berät, mindestens abwarten, ob tatsächlich morgen der Beschluß gefaßt wird, die Separatisten freizulassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade diejenigen Parteien, wie die Deutschvölkischcn und die Kommunisten, die diesen Beschluß morgen nicht fassen wollen, haben die allergeringste Veranlassung, zu verlangen, daß wir heute uns mit einer Frage beschäftigen, die nur beantwortet zu werden braucht, wenn dieser Beschluß morgen gefaßt wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lärm und Zurufe von den Kommunisten: Landesverräter!
Glocke lü 1 des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: Von Ihrer (zu den Kommunisten) Seite ist eben in bezug auf den Herrn Abgeordneten Koch (Weser) der Ausdruck »Landesverräter- gefallen.
(Zuruf von de »Kommunisten: Nur bedingt!)
Auch bedingte Beleidigungen widersprechen der Ordnung des Hauses.
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Meine Herren!
Gebrüll und Schimpfen ersetzt keine Logik, und ich glaube, daß die Logik, die ich hier vortrage, völlig klar ist.
Wenn die Separatisten morgen durch einen Beschluß des Reichstags aus den Gefängnissen befreit werden, dann mag am Freitag über diese Sache nochmals beraten werde ».
Vorher liegt nicht die geringste Veranlassung dazu vor, und vorher werden wir uns heute und morgen einer solchen Beratung, wenn sie von kommunistischer Seite nochmals beantragt werden sollte, widersetzen.
(Zuruf: Es ist von völkischer Seite sogar beantragt worden!)
Daß völkisch uud kommunistisch in dieser wie in anderen Fragen dasselbe ist, wüsten wir.
Ich habe in diestm Zusammenhang aber Beschwerde zu führen, nicht nur über die unerhörte Beschimpfung, die dem Reichstag dadurch zuteil geworden ist, daß hier ein Abgeordneter im Hause geschlagen worden ist, (Lärm bei den Komiuunisten) sondern auch dagegen, daß zu einem derartigen Vorgehen nicht nur von kommunistischer Seite, svnderu auch von deutschvölkischer zweite in unerhörter Weise Anlaß gegeben worden ist.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lärm bei den Kvmnilinisten und Nationalsozialisten.
j Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe hier wiederholt erkärt hat: »der Jude Brodaus- und »der elende Schuft« —, (Abgeordneter Do.
Rosenberg: Das babe ich erklärt!)
Sie erklären ja imiiier dasselbe wie die Völkischen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Riester: 1 Herr Abgeordneter Do.
Rosenberg, ich rufe Sie, nachdem Sie sich genannt haben, nachträglich zur Ordnung.
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Daß sich die Abgeordneten v. Graefe und Katz in denselben Ausdrücken bewegen, ist nichts Neues und braucht nicht bestätigt zu werden.
Ich betone nochmals, daß durch solche fortwährenden Zurufe von völkischer Seite, auch durch den Zuruf -Separistenschützer« und andere Zurufe des Herrn v. Graefe und anderer Herren seiner Fraktion die Stimmung so leidenschaftlich gemacht worden ist, daß die Schuld an diesem bedauerliche », beschämenden Vorfall in gleicher Weise die Kommunisten und die Deutschvölkischen trifft.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Ich hoffe, daß dieser Reichstag entweder in kürzester Frist die Kraft finden wird, sich gegen Radau zu wehren, oder daß er den Weg alles Sterblichen gehen wird (Lärmende Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Sie scheinen nicht verstanden zu haben.
Ich sage nochmals: ich hoffe, daß der Reichstag entweder die Kraft finden wird, sich gegen solchen Radau und solche Verhetzung zu wehren, oder daß er den Weg geht, den er verdient.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Ouaatz.
Do.
Dnaatz (DdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bedauern es, daß wir bei der zweiten Lesung infolge eines Zwischenfalles nicht mehr zu Worte gekommen sind.
Das trifft ja auch genau so die Kollegen Schiffer und Frau Gölte, und daß wir die letztere nicht gehört haben, bedauern ja wohl alle im Hause besonders.
(Heiterkeit.)
Meine Absicht, bei der Beratung der Eisenbahuvorlage das Wort zu ergreifst », hat sich ja, wie ich voraussah, als überflüssig erwiesen nach den ebenso inhaltreichen wie formell vorzüglichen Ausführungen des Kollegen Dr. Rosenberg.
Ich glaube, daß ich in dieser Beziehung vollständig entschuldigt bin.
Im übrigen werden wir Ihnen das, was wir Ihnen zu sagen haben, bei Gelegenheit der dritten Beratung des Gesetzes mit größter Deutlichkeit mitteilen.
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Do.
Frick.
Do.
A-ritk (Xl- 'j, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Koch möchte ich erwidern, daß die unerfreuReichstag.
25.
Sitzung.
(vr.
Frick, Abgeordneter.)
-w lichen Vorfälle heute morgen nicht durch Zivischenrufe der Völkischen und Kommunisten hervorgerufen worden sind, (lebhafter Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) sondern durch das unqnalifizierbare Benehmen des Herrn Brodauf, der gegen den Sinn, gegen die Meinung des Hauses als einziger Widerspruch gegen eine Sache erhoben hat, die zu nichts verpflichtet hätte.
Die Demokraten hätten ja gar nicht für die Amnestie zu stimmen brauchen.
Es hat sich nur um die formelle Frage gehandelt, einen Bericht des Nechtsausschnsses dem Rechtsansschnst noch einmal zu überweisen.
Die Demokraten wären dadurch nicht um ihr Recht gekommen.
Im übrigen kann ich den Erklärungen der Iran Golke, soweit sie sich ans die Begnadigung der Separatisten im besetzten Gebiet einerseits und die Nichtbegnadigung der sogenannten Hochverräter im unbesetzten Gebiet beziehen, nur zustimmen.
Ich habe dem auch schon durch meinen Antrag von heute früh Rechnung getragen, diesen Bericht des Rechtsausschusses auf die Tagesordnung zu setzen, um ihn dem Rechtsausschuß nochmals zu überweisen.
Ich möchte noch einmal den Herrn Präsidenten bitten, die Beratung des Antrages Drucksache Nr.
357 unter der Voraussetzung, daß er ohne Aussprache dem Rechtsausschuß überwiesen wird, an erster Stelle auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident Do.
Riester: Es wird mir eben mitgeteilt, daß der Herr Abgeordnete Kopsch gegenüber dem deutschvölkischen Redner den Ausdruck gebraucht Habel -Ihr seid die gemeinsten Hetzer!
« Herr Abgeordneter Kopsch, haben Sic das gesagt
(Abgeordneter Kopsch: Ist mir gar nicht eingefallen!
Entrüsteter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Bitte, überlassen Sie doch dem Präsidenten die Leitung.
Ich muß feststellen, daß ich Sie, falls Sie diesen Ausdruck gebraucht hätten, zur Ordnung rufen müßte.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stvecker.
Stoecker (KB), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sollmann hat in Erwiderung der Bemerkungen unserer Abgeordneten Gölte behauptet, daß die Kommunistische Partei mit im Sechziger-Ausschuß gesessen habe.
Diese Behauptung ist falsch, sie ist unwahr.
Wahr ist die Bemerkung des Abgeordneten Sollmann, daß der Sechziger-Ausschuß nie zu staatspolitisch entscheidenden Entschlüssen in der Frage der Abtrennung gekommen ist.
Aber das ist weder ein Verdienst der Sozialdemokratischen Partei, noch der Zentrumspartei, noch irgendeiner anderen bürgerlichen Partei sondern alle bürgerlichen Parteien und auch die Sozialdemokratie habe »im vorigen Jahre in der Frage der Abtrennung der Rheinlande eine traurige Haltung eingenommen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren es wünschen, können wir dieses Kapitel einmal sehr deutlich besprechen, können wir Reden und Erklärungen des Abgeordneten Meerfeld, Artikel des Abgeordneten Erkelenz, des Abgeordneten Moldenhauer, zahlreiche Erklärungen der Abgeordnete »des Zentrums anführen, so daß den Parteien Angen und Ohren übergehen »'erden, wie weit damals fast Mittwoch den 27.
August 1924.
1973 alle diese Parteien bei dem Gedanken der Lostrennung ck ' der Nheinlande, zum mindesten der Lostrennung von Preußen waren.
Wenn es nicht zu dieser Abtretung gekommen ist, so ist es, sage ich noch einmal, nicht das Verdienst dieser Parteien, sondern lediglich die gesamte politische Kräfteveränderung in Europa, die damals die ganze Situation auch im Rheinlande änderte.
Wir haben diese Diugc nicht wieder aufgeschlagen.
Wenn cs aber notwendig sein sollte, sind wir dazu bereit, und eventuell auch, Herr Sollmann, in dem kommenden Wahlkampf.
Sorgen Sie nur dafür, daß dieser Reichstag aufgelöst wird, damit wir auch diese Frage vor der rheinischen Arbeiterschaft wieder aufrollen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Sollmann, um damit der Wahrheit absolut Genüge zu tun, vorher erklärte, die Kommunisten seien doch auch mit irgendwie am Sechziger-Ausschuß beteiligt ich erklärte schon, daß sie nicht dein gewesen sind —, so leugnen wir nicht und haben keine Veranlassung, es zu leugnen: als die Dinge so weit aufgerollt waren, daß Sie im Begriffe waren, hier im Reichstag ein rheinisches Parlament zu bilden mit dem Willen ich könnte auch private Äußerungen des Herrn Abgeordneten Esser (Köln) wiedergeben —, diesem Ausschuß sehr weitgehende Vollmachten zu geben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) als Sie im Begriffe waren, die stärkste Vertretung der rheinischen Arbeiterschaft von dieser Körperschaft auszuschließen, als Sie also im Begriffe waren, hier durch ganz elenden Kuhhandel, durch ganz elende Schieberei einen Ausschuß zusammenzusetzen mit entscheidenden Vollmachten, die die Negierung ihm geben wollte, 1 (G (hört!
hört!
bei den Kommunisten) tzaben wir Kommunisten allerdings verlangt, daß Sie uns nicht davon ausschließen dürfen, daß auch die Stimme der Arbeiterschaft in diesem Ausschuß gehört werden soll.
Aber wir haben auch diesen Antrag nur gestellt, um in wie außerhalb dieses Ausschusses den schärfsten und unversöhnlichsten Kampf gegen den Separatismus zu führen, gegen den illegalen wie gegen den legalen Separatismus.
Es gibt, glaube ich, keinen Abgeordneten hier im Hause, der etwa leugnen wird, daß die kommunistischen Arbeiter auch init Einsetzung ihres Lebens am aktivsten den Separatismus im Rheinland bekämpft haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Vizepräsident IW.
Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
(Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Herren und Damen, inzwischen die dazu eigens bestimmten Plätze wieder einzunehmen.
(Heiterkeit.)
Koch (Weser) (IM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete IW.
Frick von der Nationalsozialistischen Partei hat bestritten, daß seine Partei die erste Veranlassung zu dem beschämenden Auftritt gegeben habe, der sich hier im Reichstag abgespielt hat.
Nun, ich habe cs ja mit treu deutschen« Leuten zu tun.
Ich frage also: ist es richtig, daß von der Deutschvölkischen Freihcitspartei fortwährend 974 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Koch (Weser), Abgeordneter) () Rufe »Raus!
« gefallen sind, als der Herr Abgeordnete Brodauf gesprochen hatte
(Zurufe bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Katz, auf Ihre Verdrehereien legt kein Mensch wert.
(Erneute Zurufe.)
Ich stelle fest, daß die Nationalsozialisten zugeben, bei den Worten des Herrn Abgeordneten Brodauf »Raus« gerufen zu haben.
Ich frage weiter, ob die Nationalsozialisten, namentlich der Herr Abgeordnete v. Graefe bis vor unsere Plätze getreten ist und mit den Fäusten gedroht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich frage weiter, ob der Herr Abgeordnete v. Graefe, der vorhin im Saal war, sich aber vorsichtiger Weise wieder entfernt hat 1 (entrüstete Zurufe bei den Nationalsozialisten, Zurufe bei den Kommunisten: Schmeißt den Kerl raus!
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident I) r. Riester: 1 Ich bitte, diese beleidigenden Äußerungen, deren Urheber ich nicht kenne, zu unterlassen.
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe sonst kann ich auch beleidigende Zwischenrufe nicht rügen, weil ich sie hier nicht verstehe.
Koch (Weser) (DI)), Abgeordneter: Ich frage weiter, ob der Herr Abgeordnete v. Graefe zugibt, daß er fortwährend gesagt hat »Der Jude Brodauf!
«, daß eiweiter gesagt hat, »Der elende Schuft!
« (Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich frage weiter, ob der Herr Abgeordnete v. Graefe gesagt hat »Separatistenunterstützer«.
Fast alle diese Äußerungen werden jetzt von der deutschvölkischen Partei zugegeben.
(Zustimmung und Zuruf von den Nationalsozialisten: Weil sie stimmen!
Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich stelle also fest, daß meine vorherigen Ausführungen, daß die hauptsächliche Verantwortung für die Erregung der Stimmung hier im Hanse die Deutschvölkischen trifft, richtig gewesen sind.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
(Abgeordneter Esser (Kölns: Zur persönlichen Bemerkung!)
Dann bitte ich einen Augenblick zu warten, bis die geschäftsordnungsmäßigen Bemerkungen erledigt sind.
Es sind noch zwei Herren, die Herren Abgeordneten Svllmann und Ienzen, denen ich das Wort zur Geschäftsordnung geben werde.
Nachher werde ich keine Wortmeldungen zur Geschäftsordnung mehr zulassen.
Ich glaube, das Bedürfnis nach dieser Richtung ist vollständig gedeckt.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 DV), Abgeordneter: In einem gebe ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker durchaus recht: Mittwoch den 27.
August l924.
die Massen der kommunistischen Arbeiter im Rhein- ck land haben ihre volle Pflicht gegen den Separatismus erfüllt.
(Zuruf vou den Kommunisten: Gegen den Separatismus Sollmanns vor allen Dingen!)
Es wird mir von Herrn Iwan Katz zugerufen: »Gegen den Separatismus Sollmanns!
« Ich rufe den Herrn Abgeordneten Stoecker, der Auge in Auge vor mir steht, als Zeugen dafür auf, daß dieser Vorwurf des Herrn Iwan Katz eine so niedrige Verdächtigung ist, daß ich darauf nicht zu antworten brauche.
Sie sehen, daß der Herr Abgeordnete Stoecker schweigt.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es gibt im Rheinland niemand, der mir in bezng aus Separatismus auch nur den allergeringsten Vorwurf zu machen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das kann nur jemand tun, Herr Iwan Katz, der auf seine Behauptungen so wenig Gewissenhaftigkeit verwendet wie Sie.
Ich stimme also mit Herrn Stoecker darin überein.
Wer aber genau zugehört hat, wird erkannt haben, daß Herr Stoecker meine Darstellung bestätigt hat.
Er hat nur versucht, sich mit Wortstechereien herauszureden.
(Lachen bei den Kommunisten) Die Tatsache ist die, daß in einer Sitzung hier im Hause, in der über die Einrichtung eines Sechziger-Ausschnffcs gesprochen wurde, der Herr Abgeordnete Stoecker erschien und verlangte, daß die Kommunistische Partei möglichst stark im Sechziger-Ausschuß vertreten sein müsse.
In dieser Sitzung hat derAbgeordnete Stoecker mit keinem Wort gegen de »Sechziger-Ausschuß protestiert.
Das einzige, was er getan hat, war, daß er an ck 'i diesem Separatismus, wie er heute sagt, beteiligt sein wollte.
Er wurde dann in den Sechziger-Ausschuß hineingkwählt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Gerade wenn Herr Stöcker der Auffassung war, daß der Sechziger-Ausschuß Separatismus treiben wollte, war cs seine Pflicht, hineinzugehen und das zu verhindern.
Er ist aber nicht anwesend gewesen.
So sind die Tatsachen, wie es von allen beteiligten Herren bestätigt werden kann.
Niemand von uns hat daran gedacht, ein rheinisches Parlament zu schaffen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Meine Partei und ich hätten das aufs allerentschiedenste bekämpft.
Wir sind Gegner des Separatismus vom Reiche.
Ich habe für meine Person zusammen mit meinen Freunden die Loslösung des Separatismus auch von Preußen in jeder Stunde bekämpft.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Hoffmann in Kaiserslautern )
Sie scheinen nicht zu wissen, daß Kaiserslautern in Bayern liegt und nicht in Preußen.
Nun will ich Ihnen ein Wort in Ruhe sagen vielleicht hören Sie das wenigstens an, meine Damen und Herren von den Kommunisten.
Wir haben leidenschaftliche Kämpfe zu führen und werden sie ausfechten.
Es trennen uns 'gewaltige Gegensätze, die ich nicht beschönigen will.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Katz: Das Blut von Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg trennt uns!)
975 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 192-i.
(Sollmann, Abgeordneter.)
Aber im Kampfe gegen den Separatismus können die rheinischen Arbeiter immer zusammenstehen.
Deshalb ist es ein Verbrechen am deutschen und internationalen Proletariat, künstliche Gegensätze durch Verleumdungen schaffen zu wollen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ienzeu.
Jengeil (08), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist, glaube ich, notwendig, daß auch einmal ein Jüngerer zu der Sache spricht, und zwar unter Betonung dessen, daß, wenn sich Leidenschaften ausgetobt haben, eine Richtigstellnng beziehungsweise eine Verständigung nur dann möglich ist, wenn die Dinge leidenschaftslos behandelt werden.
Ich habe gerade von meinem Platze aus beobachten können, daß sich die Dinge verhältnismäßig schnell abgespielt hatten, daß die Auseinandersetzungen zwischen den Kommunisten und dem Herrn Abgeordneten Brodauf beinahe versandet waren, daß aber plötzlich der kommunistische Stoßtrupp vordrang, (stachen und Zurufe von den Kommunisten.)
—Gestatte »Sie!
Ich habe das deutlich beobachtet.
Die Auseinandersetzungen zwischen den Kommunisten und dem Herrn Abgeordnete »Brodauf waren beinahe versandet, als plötzlich die Kommunisten vordrangen.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Wodurch Sie veranlaßt worden sind, steht ja hier nicht zur Debatte.
Ich will nur das sagen, was ich als Augenzeuge beobachtet habe.
Aber notwendig ist es, zu sagen, daß von der deutschvölkischen Seite nicht provoziert worden ist.
(Widerspruch links.)
Die ganze Sache kam aus der Stimmung der Kommunisten heraus Inwieweit Herr Brodauf sich schuldig gemacht hat, möge jeder mit sich selber ausmachen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß der Unwille der Kommunisten nach dem Verhalten dieses sogenannten Demokraten durchaus zu verstehen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Hört!
Hört!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Koch (Weser) jetzt die Sache auf das Geleise schiebt, für seine Partei ein Geschäft daraus zu machen, wenn er für die kommenden Wahlkämpfe etwa die Parole ausgeben will, die Würde des Reichstags sei durch Provokationen von deutschvölkischer Seite niedergetreten worden, (entrüstete Zurufe von den Deutschen Demokraten) was die Kommunisten veranlaßt habe, derartig vorzugehen, so stelle ich ausdrücklich fest, daß gerade in den Reihen der Demokraten es vorhin ein Herr gewesen ist, ein Mann, der als Volkserzieher und Volksbildner die Jugend zur Wahrhaftigkeit zu erziehen hat, Herr Rektor Kopsch, der die Deutschvölkischen oder einen von ihnen als einen elenden Hetzer bezeichnet hat.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Bitte, ich habe dort gestanden Herr Rektor Kopsch stand dort, und Herr Rektor Kopsch hat nachher dieses Wort abgestritten.
(Stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
Wenn also Herr Koch (Weser) hier eine andere Partei (6) in dieser Weise beschuldigt, so sollte er erst einmal vor der eigenen Türe kehren und dafür sorgen, daß in den eigenen Reihen keine Hetzer entstehen.
Wir stellen also fest, der Unwille der Kommunisten war berechtigt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Verhalten des Herrn Brodauf ist zu verurteilen.
Das Verhalten des Herrn Koch (Weser) sowie des Herrn Rektor Kopsch ist ebenfalls zu verurteilen.
Ich stelle weiter fest, daß diese beiden letztgenannten Herren alte Parlamentarier sind, und ich möchte ihnen als junger Parlamentarier empfehlen, erst einmal bei sich selber Einkehr zu halten, erst einmal bei sich Selbstzucht zu üben, ehe sie anderen Vorwürfe machen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten, den Kommunisten und de »Deutschsozialen.)
Vizepräsident Oe.
Riester: Damit ist die Geschäftsvrdnnngsdebatte erledigt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Ich bitte die Damen und Herren, die Plätze einzunehmen.
Csser (Köln) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat im Zusammenhang mit der Frage des Sechziger-Ausschusses meinen Namen zitiert.
Ich habe dazu folgendes zu bemerken.
Auf Veranlassung der Abgeordneten des besetzten Gebiets habe ich eine Besprechung im Saal 19 des Reichstags zusammenberufen, in welcher Weise der Sechziger-Ausschuß zusammengesetzt werden soll.
Zu dieser Verhandlung waren auch die Kommunisten geladen.
(Zuruf voll den Kommunisten: Wer hat den Gedanken des Sechziger-Ausschusses zuerst erwähnt )
—Halten Sie sich doch daraus!
Zu der Zeit kannten Sie von diesen Dingen noch gar nichts.
(Heiterkeit.)
Herr Stoecker war erschienen.
Ich habe mit ihm verhandelt und habe ihm erklärt, nach welchem Schlüssel die Zusammensetzung des Sechziger-Ausschusses erfolgen soll.
Das war der Schlüssel der Reichstagswahlziffer von 1920.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Stoecker gesagt: nach diesem Schlüssel fällt Ihre Partei aus wir sind aber mit Rücksicht darauf, daß Ihre Bewegung zugenommen hat, bereit, Ihnen einige Sitze im Ausschuß zuzuerkennen.
Dies Angebot ist Ihnen damals von uns gemacht worden.
Sie haben dann lediglich aus dem Grunde, weil Sie glaubten, Sie hätten auf mehr Sitze Anspruch, (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) weil wir darüber nicht einig waren, inwieweit die kommunistische Bewegung inzwischen zugenommen habe, lediglich aus diesem Grunde die Beteiligung am Ausschuß abgelehnt, (hört!
hört!
und sehr richtig!
Zurufe von den Kommunisten) da wir Ihnen nicht mehr Sitze zuerkennen wollten.
Uber das, was der Ausschuß tun sollte, (Zuruf von den Kommunisten: Vorher getan hat!)
—er konnte ja vorher nichts tun, weil er noch nicht da war ist kein Wort zwischen uns gesprochen (v) 976 Reichstag.
25.
Sitzung.
(Esser Köln, Abgeordneter.)
G) worden.
Also Ihre Teilnahme am Ausschuß ist lediglich daran gescheitert, daß Sie weniger Sitze bekamen, als Sie glaubten beanspruchen zu könne ».
(Erneute Zustimmung.)
Jede andere Darstellung ist unrichtig.
Nun hat der Sechzigeransschuß nur die Tätigkeit entfaltet, die Kollege Sollmann bereits richtig gekennzeichnet hat.
Er hat im vollsten Einvernehmen mit der Reichs-, Staats- und Provinzialregierung stets in vaterländischem Interesse gearbeitet.
Es ist ein sehr übles Schauspiel, daß heute darüber eine Erörterung gepflogen wird, inwieweit einzelne Teile der Bevölkerung des besetzten Gebietes mehr oder weniger heldenhaft dem Separatismus gegenübergestanden haben.
(Zuruf rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Wenn Sie junger Mann mir Vorschriften machen wollen, dann will ich Ihnen das eine sagen: was hier eben an Geschäftsordnungsbemerkungen gemacht worden ist, ging doch über den grünen Klee.
(Zustimmung rechts.)

Hier sind die Mitglieder des Sechziger-Ausschusses verdächtigt, und da ich Mitglied dieses Ausschusses bin, so habe ich das Recht, in einer persönlichen Bemerkung darzulegen, wie die Dinge liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich sagn es ist ein übles Schauspiel, was hier geboten wird.
Ich stelle fest, daß die Männer, die hier angegriffen werden, ein volles Jahr lang in der vordersten Kampffront gestanden haben, (Lachen bei den Kommunisten) ein volles Jahr lang jeden Abend mit dem Gedanken 99 schlafen gingen: heute nacht wirst du vielleicht geholt und über die Grenze gebracht!
(Lebhafte Zustimmung.
Riefe bei den Kommunisten: Ach!
Ach!)
Jawohl, so war cs, und wenn heute ans diese Dinge in dieser Weise eingegangen wird, so ist das ein ekelerregendes Schauspiel.
(Erneute Zustimmung.)
Ich schließe mit der einen Feststellung: der beste Kampf gegen die separatistische Bewegung besteht in der Annahme der Londoner Abmachungen.
(Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten: In der Amnestie!)
Vizepräsident De.
Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (!
M), Abgeordneter: Mir ist mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Koch (Weser), während ich draußen war, zwei Behauptungen, die meine Person betreffen, aufgestellt hat.
Erstens hat der Abgeordnete Koch behauptet, die tätlichen Szenen, die sich vorhin abgespielt haben, seien durch meine Veranlassung herbeigeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Zum Teil ja!)
Sie wollen wohl sagen: ich referiere richtig.
So ist mir also zutreffend berichtet worden.
Ich stelle dazu folgendes fest.
Wenn die Herren Demokraten im Augenblick erregt sind und eine Mohrenwäsche hier versuchen, so kann ich es Ihnen nachempfinden bei der Mittwoch den 27.
August 1924.
1 bodenlosen Gemeinheit, deren sich ein Mitglied Ihrer (6) Partei hier schuldig gemacht hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten und den Kommnnisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Rietzer: Herr Abgeordneter v. Graefe, Sie wissen selbst, daß der Ausdruck -bodenlose Gemeinheit« parlamentarisch nicht zulässig ist.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
v. Graefe (Mecklenburg) ( 'II, Abgeordneter: Ich will gern zugeben und habe mich der Anweisung des Präsidenten zu fügen —, daß dieser Ausdruck unparlamentarisch ist.
Mein Sprachschatz hat aber leider keinen anderen Ansdruck für ein derartiges Benehmen zur Verfügung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn es sich darum handelt, die Amnestierung von gemeinen Verbrechern und hier wird wohl der Ausdruck erlaubt sein —, von Vaterlanbsverrätern, der Amnestierung jener Leute gegenüberzustellen, die für ihre Überzengung, meinetwegen aus Irrwegen, gekämpft haben, und wenn daun ein Abgeordneter einer Partei, die sich unglaublicher- und frevelhafterweise als die Nachfolgerin der Idealisten von 1818 bezeichnet, dagegen Einspruch erhebt, dann allerdings habe ich von dem, was ich dem Herrn Abgeordneten Brodaus zugerufen habe, auch nicht ein Iota zurückzunehmen!
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn das bei den Herren Kommunisten nach der Auffassung von Herrn Abgeordneten Koch jenes Echo geweckt haben soll, so bin ich der Überzeugung, daß bei allem, was mich durch Meerestiefe von den Kommnnisten trennt, in der Beziehung allerdings die Kommmiisten mehr Idealismus haben als diese verkümmerte, verkalkte alte Demokratenpartei wenn diese Wirkung also in Ihren kurzsichtigen und die Zusammenhänge bei diesem Zustand Ihrer Parteiverkalkung nicht mehr durchblickenden Zustand Ihnen als innerer Zusammenhang erscheint, so erkläre ich: das hätten die Kommunisten auch von selbst getan!
Sie befanden sich in dieser Beziehung durchaus in demselben Zustand der Erregung wie wir.
Zum Zweiten hat der Herr Abgeordnete Koch, wie mir berichtet wird, gesagt, ich hätte, nachdem er mich hier angegriffen hat, mich nachher nicht mehr im Saale befunden und mich daher gewissermaßen feige gedrückt.
(Znruf von den Deutschen Demokraten: Das hat er nicht gesagt!)
Herr Koch, dazu gehört ein ein bisserl anderer Kerl, als Sie sind!
(Stürmische Zustimmung und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Das Haus mag darüber entscheiden, ob ich wohl vor Herrn Koch Angst habe.
Weder vor Ihrem talmndistischen Geiste noch vor Ihren: Körper habe ich in irgendeiner Weise Angst!
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Aber ich halte es gerade nicht für sehr mutig, Herr Koch, daß Sie eine derartige Behauptung aufstelle », wo sie ganz genau wußten, daß um 2 Uhr Ältestenrat ist und ich daher im Ältestenrat war.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
977 1 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924. v. Graefe Mecklenburg Abgeordneter.)
M Wenn Sie von Feigheit sprechen, muß ich Ihnen dieses Wort als zehnfache Retourkutsche zurückschicken.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Und damit Sie es Nüssen: nun gehe ich wieder zum Ältestenrat!
Vizepräsident Dr. Riester: Ich stelle fest, daß der Ausdruck »Feigheit« nicht gebraucht worden ist sonst würde ich ihn unbedingt gerügt haben.
In einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der.
nerr Abgeordnete Stoecker.
(lebhafte Schluß-Rufe von den Sozialdemokraten.)
Darf ich bitten, daß die Herren Platz nehmen!
Stoecker fUIH, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Erneute Schluß-Rufe von den Sozialdemokraten.)
Daß Sie »Schluß« rufen, ist mir verständlich!
Der Herr Abgeordnete Sollmann hat hier eben behauptet, daß ich in der Sitzung des Sechzigerausschusses hier im Hanse keinen Protest gegen die Bildung des Sechzigerausschusses erhoben habe.
Das stimmt, Herr Kollege Sollmann denn ich habe an dieser Sitzung gar nicht teilgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunisten haben überhaupt nicht an dieser Sitzung teilgenommen, wie sie an keiner Sitzung des Sechzigerausschusses teilgenommen haben.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das wird wohl auch Herr Kollege Esser nicht behaupten (8) wollen.
Also ist diese Behauptung des Herrn Sollmann wiederum falsch.
Wenn Herr Kollege Esser dann erklärt hat, zu dieser Sitzung sei die kommunistische Partei geladen worden, so ist das ei »Irrtum des Herrn Kollege »Esser.
(Abgeordneter Esser: Wie sind Sie denn da hineingekommen )
Wir sind nicht in eine Sitzung oder Beratung gekommen.
Wir sind persönlich zu Ihnen gekommen, wir sind auch nicht zu dieser Sitzung geladen worden, wir haben allerdings in einer persönlichen Aussprache mit Ihnen gegen die Bildung des Sechzigerausschusses protestiert, wie wir, Herr Kollege Sollmann, und das werden Sie nicht zu leugnen »vagen in Dutzenden von allerschärfsten Parteierklärungen im Rheinlande gegen die Bildung des Sechzigerausschusses Protest erhoben haben.
Ich stelle also fest, daß wir bei jeder Gelegenheit sowohl in der Partei wie in der Presse, wie in Versammlungen draußen, wie auch bei dem Kollegen Esser er war uns als Vorsitzender dieses Ausschusses genannt worden den allerschärfsten Protest gegen die Bildung dieses Ausschusses eingelegt haben.
(Widerspruch im Zentrum.)
Allerdings haben wir verlangt, wenn Sie diesen Ausschuß ohne unsere Zustimmung, gegen unseren Protest dennoch bilden werden, daß dann auch wie ich vorhin schon erklärt habe die rheinische Arbeiterschaft, die damals schon in ihrer großen Mehrheit hinter der kommunistischen Partei stand, wie sich das bei der Wahl am 4.
Mai ja sehr deutlich gezeigt hat, beteiligt wird, um zu verhindern, daß dieser Ausschuß irgendwie separatistische Aktionen unternahm, und um zu verhindern, Reichstag 1924.
25.
Sitzung.
daß dieser Ausschuß Beschlüsse gegen die Arbeiterschaft (6) fasse.
Das war die Situation, wie sie sich in Wahrheit darstellt.
Wenn dann im übrigen Herr Kollege Esser davon spricht, daß es ein sehr trauriges Schauspiel sei, daß man heute auf diese Dinge zurückkommt, so kann ich das ihm und seinen Freunden sehr wohl nachempfinden.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, das ist weitgehend unpersönlich.
(Große Heiterkeit.)
Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß, indem ich sage, daß ich dem Herrn Abgeordneten Sollmann persönlich nicht den Vorwurf gemacht habe, daß er persönlich den Separatismus begünstigt habe.
Von ihm stammt ja die Erklärung, daß er den Ausschluß des Abgeordneten Hoffmann ans der sozialdemokratischen Partei wegen Hochverrats beantragt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber, Herr Kollege Sollmann, Sie sind politisch und wir machen ja hier keine persönlichen Vorwürfe für die Haltung der sozialdemokratischen Partei in dieser Zeit genau so verantwortlich wie Meerseld und Dutzende anderer Ihrer Führer, die mit den Herren des Zentrums wiederholt bei Herrn Tirard in Koblenz waren- (Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, auch das ist nicht mehr persönlich!
Stoecker (KD), Abgeordneter: und über diese und andere Fragen verhandelt haben, allerdings das ' muß ich zugeben zum guten Teil mit Zustimmung und mit Wissen des damaligen Herrn Ministers des Innern, des Herrn Iarres, über dessen verhängnisvolle Tätigkeit in der damaligen Zeit wahrscheinlich die Geschichte ein besonderes Urteil sprechen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Ienzen von der Kunzegruppc hat erklärt, ich hätte mich zu einem Zwischenruf, den ich getan hätte, nicht bekannt.
Demgegenüber appelliere ich an das Urteil des Hauses, ob nicht einige Herren von der völkischen Partei auf die schweren Vorwürfe, die ihnen Kollege Koch gemacht hat, sich zustimmend erklärt haben.
Ich möchte cs unterlassen, die schweren Beleidigungen, die von dieser Seite (zu den Nationalsozialisten) gegenüber dem Abgeordneten Brodauf zum Ausdruck gekommen sind, jetzt noch zu wiederholen.
(Zuruf von den Kommunisten: Der kann überhaupt nicht mehr beleidigt werden!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es wird mir eben zuverlässig mitgeteilt ich selbst habe es nicht verstanden —, daß der Zwischenruf gemacht worden sei, daß man den Abgeordneten Brodauf nicht mehr beleidigen könne.
Wer hat das gesagt
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Katz, dann rufe ich Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
136 978 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
Kopsch (DD), Abgeordneter: Herr v. Graefe hat die Worte, die der Herr Kollege Koch ihm zum Vorwurf gemacht, ausdrücklich hier noch bestätigt.
Ich habe infolgedessen keine Veranlassung, meinen Zwischenruf, daß die Hetzer auf dieser Seite sitzen, irgendwie zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Do.
Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, ich bedaure außerordentlich, daß ich im Namen der demokratischen Fraktion nochmals ganz kurz das Wort ergreifen muß, denn wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Debatte, die jetzt hier geführt worden ist, angesichts des Niveaus, auf das sie von den verschiedenen Seiten des Hauses herabgedrückt worden ist, (Zuruf von den Nationalsozialisten und von den Kommunisten: Broda ns!
noch bedauerlicher ist als die Szene, die wir vorhin erlebt haben.
Aber das Auftreten des Herrn v. Graefe zwingt uns doch noch zu einigen ganz kurzen Sätzen über das Bildungsniveau des Herrn v. Graefe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Riester: 1 Herr Abgeordneter Do.
Külz, die Bemerkung über -das Bildungsniveau des Herrn v. Graefe« geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung weit hinaus.
(Schallende Heiterkeit.)
(2) Dr. Külz (DD), Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Präsidenten vollkommen recht, denn das Hans hat sich längst ein Urteil über dieses Bildungsniveau bilden können.
Aber, meine Damen und Herren, ich stelle hiermit ausdrücklich fest: von nationalsozialistischer Seite ist nicht bestritten worden, daß die schwersten Beschimpfungen —und leider ungerügt gegen unsere Partei und unsern Parteifreund gerichtet worden sind und Herr v. Graefe hat die Stirn gehabt, sich noch ausdrücklich zu diesen schweren Beschimpfungen zu bekennen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Angesichts dieser Tatsache erkläre ich, daß meine Fraktion es als tief unter ihrer Würde betrachtet, uns weiter mit solchen Herren auseinanderzusetzen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.
Lachen bei dcnNationalsozialisten und bei denKommuniste ».)
Vizepräsident Do.
Riester: 1 Meine Damen und Herren!
Dasjenige an beleidigenden Zwischenrufen (fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten) —wollen Sie nicht vielleicht einmal einen Augenblick still sein
(Heiterkeit) dasjenige an beleidigenden Zwischenrufen, was ich während meiner Amtsführung gehört habe, habe ich gerügt.
Was vor meiner Amtsführung geschehen ist, weiß ich nicht.
Es war mir gar nicht verwunderlich, daß das Gewitter, das heute aufgestiegen ist, schließlich auch noch lebhafte Reflexwirkungen zeitigen würde in Zwischenrufen, persönlichen Bemerkungen und Bemerkungen zur Geschäftsordnung.
Ich bitte aber die zwei Herren, die jetzt noch zu persönlichen Bemerkungen gemeldet sind, (0) sich innerhalb sachlicher Grenzen zu halten.
Herr Abgeordneter Sollmann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Sollmann 8 kD), Abgeordneter: Ich werde nur ganz persönlich sprechen.
Ich stelle zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Swecker fest, daß ich niemals mit dem Herrn Oberkommissar Tirard irgendeine politische Verhandlung geführt habe.
(Zurufe von den Kommunisten: Esser!
Meerfeld!)
Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich leider auch nur in einem Satze sagen, daß ich weiß, daß auch mein Freund Meerfeld bei einer oder zwei Zusammenkünften, die er im Einverständnis mit der Berliner Negierung mit Tirard hatte, aus das allerentschiedenste gegen jede Loslösung vom Reich und von Preußen gesprochen hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der damalige Abgeordnete Herr Meerfeld mir berichtet hat, er habe dem französischen Oberkommissar gesagt: wenn er mit diesem Vorschlage einer Loslösung nach Köln komme, dann würde er von seinen Parteifreunden totgeschlagen, und das mit Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein stärkeres Abrücken vom Separatismus ist nicht möglich.
Im übrigen wiederhole ich: ich habe nicht behauptet, daß Herr Abgeordneter Stoecker an Sitzungeil des Sechziger-Ausschusses teilgenommen hat.
Ich habe behauptet: er war in der vorbereitenden Sitzung, (lebhafter Widerspruch und Zuruf bei den Kommunisten: Er kneift schon wieder!)
1 (D) und hier im Saale sind noch Zeugen, die das wissen.
Herr Stoecker war in der vorbereitenden Sitzung (Widerspruch bei den Kommunisten) und hat keinen Widerspruch gegen die Gründung des Sechziger-Ausschusses erhoben.
Herr Abgeordneter Esser, Herr Abgeordneter Neyses und Herr Abgeordneter Kaas sind Zeugen dafür.
(Zustimmung im Zentrum.)
Vizepräsident Di-.
Riester: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgegeordneter Ienzen.
(Lebhafte Rufe links: Schluß!)
Ienzen (D), Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Wenn jetzt wieder »Schluß!
« gerufen wird, so möchte ich das eine sagen: habe ich mich vorhin sachlich benommen oder unsachlich
Sie haben also kein Verständnis für die Sachlichkeit, wenn Sie »Schluß« rufen.
Ich sage hier in einer persönlichen Bemerkung: ich bedauere, daß wir uns mit diesen Dingen aufhalten müssen Aber wenn hier Herr Rektor Kopsch (Zurufe von den Deutschen Demokraten: Abgeordneter!)
eine Bemerkung machte, die mich in indirekter Weise zum Lügner macht, so habe ich ein Recht, mich zur persönlichen Bemerkung zu melden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle ausdrücklich fest, daß der Abstand zwischen Herrn Kopsch und mir, der sonst sehr groß ist, in diesem Falle aber, rein räumlich genommen, ein sehr kurzer war und Herr Kopsch ist voll Gruppe zu Gruppe Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
979 (Jenzen, Abgeordneter) (H,) bei zwei Gruppen habe ich ihn gesehen gegangen und hat mit dem Finger auf einen bestimmten Abgeordneten gezeigt (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und hat nicht gesagt: dort sitzen die elenden Hetzer sondern hat gesagt: dieser da, das ist ein ganz gemeiner Hetzer!
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr wahr!
Große Unruhe.)
Ich stelle also fest, daß Herr Kvpsch den Boden wieder für Zusammenstöße vorbereitet hat, die bei der Lage der Sache unbedingt vermeidbar wären.
Ich stelle ausdrücklich fest, 1- (fortgesetzte Schlußrufe links) Und wenn Sie zehnmal Schluß rufen, sage ich Ihnen: Schluß mit der Unsachlichkeit, Schluß mit der Demagogie!
Ich lasse einfach nicht zu, daß der Abgeordnete Kopsch das als Lüge bezeichnet, was ein einwandfreier Augenzeuge festgestellt hat.
(Wiederholte Schlußrufe.)
Es ist bedauerlich, daß gerade der Abgeordnete Kopsch, der ein so weit vorgerücktes Lebensalter hat, von einem jungen Abgeordneten zur Wahrhaftigkeit zurückgerufen werden muß.
(Erneute Schlußrnfe.)
Es ist bedauerlich, daß ein Mann, der die Jugend zur Wahrhaftigkeit zu erziehen hat, sich in diesem Falle der Lüge schuldig macht.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I .
Riester: Herr Abgeordneter Jenzen, der Ausdruck »Lüge »gegenüber einem Abgeordneten (G ist unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Jenzen (D), Abgeordneter: Dann will ich sagen: ich stelle ausdrücklich fest, daß ich als junger Abgeordneter einen an Jahren bedeutend älteren auf einen Irrtum aufmerksam machen mußte.
Herr Kopsch ist gerade derjenige, der früher, in der Friedenszeit, die Arbeiter und die kleinen Leute auf dem Lande in jedem Dorfe gegen die Besitzenden aufgehetzt hat.
(Große Unruhe bei den Deutschen Demokraten und Rufe: Persönliche Bemerkung!)
Ich stelle also fest, daß der Abgeordnete Kopsch am allerwenigsten Anlaß hat, sich hier zum Hüter der Wahrhaftigkeit auszuwerfen.
(Bravo!
bei den Deutschsozialen und den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
(Abgeordneter Stoecker: Ich hatte mich gemeldet!)
Ich kann Ihnen jetzt das Wort nicht mehr geben.
Sie haben ausreichend Gelegenheit gehabt, Ihre persönlichen Bemerkungen zu machen.
(Abgeordneter Stoecker: Nur zwei Sätze, Herr Präsident!)
Aber lediglich auf Ihre Person bezüglich!
Dann will ich diese zwei Sätze zulassen.
Stoecker (LB), Abgeordneter: Der Abgeordnete Sollmann hat eben erklärt unter Zurückziehung aller anderen Vorwürfe, daß ich persönlich an den vorbereitenden Besprechungen (Abgeordneter Sollmann: An einer!)
an einer vorbereitenden Besprechung zur Bildung (6) des Sechziger-Ausschusses teilgenommen habe, und hat sich auf die Abgeordneten Kaas usw.
berufen.
Der Abgeordnete Kaas hat mir selber eben zugegeben, daß er das nicht behauptet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Sollmann: Aber Herr Esser!)
Ich stelle fest, daß diese Behauptung des Abgeordneten Sollmann unwahr ist.
(Abgeordneter Sollmann: Ich halte sie aufrecht!)
Sie ist unwahr.
Ich habe an dieser Besprechung nicht teilgenommen, weder ich noch irgendein anderer Kommunist.
Aber, Herr Kollege Sollmann, Ihr damaliger Parteifreund Braß hat in dieser Sitzung, an der wir nicht teilgenommen haben, (Abgeordneter Sollmann: Ich habe Sie in der Sitzung gesehen!)
dafür plädiert, daß die Kommunisten hinzugezogen würden.
Das waren die Tatsachen.
Wir haben aber an einer solchen Sitzung niemals teilgenommen.
(Abgeordneter Sollmann: Sie waren im Saal!)
Vizepräsident l) r. Riester: Soweit ich zählen kann, waren das mehr als »zwei Sätze«, Herr Abgeordneter Stoecker.
Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt und ich möchte nunmehr dem Hause vorschlagen, nachdem im Augenblick der Ältestenrat zusammengetreten ist und nachdem mir berichtet wird, das dessen Beratungen längere Zeit in Anspruch nehmen werden, die Verhandlungen bis 5 Uhr zu unterbrechen, um nachher die Abstimmungen über die Gesetze zu Punkt 2 der Tagesordnung irr zweiter Lesung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
1 Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung von 2 Uhr 40 Minuten bis 5 Uhr 22 Minuten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Vorgänge, die sich vorhin im Reichstag abgespielt haben, zwingen den Präsidenten, auf sie zurückzukommen.
Ich habe festgestellt, daß der Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) durch Zwischenrufe beleidigender Art den Abgeordneten Brodauf verletzt hat.
Ich rufe den Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) dafür zur Ordnung.
Die Prügelszene, die sich dann wohl zum Schmerz der überwiegenden Mehrheit des Hauses und vor allem des Präsidenten hier zutrug, hat bis zur Stunde nicht in allen Einzelheiten aufgeklärt werden können.
Nicht alle, die sich einer gröblichen Verletzung der Ordnung schuldig gemacht haben, sind einwandfrei ermittelt.
Fest steht indes, daß als Angreifer sich beteiligt haben die Abgeordneten Grube, Neddermeyer und Eppstein.
(Rufe von den Kommunisten: Korell!
Peine!)
Wegen gröblicher Verletzung schließe ich die drei genannten Abgeordneten von der heutigen Sitzung aus und fordere sie auf, den Saal zu verlassen.
(Pause.
Abgeordneter Stoecker: Zu einer Erklärung bitte ich ums Wort, Herr Präsident!)
Ich habe die Abgeordneten zur Entfernung aus dem Saale aufgefordert, werde nach dem § 92 der Geschäftsordnung verfahren und bis zum Schluß der Verhandlung das Wort nicht weiter erteilen.
(Abgeordneter Stoecker: Ich bitte um das Wort für eine Erklärung!)
136 980 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Präsident Wallraf.)
M Ich bedaure, wird sind in der Handhabung der Geschäftsordnung gemäß § 92 die muß ihren Fortang nehmen.
Sie bekommen sofort das Wort, wenn ie drei Abgeordneten, die ich für die heutige Sitzung ausgeschlossen habe, den Saal verlassen haben.
Darauf warte ich.
(Pause.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß die drei Abgeordneten meiner Aufforderung nicht gefolgt sind, und unterbreche die Sitzung nunmehr auf 5 Minuten.
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 50 Minuten bis 6 Uhr 3 Minuten.)
Ich eröffne erneut die Sitzung.
Durch die vorhin festgestellte Weigerung der vorgenannten Abgeordneten Griebe, Neddermeher und Eppstein (Zuruf von den Kommunisten) meiner Anordnung zu folgen und dementsprechend den Saal zu verlassen und durch die von mir deshalb verkündete Unterbrechung der Sitzung ist der Ausschluß der genannten drei Abgeordneten auf acht Sitznngstage von selbst eingetreten.
(Pause.)
Die Abgeordneten sind noch immer im Saal.
Ich stelle fest, daß die Abgeordneten auch jetzt nicht den Saal verlassen, daß sie sich dadurch wiederholt geweigert haben, meinen Anordnungen zu folgen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Dadurch ist der Ausschluß der Abgeordnete »auf 20 Sitzungstage von selbst eingetreten.
(L) 1 (Bravo!)
Ich habe vor weiteren Mitteilungen noch auf folgendes aufmerksam zu machen.
Nach der Reichsverfassung steht dem Präsidenten des Reichstags das Hausrecht zu.
(Zurufe von den Kommunisten.
Bravo!
bei den übrigen Parteien.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß ei »Widerstand gegen die in meinem Auftrag ausgeführten Maßnahmen einen Hausfriedensbruch bzw.
eine Beihilfe znm Hausfriedensbruch darstellt, daß weiterhin Widerstand gegenüber den Exekutivbeamten als Widerstand gegen die rechtmäßige Ausübung der Staatsgewalt gilt, daß Abgeordnete, die auf frischer Tat festgenommen werden, ihre Immunität gemäß Artikel 37 der Reichsverfaffung in Frage stellen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Nunmehr bitte ich, die Tribünen für das Publikum zu räumen.
Ich empfehle den Herren Abgeordneten und den Herren der Regierung sowie den Journalisten, auch ihre Plätze zu verlassen und den Saal zu räumen.
Ich unterbreche die Sitzung auf eine Viertelstunde.
(Pause von 6 Uhr 7 Minuten bis 6 Uhr 27 Minuten.)
Ich eröffne erneut die Sitzung.
(Rufe von den Kommunisten: Nieder mit diesem Parlament!)
Meine Damen und Herren!
Die polizeiliche Entfernung von Abgeordneten aus diesem Saale (Pfui'Rufe von den Kommunisten) hat sich zum ersten Male im Deutschen Reichstag er- 0- eignet.
Ich hoffe, es wird das letzte Mal sein.
(Lebhafter Beifall.
Lachen bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, das hängt nicht allein vom Präsidenten ab.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Recht des einzelnen Abgeordneten, frei seine Meinung hier in parlamentarischen Formen aussprechcn zu dürfen, mnß ebenso gewahrt werde »wie die Würde des Reichstags nach innen und außen.
(Erneuter lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wenn die Herren von der Linken mich etwa zu weitere »derartigen Maßregeln zwingen, dann stelle ich vor dein ganzen Haufe fest, daß, wenn dieser Zwang ihrerseits allsgeübt wird, mir durch meine Pflicht der Weg gewiesen ist.
(Wiederholter Beifall.
Zurufe von den Kommnnisten.)
Meine Damen und Herren!
Zu einer Geschäftsordnungsbemerkung hatte sich znm Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Stoecker.
Ich erteile ihm aber das Wort zur Geschäftsordnung nicht, weil er niir soeben erklärt hat, er wollte auf den vorigen Vorfall zurückgehen.
Dazu ist zunächst der Einspruch an das HanS nötig.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Bis dahin ist diese Sache für heute erledigt.
(Beifall.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren und Damen, wir gehen weiter in unserer Tagesordnung und kommen zur Abstimmung, (v) (Andauernde Rufe von den Kommunisten: Eine Erklärung zur Abstimmung!)
Meine Herren, ich bitte, mich nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Ich habe mich eben deutlich genug Ihnen gegenüber ausgedrückt.
Wir haben folgendes im Ältestenrat vereinbart.
Erstens: die Entschließungen dem Hause zur Beschlußfassung erst bei der dritten Lesung vorzulegen zweitens: bei der Abstimmung zu den einzelnen Gesetzen so vorzugehen, daß von mir nur diejenigen Paragraphen besonders zur Debatte und Abstimmung gestellt werden, bei denen Abänderungsanträge vorliegen.
Ein Antrag auf namentliche Abstimmung ist mir mit Bezug auf ein bestimmtes Gesetz bisher nur bekannt geworden bezüglich des Antrags Dr. Bredt.
Wenn sonst also der Antrag noch gestellt werden sollte, dann bitte ich, ihn zeitig bei dem betreffenden Gesetze (Zurufe von den Kommunisten: Ja, bitte!)
mir mitzuteilen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Entwurf eines Bankgesetzes (Nr 448 der Drucksachen).
(Abgeordneter Komm: Wir beantrage »namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung beantragt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern des Hauses.
Diejenige »Abgeordneten, die für die namentliche Abstimmung als Unterstützer des Antrags sich aussprechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Ironische Zurufe von den Sozialdemokraten: Heil Ludendorff!)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
981 (Präsident Wallraf.)
(4) Die Unterstützung des Antrags reicht ans.
Wir werden also über den Entwurf als ganzen namentlich abzustimmen haben.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Die Frage lautet so, daß diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen Damen und Herren, welche es nicht wollen, eine Karte mit Nein abgeben Für diejenigen Damen und Herren, welche ihre Karte nicht zur Hand haben, stehe »Karten ohne Namen auf dem risch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln, (Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hanfes, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierberznbrmühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige I Ergebnis der Abstimmung ist das folgende.
Es sind insgesamt 422 Karten abgegeben worden.
Davon lauten ans Ja 249, auf Nein 171, enthalten haben sich der Stimme 2 Abgeordnete.
Der Entwurf ist daher in zweiter Lesung angenommen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, sonst kann die Abstimmung nicht in Ordnung vor sich gehen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf eines Privatnotenbankgesetzes (Nr.
449 der Drucksachen).
Zu diesem Entwurf, und zwar zu Z 4, liegt auf Nr.
476 der Drucksachen ein Antrag Dr. Haas (Baden) und Genossen vor.
Das ist der einzige Abänderungsantrag.
Bevor ich die Abstimmung eröffne, erteile ich zu einer kurzen Erklärung dem Abgeordneten Dr. Frick das Wort.
Dr. Frick XD), Abgeordneter: Namens der Nationalsozialistischen Freiheitspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Entschließungen und Anträge zu den DawesGesetzen reden sämtlich am Kernpunkt der Hauptfrage vorbei.
Sie bezwecken im Grunde lediglich den Versuch, den Deutschnationalen Brucken zu bauen.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Die Nationalsozialistische Freiheitspartei wird dieser ihrer Auffassung dadurch Ausdruck geben, daß sie keine Stellung zu den genannten Anträgen und Entschließungen nimmt, sondern sich der Abstimmung enthält.
Präsident Wallras: Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmanu (Magdeburg).
Dittmann (Magdeburg) (8 DD), Abgeordneter: Ich habe zu den Abstimmungen über die vorliegenden Anträge und Resolutionen folgende Erklärung der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion abzugeben: Die sozialdemokratische Neichstagsfraktion wird wie bisher mit Entschiedenheit dafür wirken, daß die rechtswidrige Besetzung des Ruhrgebiets und der übrigen Sanktionsgebiete so rasch wie möglich, jedenfalls noch ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 892. erheblich vor dem 15.
August nächsten Jahres, auf- (O) gehoben und für die Kölner Zone die am 10.
Januar ablaufende Räumnngsfrist pünktlich eingehalten wird.
Getreu ihren Grundsätzen und in Übereinstimmung mit den Beschlüssen der sozialistischen und gewerkschaftlichen Internationalen bekämpft die deutsche Sozialdemokratie jede Unterdrückung der einheimischen Bevölkerung durch fremde Befehlshaber und fordert die Räumung der gesamten besetzten Gebiete vor den vertragsmäßig vorgesehenen Terminen.
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion erklärt weiter, daß nach Sinn und Wortlaut des Londoner Vertrages die von Deutschland übernommenen Verpflichtungen vom Zustandekommen der Deutschland zu gewährenden Anleihe abhängig sind.
Sie erklärt weiter, daß sie, wie sie durch ihren Redner, den Herrn Abgeordneten Scheidemann, in der Sitzung vom 25.
Juli d. I. ausführlich hat darstellen lassen, eine Alleinschuld Deutschlands am Ansbruch des Weltkriegs nie angenommen hak.
Zugleich stellt sie fest, daß die vorliegenden Anträge und Resolutionen an dem gegebenen Rechtszustand und der Lage des deutschen Volkes nichts zu ändern vermögen.
Ihre Anträge sollen lediglich zur Verschleierung der Tatsache dienen, daß versucht wird, einen Teil der Mitglieder dieses Hauses durch Einräumung von Regierungsstellen und wirtschaftlichen Zugeständnissen zu einer Änderung seiner bisherigen Haltung zu bewegen.
Aus diesem Grunde lehnt die sozialdemokratische Reichstagsfraktion alle diese Anträge und Resolutionen ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Es handelt sich bei der Ab- (v) stimmung zunächst um den Änderungsantrag Dr. Haas (Baden) und Genossen auf Drucksache 476 zu § 4 Abs.
l des Privatnvtenbankgesetzes.
Ich lasse zunächst über diesen Zusatzantrag abstimmen und bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die für den Antrag Dr. Haas sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Gesetzentwurf.
Ich bitte die Damen und Herren, die für das Gesetz stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr.
450 der Drucksachen).
Da ein Änderungsantrag nicht vorliegt, können wir nach unseren vorigen Beschlüssen über den Eickwurf im ganzen abstimmen.
Ich eröffne diese Abstimmung und bitte die Damen und Herren, die für den Gesetzentwurf sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Gesetzentwurf ist angenommen.
Auch zu dem Entwurf eines Münzgesetzes (Nr 451 der Drucksachen) sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
982 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Präsident Wallraf.)
M Ich bitte daher die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf im ganzen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Industriebelastung (Jnduftriebelastnngsgesetz) (Nr.
447 I der Drucksachen) ist ein Abänderungsantrag nicht gestellt, wohl aber der Antrag ans namentliche Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.
Panse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird erniittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 421 Karten.
Auf Ja lauten 247, auf Nein 173, ein Abgeordneter (v) chU sich der Stimme enthalten.
Der Gesetzentwurf ist daher angenommen.
(Unruhe.)
Ich bitte um Aufmerksamkeit, meine Damen und Herren Sie werden sonst der Abstimmung nicht folgen können.
Zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Aufbringung der Jnduftriebelaftung (Nr.
447II der Drucksachen) sind mehrere Anträge gestellt, über die wir zunächst werden abzustimmen haben.
Zu § 2 liegt vor der Antrag Dr. Schneider und Genossen auf Nr.
468 Ziffer l a, der nach einer redaktionellen Änderung, die der Antragsteller vorgenommen hat, folgenden Wortlaut hat: dem Absatz 1 folgenden Halbsatz zu Satz 2 hinzuzufügen: Auch Nebenbetriebe landwirtschaftlichen, forstwirtschaftlichen oder gärtnerischen Charakters, die zu industriellen und gewerblichen Betrieben gehören, sind nicht aufbringungspflichtig.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die sich für diesen Antrag Do.
Schneider entscheiden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer ln des Antrags ist angenommen.
Ein weiterer Antrag Do.
Schneider auf Nr.
468 unter Ziffer 16 und o beantragt, im Absatz 2 hinter Satz 2 einzufügen: » öffentliche oder dem öffentlichen Verkehr dienende Spaxkassen gelten jedoch als werbende ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 992.
Betriebe, wenn sie sich nicht auf die Pflege des (
eigentlichen Sparkassenverkehrs beschränken.
«, dem Absatz 4 folgenden Satz hinzuzufügen: », sofern diese Betriebe lediglich gemeinnützigen Zwecken dienen oder sofern zwingende Billigkcitsgründe vorliegen.
« Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: Herr Präsident!
Hierzu liegt neben der Fassung der Regierungsvorlage die Fassung des Reichsrats vor.
Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, wie er abzustimmen gedenkt: über die Regierungsvorlage oder die Fassung, die der Reichsrat beschlossen hat.
Präsident Wallraf: Meine Absicht ist, über die Regierungsvorlage abzustimmen.
(Zustimmung.)
Das findet den Beifall des Hauses.
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, die den eben verlesenen Abänderungsanträgen Dr. Schneider und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ziffer l I und o ist angenommen.
Es liegt dann noch ein Antrag Dr. Schneider und Genossen auf 468 Ziffer 2 vor: im §10 Buchstabe b den Satz 2 durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Diese Zuschläge werden auf 5 vom Hundert herabgesetzt, sobald die Rücklage den Betrag von 150 Millionen Goldmark, und ganz außer Hebung gesetzt, sobald sie den Betrag von 300 Millionen Goldmark erreicht hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Dr. Schneider ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit Ziffer 2 des Antrags Dr. Schneider ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmnng über den Gesetzentwurf.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Über § 2 Abs.
2, wo zwei Fassungen vorliegen!)
Ich habe bereits gesagt: ich werbe die Abstimmung unter Zugrundelegung der Regierungsvorlage leiten.
Sollen wir das noch zur Abstimmung bringen
(Zustimmung.)
Dann bitte ich diejenigen, die die Regierungsvorlage, die wir als Unterlage in dieser Abstimmung benutzen, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit § 2 ist in der durch deu Antrag Do.
Schneider geänderten Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entwurf im ganzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit der Entwurf ist angenommen.
Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
August 1924.
983 (Präsident Wallraf.)
D) Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn gesetz) sNr.
452 der Drucksachen.
Es sind in zwei Beziehungen namentliche Abstimmungen beantragt: einmal über das Gcsamtgesetz, zweitens über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bredt (Nr.
487 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bredt.
Dr. Bredt (5 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem wir gehört haben, daß die deutsche Regierung sich auch i »London darauf festgelegt hat, daß eine Zweidrittelmehrheit über dieses Gesetz entscheiden soll, ziehen wir unseren Antrag zurück.
Ich stelle aber fest, daß die Regierung sich in dieser Frage festgelegt hat, ohne jemals den Reichstag, der zur Entscheidung darüber berufen war, (Widerspruch von den Sozialdemokraten) zu Horen, und nicht einmal den Auswärtigen Ausschuß darüber gehört hat ferner, daß es nicht möglich gewesen ist, von dem Gutachten Kenntnis zu bekommen, ans dem diese Stellungnahme der Regierung beruhen soll.
Präsident Wallruf: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (DI '), Abgeordneter: Meine Herren, die Abstimmung über das Eisenbahnergcsetz ist die entscheidende Abstimmung über die Annahme oder Ablehnung der Londoner Verträge.
Bei dieser wichtigen und entscheidenden Abstimmung fehlen heute wie morgen neben den drei inhaftierten Mitgliedern der kommunistischen Fraktion noch fünf weitere Mitglieder, die durch Aus schlich an der Abstimmung verhindert sind.
(Zurnfe von den Mittelparteien: Selbstverschuldet!)
Zn dieser absichtlichen Schwächung der kvinmnnistischen Fraktion, (große Heiterkeit) die heute herbeigeführt worden ist, geben wir, da die Abstimmung gerade bei diesem Gesetz die entscheidende ist, folgende Erklärung ab: Die kommunistische Fraktion hat die Sache der Amnestie der politischen Gefangenen, anläßlich derer cs zu dem heutigen Ausschluß von drei kommunistischen Abgeordneten gekommen ist die kommunistische Fraktion hat diese Sache der Befreiung von 7000 politischen Gefangenen mit aller Schärfe und Rücksichtslosigkeit geführt, die das furchtbare Schicksal der vom Klasscnstaat gepeinigten Proletarier erfordert.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie fühlen sich eins mit den Proletariern in allen Betrieben, (erneute Zustimmung von den Kommunisten) daß für die Befreiung der politischen Gefangenen, unserer revolutionären Kämpfer, unerbittlich und zähe gerungen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Frage der politischen Amnestie ist durch die Freilassung der bestochenen rheinischen Separatisten auf Grund des Londoner Pakts in ein neues Stadium getreten.
Die Forderung, noch in der heutigen Sitzung des Reichstags die Amnestie für die politischen Gefangenen auch des unbesetzten j Gebiets erneut dem Rcchtsausschuß zu überweisen, (0) war um so mehr berechtigt, als die nationalsozialistische Fraktion, au deren Stimmen die Amnestie im Allsschuß zuerst gescheitert ist, nunmehr nach der Separatistenfreilassung selbst die erneute Beratung der Freilassung aller politischen Gefangenen beantragt hat.
Es war ein Akt der Vergewaltigung, daß diesem Wunsche großer Fraktionen, dem es sonst allgemein üblich ist nachzugeben, nicht Folge geleistet wurde.
Die Vergewaltigung wurde unerhört verstärkt dadurch, daß ein einzelner Abgeordneter, ein Demokrat, der sächsische Abgeordnete Brodauf, durch formalen Einspruch jegliche Behandlung dieser Frage verhinderte.
(Rufe von den Kommunisten: Pfui!)
Diese Abwürgung der Verhandlung über das Schicksal von 7000 Gefangenen, der Besten des deutschen Proletariats, (bravo!
bei den Kommnnisten Lachen) die alles opferten für den Befreiungskampf ihrer Klasse und die als Helden ihren Mann gestanden haben, für ihre Überzeugung leiden, war in der jetzigen hochgespannten Situation ohne Zweifel eine Provokation, die die kommunistischen Abgeordneten, die Vertreter des Proletariats im Reichstag, aufs höchste reizen mußte.
Abgeordnete aus den verschiedensten Parteien haben die Empörung, die aus den Reihen der kommunistischen Abgeordneten elementar und rücksichtslos znnr Ausdruck kam, als durchaus verständlich und berechtigt erklärt.
(Sehr war!
bei den Kvnimnnisten.)
Die Verhinderung der Beratung der Amnestie (l , durch den Demokraten Brodauf wirkte besonders erregend, weil die Negierung selbst durch Iw, Streseinann bereits im Auswärtigen Ausschuß eine Amnestie angekündigt hatte.
Als sich der erste Entrüstungssturm zu legen begann, rief der Demokrat und Pfarrer Dr, Korell (Glocke.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, ich muß Sie doch bitten, sich auf eine Bemerkung zum Eisenbahngesetz zu beschränken und nicht ans die Sache, die wir vorhin erledigt haben, nochmals einzugehen.
Stoecker (l Ist, Abgeordneter: Ich begründe in Kürze die Schwächung der kommunistischen Fraktion gerade bei diesem entscheidenden Gesetz über die Eisenbahnerfrage, und ich glaube, daß diese Erklärung durchaus statthast ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Als sich der erste Entrüstungssturm zu lege »begann, rief der Demokrat und Pfarrer Korell unseren Genossen mit lauter Stimme zu: »solange wir die Macht haben, kommt keiner heraus!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Pfui!
bei den Kommunisten.)
Dieser Zuruf, der ein brutaler Schlag gegen die berechtigten Empfindungen der sich mit den politischen Gefangenen durchaus solidarisch fühlenden kommunistischen Abgeordneten war, stachelte die Empörung auf das höchste an.
(Unruhe.)
984 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Stoecker, Abgeordneter.)
M Über dieses Verhalten der Abgeordneten Brodaus und Körell (Rufe iu der Mitte: Zur Sache!
Zur Abstimmung!)
machte sich auch bei den Abgeordneten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Stoecker, ich kann Sie nicht weiter in dieser Erklärung fortfahren lassen.
Sie entfernt sich von einer Erklärung zu der Abstimmung, so daß ich Sie nunmehr zur Sache rufe.
Stoecker (1 D), Abgeordneter: Ich betone noch einmal, daß die kommunistische Fraktion vor der breitesten Öffentlichkeit allen Wert darauf legt, festzustellen, weshalb sie heute derartig geschwächt an der Abstimmung teilnehmen muß, und ich glaube, daß diese kurze Erklärung durchaus angebracht ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe.)
Uber das Verhalten der Abgeordneten Brodauf und Korell machte sich bei den Abgeordneten fast aller Parteien (Glocke des Präsidenten) eine starke Erregung bemerkbar.
(Große Unruhe.
Rufe: Zur Sache!)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben zu schweigen, wenn der Präsident das Zeichen der Glocke gibt.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache und mache Sie auf die Folgen eines dritten Rufes dieser Art aufmerksam.
(Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten: Ein feines Parlament!)
M Stoecker (KD), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß versucht wird, die kommunistische Fraktion zu hindern, vor dieser entscheidenden Abstimmung eine Erklärung der Tatsache, daß heute nicht alle ihre Abgeordneten an dieser entscheidenden Abstimmung teilnehmen können, abzugeben.
(Unruhe.)
Die gesamten Abgeordneten fast aller Fraktionen waren erregt über die Haltung der beiden demokratischen Abgeordneten, (lebhafte Rufe in der Mitte: Nein!)
und deshalb, als dann einer der Abgeordneten des Wahlkreises des Herrn Abgeordneten Brodauf (lebhafte Rufe: Schluß!
Zur Sache!)
zu ihm ging und erklärte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie sprechen wiederholt nicht sachlich.
Ich muß jetzt das Haus fragen, nachdem ich Sie bereits wiederholt zur Sache gerufen habe, ob das Haus Sie weiter hören möchte.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte diejenigen Abgeordneten, die dem Abgeordneten, der zurzeit spricht, das Wort entziehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Lärm bei den Kommunisten.)
Das ist die Mehrheit.
Herr Abgeordneter Stoecker, das Wort ist Ihnen entzogen.
Ich bitte Sie, die Rednertribüne zu verlassen.
(Der Abgeordnete Stoecker versucht, weiterzusprechen.)
Herr Abgeordneter Stoecker, Sie haben das Wort (6) nicht mehr!
(Der Abgeordnete Stoecker versucht fortgesetzt, wciterzusprechen.
Lebhafte Rufe: Schluß!
)
Ich stelle vor dem Hause fest, daß die Herren Kommunisten es geradezu darauf anlegen, eine weitere Szene, wie wir sie eben erlebt haben, herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir fahren in der Abstimmung fort.
(Zuruf von den Kommunisten: Morgan freut sich!)
Bezüglich des Reichsbahngesetzes ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Bredt zurückgezogen.
Dadurch entfällt auch die namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
Es liegt weiter ein Änderungsantrag Groß auf dir.
490 vor: im § 46 Zeile 10 zwischen den Worten »der letzten amtlichen« und »Notierung« einzuschalten das Wort »Berliner«.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die sich für diesen Antrag Groß entscheiden wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Entwurf.
Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Rufe aus der Mitte und von den Sozialdemokraten: Ludeudorff Heil!
Große Unruhe und Gegenrufe von den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
1 i »Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und die Kartenabgabe zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 423 Karten.
Mit Ja habe »gestimmt 248 Abgeordnete, mit Nein 174, 1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen weiter und kommen zu dem Gesetzcutwurf über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahnpersonalgesetz) (Nr.
453 der Drucksachen).
Zu diesem Gesetzentwurf liegt ein Abänderungsantrag nicht vor.
Wir kommen daher sofort zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die denz, Gesetzentwurf über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)

) Vgl das endgültige Ergebnis S. 99i.
985 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Präsident Wallraf.)
Das ist die Mehrheit- der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen endlich zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Londoner Konferenz (Nr.
446 der Drucksachen).
Dazu liegen mehrere Anträge vor.
Vor den Abstimmungen auch über diese Anträge hat um das Wort gebeten zunächst der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (14X V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen der deutschnationalen Fraktion zu dem Antrag der Herren Dr. Zapf, Dr. Becker (Hessen), Dr. Curtius und Genossen auf Drucksache 479 in berichtigter Form folgendes im Namen meiner Freunde zu erklären: Bezüglich des in diesem Antrag erwähnten neuen § 3 r »behält sich die deutschnationale Fraktion für den Fall seiner Annahme in zweiter Lesung Abänderungsanträge für die dritte Lesung vor.
(Hört!
Hört!
links.)
Jawohl, hört!
bört!
(Heiterkeit.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scholem.
Schoiem (XD), Abgeordneter: Im Namen der kommunistischen Fraktion habe ich zur Abstimmung über das Gesetz zum Londoner Abkommen folgendes zu erklären: Drei Mitglieder unserer Fraktion sind verhindert worden, an der Abstimmung teilzunehmen.
Um der dentschnationalen Fraktion ihre Zustimmung zu dem Londoner Pakt nicht zu erleichtern, war die kommunistische Fraktion bereit, ihren in Frage kommenden Mitgliedern zu empfehlen, auf einen Tag die Sitzung zu verlassen, damit sie morgen und übermorgen an der Abstimmung über den Londoner Pakt teilnehmen konnten.
Im Altestenausschuß wurde entgegen der bisherigen Übung es den Kommunisten unmöglich gemacht, irgendein Wort zu dieser Sache zu sagen.
Während frühere Schlägereien zwischen den Deutschnationalen und Sozialdemokraten im Altestenausschuß besprochen und erledigt wurden, verlegte man diese Verhandlungen über den Zusammenstoß mit den Kommunisten entgegen der Geschäftsordnung'in den Vorstand des Reichstages.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, ich bitte, zu bedenken, daß Sie über das Londoner Abkommen sprechen wollen.
Dazu wollen Sie eine Erklärung abgeben.
Ich bitte, den Rahmen nicht zu weit zu spannen.
Scholem (XD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion ist verpflichtet, vor der Bevölkerung festzustellen, warum drei Mitglieder ihrer Fraktion verhindert sind, an dieser historisch entscheidenden Abstimmung teilzunehmen.
(Schlußrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, ich rufe Sie nunmehr zum ersten Male zur Sache.
Scholem (XD), Abgeordneter: Der Präsident ließ weder im Ältestenrat noch im Plenum eine derartige Erklärung zu.
Wir haben die feste Überzeugung, daß Reichstag 1924.
b.
Sitzung.

der deutschnationale Präsident den Ausschluß der Kom- (0 munisten nur deshalb herbeigeführt hat, um seiner Fraktion (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Scholem, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Sache.
Auch der deutschnationale Präsident gehört nicht zum Londoner Abkommen.
(Heiterkeit und Zumfe.)
Scholem (XD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion ist der Überzeugung, daß die Arbeiterschaft im Lande es sehr gut verstehen wird, daß die Kommunisten das Interesse der eingekerkerten Klassenkämpfer gewahrt haben.
Die kommunistische Fraktion wird durch das Verfahren der gegnerischen Parteien des Reichstags um so leichter imstande sein, die Arbeiterschaft davon zu überzeugen, daß dieses Parlament ein Klasseninstrument ist, nur dazu da, das Proletariat und seine Vertretung zu knebeln und zu knechten, und daß es gilt, dieses Instrument der Klassenherrschaft so schnell wie möglich zu überwinden.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Zu dem Gesetzentwurf über die Londoner Konferenz liegen zwei Anträge vor, und zwar zunächst Nr.
479 (berichtigt), Dr. Zapf, in dem Entwurf dieses Gesetzes zwischen den H§ 3 und 4 einen Z u einzufügen.
Sie haben die Drucksache vor sich, ich brauche den Inhalt nicht zu wiederholen.
(Der Abgeordnete Koch lWeserI bittet um das Wort.
»—Die Wortmeldung ist nicht rechtzeitig an das Bureau gegangen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die.
für den Antrag Nr.
479 sich entschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht- der Antrag ist also angenommen.
Der zweite Änderungsantrag auf Drucksache 486, v. Raumer und Genossen, will dem § 4 einen Satz hinzufügen.
(Abgeordneter Koch sWesers: Ich bitte um das Wort zu einer Erklärung!)
—Bitte!
(Abgeordneter Dr. Quaatz: Diese Erklärung ist sehr nötig!)
Koch- (Weser), (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was in dem soeben zur Abstimmung gelangten und in dem jetzt zur Abstimmung gelangenden Antrage enthalten ist, sind vollkommene Selbstverständlichkeiten, um so mehr, als die Minister der Regierung, namentlich auch der Herr Außenminister Dr. Stresemann, sich mit aller Entschiedenheit dafür verbürgt haben, zu versuchen, das, was in diesen Anträgen enthalten ist, von sich aus zur Durchführung zu bringen.
Wir halten es nicht für die Aufgabe eines Deutschen Reichstags, eine deutsche Regierung in Gesetzen unseren Gegnern gegenüber auf das festzulegen, was zu tun sie sich ohnehin bereit gefunden hat.
Ich kann mangels einer Erls
986 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Koch sMeser, Abgeordneter.)
(X) klärung der Regierung auch nicht feststellen, ob sie diese Anträge für erträglich hält.
Sie werden deshalb ge gen diese Anträge, deren Inhalt ganz selbstverständlich ist, stimmen.
Präsident Wallras.
Wir kommen zur Abstimmung über den Änderungsantrag Nr.
486.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
(Abgeordneter Dr. Ouaatz: Vielleicht dürfen die Herren Demokraten auch hier eine Erklärung abgeben, sie wäre auch hier nötig!)
Auch hier ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt.
Ich frage, ob die nötige Unterstützung gewährt wird.
(Die den Antrag unterstützenden Abgeordneten erheben sich.)
Die Unterstützung reicht ans die Abstimmung wird eine namentliche sein.
(Unruhe.)
Ich bitte doch um Ruhe!
Diejenigen Damen und Herren, die den Gesetzentwurf über die Londoner Konferenz annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja abzugeben, die ihn ablehnen wollen, bitte ich, eine Karte mit Nein abzugeben.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten einzusammeln.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die ihre Karte noch (staucht abgegeben haben, dies nachträglich auf dem Bureau zu tun.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 424 Karten auf Ja lauten 248, auf Nein 175, eine Stimme enthalten.
Der Gesetzentwurf ist daher angenommen.
Meine Damen und Herren!
Die Abstimmungen sind erledigt und unsere Tagesordnung für heute beendigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag, den 28.
August 1924, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt von Staaten zu den Haager Abkommen über internationales Privatrecht 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Prüfung und Beglaubigung der Fieberthermometer 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutschspanischen vorläufigen Handelsübereinkommens.
4.
1 dritte Beratung der soeben in zweiter Lesung beratenen Gesetze 5.
1 mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge I. Katz und Genossen, betreffend Freilassung aller politischen Gefangenen und Niederschlagung aller politischen Strafverfahren, ) Vgl das endgültige Ergebnis S. 996.
II.
n) v. Graefe (Mecklenburg) und Genoffen, d) Stoecker und Genossen, o) Müller (Franken) und Genossen, betreffend Entwürfe von Gesetzen über Straffreiheit für politische Straftaten.
Meine Damen und Herren!
Es wird eben folgender, von den Antragstellern als dringlich bezeichneter Antrag vorgelegt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 In dem Art.
2 des Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags in der Fassung vom 15.
März 1924 (Reichsgesetzblatt S. 65) wird das Wort »gegenwärtigen« gestrichen.
2.
1 Dieses Gesetz tritt mit seiner Verkündung in Kraft.
Dieser Antrag ist unterschrieben von der Mehrzahl der im Hause vertretenen Fraktionen.
Ich werde Ihnen vorschlagen, diesen Punkt nach Erledigung der DawesGesetze eventuell auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Zur Tagesordnung hat das Wort zunächst der.
yerr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln), (2), Abgeordneter: Es ist ein Antrag im Druck, der von den meisten Parteien unterstützt wird, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Ermächtigung der Reichsregierung zur Einführung eitler Erwerbslosenfürsorge für erwerbslose Seeleute.
Ich beantrage, auch diese »Antrag auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der -verr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (NL), Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Antrag wegen der Amnestie, der an letzter Stelle steht, vor die dritte Beratung der Dawes-Gesetze zu setzen denn der Antrag soll ja ohne jede Aussprache an den Ausschuß wieder zurückverwiesen werden, er ist also in einigen Minuten erledigt.
Das Gesetz über die Londoner Konferenz wird ja ohnehin angenommen, und damit ist die Amnestie für die Separatisteil ausgesprochen.
Präsident Wallraf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Antrag an zweiter Stelle, sofern man die Londoner Gesamtgesetze als einheitlichen ersten Punkt auffaßt, auf der Tagesordnung steht, so hat er nur eineil Sinn, wenn er morgen an erster Stelle verhandelt wird.
Nach allgemeiner Auffassung werden wir ja den letzten Erklärungen zufolge nicht mit einer Auflösung des Reichstages zu rechnen haben.
(Zuruf rechts!
Irren Sie sich nur nicht!)
Für diesen Fall ist es erforderlich, daß der Rechtsausschuß dann sofort arbeiteil kann, um möglichst noch morgen darüber in eine Beratung einzutreten und im Anschluß an die sofort in Kraft tretenden Gesetze auch für die politischen Gefangenen eine Amnestie zu erwirken.
Im Falle der Auflösung des Reichstages aber wird die Folge die sein, daß die Gesetze, die uns vorgelegt sind, nicht vom Reichstag, sondern von der Regierung doch in London vollzogen werden.
Wir haben es dann mit der Tatsache zu tun, daß, ohne daß vorher eine Willenskundgebung des 987 Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924. iKatz, Abgeordneter.)
Reichstags auch über die Amnestierung politischer Gefangener außerhalb des besetzten Gebietes möglich ist, der Vertrag in London mit der Amnestie der Separatisten ratifiziert wird.
Es kommt dann zum Wahlkampf, ohne daß für die politischen Gefangenen im unbesetzten Gebiet etwas getan werden kann.
Logische Erwägungen zwinge »uns also, den Antrag wegen der Amnestie der politischen Gefangenen im unbesetzten Gebiet als ersten Punkt ans die Tagesordnung zu sehen.
Irgendwelche sachlichen Beschlüsse sind ja damit nicht gefaßt, weil der Antrag der Nationalsozialisten nur zum Inhalte hat, eine Rücküberweisung an den Ausschuß zu ermöglichen, der dann erst seine Beschlüsse zu fassen haben wird.
Ich bitte daher ebenfalls, als ersten Punkt wenn Sie wollen, ohne Debatte den Airtrag auf Rückverweisung der Amnestievorlage an den Rechtsausschuß auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident Wallras: Ist eine Gewähr dafür gegeben, daß keine Debatte darüber stattfindet, soweit die kommunistische Fraktion in Betracht kommt
Katz 1 v), Abgeordneter: Wir werden in keine Debatte eintreten.
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Guerard.
v. Gnerard K), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da ich mit einer Auflösung des Reichstags rechne, bitte ich den Herrn Präsidenten, den Antrag, der in dem letzten Nachtrag zum Diätengesetz das Wort »gegenwärtigen »gestrichen wissen will, vor den Gesetzen zum Londoner Abkommen auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Antrag hat lediglich den Zweck, daß den gegenwärtigen Reichtagsmitgliedern bis zum Tage der Neuwahl und acht Tage nachher das Recht auf Freifahrt bleibt.
Würden wir diese Sache, nachdem der Reichstag aufgelöst ist, auf der Tagesordnung haben, dann können wir nicht mehr beschließen.
Deshalb bitte ich um Voraussetzung dieses Antrages.
(Heiterkeit.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Ich habe lediglich die Absicht, mich kurz zu den beiden eben vertretenen Anträgen und zu dem vonHerrn Katz vertretenen Standpunkt zu äußern.
Namens Weiner Freunde erkläre ich, daß, wenn keine Debatte stattfindet und keine auffällige Verzögerung dadurch entsteht, wir einverstanden sind, daß diese Anträge vor dem DawesGutachten verhandelt werden.
Präsident Wallraf: Der HerrAbgeordneteScholem hat das Wort zur Tagesordnung.
Schalem (HB), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion beantragt, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung vor der Abstimmung über die Gesetze, die in der Hauptsache zur Debatte stehen, die Besprechung folgenden Antrages zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen: Das Verbot des Nachrichtenblattes der kommunistischen Reichstagsfraktion wird aufgehoben.
Dieser Antrag muß morgen behandelt werden, weil die (0) lommunistischc Reichstagsfraktion verfassungswidrig seit einigen Tagen durch Maßnahmen des preußischen Innenministers Severing, Mitglied dieses Hauses, daran gehindert wird, ein Nachrichtenblatt herauszugeben, in dem die Reden der kommunistischen Abgeordneten der Öffentlichkeit zugänglich.
gemacht werden.
Alle Bemühungen, auf Herrn Severing einzuwirken, dieses völlig ungesetzliche Verbot aufzuheben, haben nichts gefruchtet.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe von den Kommunisten.)
Der Reichsminister Iarres, der ebenfalls angegangen wurde, drückt sich um eine klare Stellungnahme herum.
Wie dieses Verbot durchgeführt wird und zu welchen Willkürmaßnahmen die preußischen Behörden dabei schreiten, dafür nur ein Beispiel.
Die eine Nummer des Nachrichtenblatts kam auch hier in den Reichstag und wurde hier in der Buchhandlung ausgelegt und verkauft.
Der Untergebene des preußischen Innenministers Severing, der berüchtigte Berliner Polizeipräsident Richter, früher Metallarbeiter, (große Heiterkeit) sah das Blatt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Der Ausdruck »berüchtigt« ist ordnungswidrig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
Schalem (KV), Abgeordneter: Da das Wort »berüchtigt« als ordnungswidrig erklärt wird, kann man sagen: der weitesten Kreisen durch seine Heldentaten rühmlichst bekannte Polizeipräsident Richter (Heiterkeit) war hier anwesend als Schlachtenbummler, sah das Blatt und erklärte darauf der Verkäuferin, daß das (v Blatt sofort zu verschwinden habe er als Polizeipräsident verbiete, daß dieses Blatt hier verkauft würde.
Die kommunistische Reichstagsfraktion kann nach dem Wortlaut der Preffeverordnung und der Verfassung nicht verhindert werden, ein Nachrichtenblatt, das unregelmäßig erscheint und in dem Angaben über die parlamentarische Tätigkeit der kommunistischen Fraktion gemacht werden, herauszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag hat die Verpflichtung, gegen die Willkürmaßnahmen des preußischen Innenministers Severing einzuschreiten und dgfür zu sorgen, daß das Nachrichtenblatt erscheinen kann.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (.
MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion hat heute morgen bereits dafür gestimmt, daß die Anträge des Rechtsausschusses auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Warten Sie, was ich jetzt sage!
Wir sind ebenso, wie das von anderen Parteien bereits- erklärt worden ist, dafür, daß diese Anträge jetzt vorgezogen werden, unter der Voraussetzung, daß keine Debatte entsteht.
Aber darüber sind Sie sich doch hoffentlich, klar, daß, wenn es zur Auflösung des Reichstags kommt, es ganz gleichgültig ist, an welcher Stelle der Tagesordnung die Anträge stehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
9881Reichstag.
25.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
August 1924.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
t) Denn der Rechtsausschuß kann die Dinge morgen nicht mehr so vorbereiten, daß die gestellten Entscheidungen durch den Reichstag herbeigeführt werden.
Sie (zu den Kommunisten) müssen also schon vorher für die Dawes-Gesetze stimmen!
'1 (Große Heiterkeit.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Es sind verschiedene Anträge eingereicht beziehungsweise hier mündlich begründet worden.
Ich schlage Ihnen auf Grund der eben gehörten Erklärung, daß eine Debatte über den Punkt nicht entstehen wird, den ich hier als letzten Punkt in die Tagesordnung aufgenommen habe Freilassung der Gefangenen —, und in der Voraussetzung, daß keine Debatte erfolgt, vor, ihn als Punkt 4, also vor die Beratung der Dawes-Gesetze, auf die Tagesordnung zu setzen.

1 (Zustimmung.)
Ich möchte andererseits aber glauben, daß wir weiter an diese Stelle zu setzen haben den Gesetzentwurf, den ich eben verlas und der sich der Unterschrift der meisten Fraktionen des Hauses erfreut.
Ich brauche ihn nicht noch einmal zur Kenntnis zu bringen.
Ich würde vorschlagen, auch das vor die dritte Beratung der DawesGesetze zu setzen.
(Zustimmung.)
Dagegen bin ich der Meinung, daß der Antrag, den der Herr Abgeordnete Esser (Köln) soeben angekündigt hat, wohl verträgt, an eine spätere Stelle zu kommen.
(Widerspruch im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge ordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (VNV), Abgeordneter: Meine politischen Freunde behalten sich vor, je nach Verabschiedung der Beschlüsse des 17.
Ausschusses (für das besetzte Gebiet) ine Haushaltsausschuß noch zu beantragen, die für unsere ausgewiesenen Volksgenossen so wichtigen Beschlüsse vor etwaiger Auflösung des Reichstags aus die Tagesordnung zu setzen.
Ich erbitte dafür schon jetzt die Unterstützung der Parteien dieses Hauses.
Das (0 deutsche Volk ist den Ausgewiesenen schuldig, daß unter allen Umständen vor einer Auflösung des Reichstags endlich ihnen das zuteil wird, was die große Mehrheit der Parteien dieses Hauses ihnen wünscht.
(Bravo!)
Präsident Wallraf: Ich schlage dann vor, auch diesen Punkt vor die dritte Beratung der Gesetze zu setzen, und nehme an, daß das auch Ihre Zustimmung findet.
(Rnfe: Ohne Debatte!)
—Ohne Debatte, was ausdrücklich festgestellt ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Scholem noch beantragt, die Aufhebung des Verbots des »Kommunistischen Nachrichtenblattes« auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
(Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Der Reichstag ist nicht zuständig!)
Im Augenblick liegt keinerlei Antrag oder Vorlage vor.
(Widerspruch bei den Kommunisten!)
—Ich muß mich rektifizieren.
Der Antrag liegt vor.
Ich lasse dann über den Antrag abstimmen.
Ich bitte!
diejenigen Damen und Herren, die auch den kommunistischen Antrag auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung setzen wollen, (Rufe: Vor den londoner Gesetzen!)
—nein, ich lasse zuerst darüber abstimmen, ob er überhaupt auf die Tagesordnung kommt —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht der Antrag ist also abgelehnt.
(Erregung bei den Kommunisten.)
Nunmehr steht die Tagesordnung für morgen fest Ich schließe die Sitzung.