Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt hier zur Einsicht aus.
Als Vorlage ist eingegangen: 13 6 24 Mittwoch den 4.
Juni 1924.
167, Entschuldigt für heute sind die Mitglieder des (0) Reichstags Gok, Kunze und Kurth.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat in einem an mich gerichteten Schreibe »vom 3.
Juni auf Grund des § l der Geschäftsordnung gegen seine Allsschließung Einspruch erhoben.
Über diesen Einspruch hat dei Reichstag nach § 92 der Geschäftsordnung ohne Besprechung zu entscheiden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Wortlaut des Einspruchs zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: 1 »Auf Grund des § 92 der Geschäftsordnung erhebe ich gegen den in der Sitzung des Reichstags vom 3.
Juni 1924 gegen mich ausgesprochenen Ausschluß auf 20 Sitzungstage formellen Einspruch.
Das Verfahren des Präsidenten widerspricht sowohl dem Wortlaut des l der Geschäftsordnung wie der ganzen bisherige »Praxis des Reichstages.
stach § 91 der Geschäftsordnung zieht sich der Abgeordnete formell erst mit der Unterbrechung der Sitzung den Ausschluß für die folgenden 8 Sitzungstage zu.
Der Präsident hat aber entgegen dem Wortlaut in seinem Übereifer gegen die Kommunisten diesen Ausschluß schon vor der Unterbrechung der Sitzung von sich aus verkündet.
Formell ist also der Ausschluß nicht zu Recht vollzogen.
Sachlich lag ein Bruch des Präsidenten mit einer alte »Übung des Hanfes vor, wobei der Präsident noch dazu entgegen seinen Verpflichtungen einseitig parteiisch verfuhr.
AIS Präsident an die vor resp.
neben ihren Plätzen stehenden drei kommunistischen Abgeordneten die Aufforderung richtete, die Plätze einzunehmen, war von einer Störung der Ordnung des (v) Hauses nach übereinstimmender Anschauung der verschiedensten Fraktivnsvorftände zweifellos absolut nicht die Rede.
Es lag nach dieser übereinstimmenden Anschauung für die wiederholte Aufforderung des Präsidenten, die Plätze einzunehmen, gar keine Veranlassung vor, da erstens der Raum vor der Rednertribüne und vor den Treppen völlig leer war, zweitens die Abgeordneten tatsächlich unmittelbar vor oder neben ihren Plätzen standen, drittens ans der rechten Seite des Hauses eine um das Vielfache größere Anzahl Abgeordneter ebenfalls in den Gängen und vor ihre »Plätzen standen, viertens weder der Redner noch irgendein Abgeordneter sich irgendwie belästigt oder gestört fühlte und fünftens die Haltung der an ihren Plätzen stehenden Abgeordneten völlig einwandfrei war und sich durchaus im Rahmen der bisherigen Übung des Hauses hielt.
Sogar ans die wiederholten, sachlich völlig unangebrach ten und der bisherigen Übung des Hauses offen widersprechenden Aufforderungen habe ich, wie die anderen Abgeordnete »meiner Partei, stets nur mit dem Rufe geantwortet: »Wir sind doch an unseren Plätzen, wollen Sie uns provozieren V- Erst nachdem der Präsident sachlich unberechtigt und der Übung des Hauses widersprechend kurz nacheinander zwei Ordnungsrufe gegen mich aussprach, sind von mir in begreiflicher Erregung über diese Übergriffe des Präsidenten die Worte: »Sie unverschämter Kerl« ansgestoßen worden, die jetzt der Präsident nachträglich als Begründung für sein Vorgehen heranzuziehen versucht.
Aus dem Sachverhalt und dein Protokoll ergibt sich Entwurf eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Döbrich für 4 Tage.
Reichstag 1924.
16.
Sitzung.
also klar, daß der Ausschluß sowohl formell wie sachlich unbegründet war.
Ich fordere deshalb vom Hause die 113 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, '11.1. 1.!
Alte Iakobstrahe 106, zu beziehen.
681Reichstag.
6.
Sitzung.

Ben ermann, Schriftführer () Aufhebung dieser unzulässigen, nur durch den Übereifer des Präsidenten und dessen Parteilichkeit verschuldeten Maßregel.
Remmele, M. d. R.« Präsident Waüraf: Ich möchte vorschlagen, daß das Haus über diesen Einspruch sofort entscheidet.
Jur Geschäftsordnung hatte sich gemeldetHerrDcholem.
(Abgeordneter Scholem: Ich hatte mich zu einer anderen Sache zur Geschäftsordnung gemeldet, 'wir hatten namentliche Abstimmung beantragt!)
Dann würden Sie also den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von öO Abgeordneten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Scholem unterstützen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, zu zählen.
(Geschieht.)
Es haben sich erhoben nach der Zählung der Herren Schriftführer 44 Abgeordnete.
Die Unterstützung reicht nicht aus der Antrag auf namentliche Abstimmung ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Einspruch.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Remmele zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, 'der Einspruch ist abgelehnt.
Jur Geschäftsordnung hat steh gemeldet der Herr Abgeordnete Scholem.
Ich nehme an, Herr Abgeordneter Scholem, daß Sie zu dem vorhin verhandelten (8, Gegenstand oder zu dem kommenden Gegenstand sprechen wollen.
Darauf beschränkt sich ja das Recht, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
(Abgeordneter Scholem: Ich will znr Tagung sprechen!)
Jur Tagesordnung
(Abgeordneter Scholem: Zur Tagung und zur Geschäftsführung!
Lachen rechts.
Abgeordneter Scholem: Es handelt sich nicht um den vorhergehenden Gegenstand!
Abgeordneter Koenen: Versuchen Sie wenigstens objektiv zu sein und geben Sie das Wort zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Hollem: Er provoziert schon wieder!
Abgordneter Scholem: Ich glaube, ich habe das Wort!)
Nein, Sie haben das Wort noch nicht.
(Abgeordneter Scholem: Zur Geschäftsordnung will ich reden, weiter nichts!)
Meine Damen und Herren!
Nach unserer Geschäftsordnung steht es im freie »Ermessen des Präsidenten, das Wort zur Geschäftsordnung zu geben oder nicht.
Weiter ist in der Geschäftsordnung gesagt, daß sich Bemerkungen zur Geschäftsordnung nur auf den gerade zur Verhandlung stehenden oder auf den unmittelbar vorher verhandelten Gegenstand beziehe »sollen.
Nach den Worten des Herrn Abgeordneten Scholem nehme ich an, daß weder die eine noch die andere Voraussetzung zutrifft.
(Lebhafter Widerspruch bei de »Kommunisten.
Abgeordneter Scholem: Das ist eine falsche Annahme, Herr Präsident!
Abgeordneter Stoecker: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
Ich richte dann auch an Sic, Herr Abgeordneter Stoeekcr, (0, die Frage, ob Sie zu dem vorher verhandelten oder zu dem jetzt zur Erörterung stehenden Gegenstand sprechen wollen.
(Abgeordneter Stoecker: Zu den znr Erörterung stehenden Gegenständen!
Zuruf rechts: Es stebt ja keiner zur Erörterung!)
Dann bitte ich zunächst den Herrn Abgeordneten Scholem, das Wort zur Geschäftsordnung zu nclnnen.
Scholem HKL), Abgeordneter: Wenn der Reichstag jetzt in die Erörterung der Anträge über die Aufhebung der Immunität eintreten will, so muß seine Tagung frei und unbeeinflußt vor sich gehen können Die kommunistische Fraktion steht sich deshalb veranlaßt, znr Geschäftsordnung daraus aufmerksam zn machen, daß das Haus beute unter eigenartige »Umständen tagt.
(Unnchc.)
Vor Beginn der Tagung ist eine Hundertschaft Sckmpo in das Hans einmarschiert.
(Stürmisches Bravo rechts.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nicht nur sind die Eingänge mit Schupo besetzt worden, wie wir eS schon bei anderen Anlässen beobachten konnten, sondern es ist eine völlig kriegsmäßig ausgerüstete Hundertschaft vor dem Eingang 6 aufmarschiert.
(Erneutes stürmisches Bravo rechts.)
Diese Hundertschaft ist in militärischer Form in das Haus hineingeführt worden.
(Wiederholtes stürmisches Bravo rechts.)
Wir fragen an, zu welchem Zwecke neben der üblichen (D) Schupvbelegung, die schon an sich eine Schande für den Reichstag ist, (Lachen rechts) noch eine besondere Hundertschaft aufgeboten worden ist.
Denkt inan, vielleicht nach dem Rezept des Herrn Oldenburg-Ianuschan, die Schupo im Sitzungssaal aufmarschieren zu lassen
(Stürmische Ruse rechts: Jawohl!
Sehr richtig!)
Ferner machen wir darauf aufmerksam, daß nebe »diesen uniformierten Schupoleuten ein Heer von Spitzeln wieder unterwegs ist, darunter eine ganze Anzahl verdächtiger Galgcnvogelgesichter.
(Schallende Heiterkeit.)
—Sie (nach rechts) fühlen sich getroffen.
(Erneute schallende Heiterkeit.)
—Ich sehe mit Vergnügen, daß die Erwähnung der draußen stehenden Galgenvögel bei einigen Mitgliedern des Hanfes Gefühle innerer Sympathie erweckt.
(Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Es sind also um das Hans herum eine Reihe von Galgenvögeln (andauernde Heiterkeit) erschienen, wahrscheinlich zu dem Zwecke, die Tagung dieses famosen Parlamentes vor der Anwesenheit des Abgeordneten Remmele zu schützen.
Deshalb hat man sich veranlaßt gesehen, einige Dutzend dieser Achtgroschenjungen hier aufmarschieren zu lassen.
(Entrüstete Zurufe in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
i Scholem, Abgeordneter) Wir protestieren gegen diese Borgänge und verlangen, daß sich der Reichstag diesem Protest anschließt und de »Präsidenten auffordert, von derartig unwürdigen Masinainnen abzusehe ».
(Lachen und Zurufe rechts.)
Der Ausschluß des Abgeordneten Remmele war eine Belegung des Rechts.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Es geht nicht an, daß der Präsident sich zur Unterstützung dieser Rechtsbeugung noch weiterhin Provokationen der kommunistischen Fraktion leisten kann.
(Rufe rechts: Unerhört!)
Diese Maßnahmen, zu denen noch andere hinzukommen, zeige », daß die Mehrheit des Reichstags es darauf anlegt, die Opposition in diesem Hause zu vergewaltige », (Zustimmung bei den Kommunisten wiederholte Zurufe) sie mundtot zu machen und mit den Mittel »der brutalsten Gewalt, wie sie niemals sonst angewandt worden sind, hier vorzugehen.
Die kommunistische Fraktion erklärt erneut, daß sie sich nicht davon abhalten lassen wird, die Interessen der werktätigen Bevölkerung in 'diesem Schandparlament (entrüstete Zurufe) nach wie vor zu vertreten.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Große Unruhe in der Mitte und rechts.)
Präsident Wallraf: 1 Der Herr Abgeordnete Scholkm hat, wie mir die Herren Schriftführer mit, 8) teilen, den Reichstag mit dem Ausdruck »Schandparlament« belegt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scholem habe ich nur zu erwidern, daß die Vorsichtsmaßregeln, die leider Gottes im Reichstag haben herkömmlich werden müssen, (Zurufe von den Kommunisten) heute nicht andere sind als bei früheren Gelegenheiten.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich glaube, der Reichstag, mit Einschluß seines Präsidenten, würde sich jedenfalls freuen, wenn sich derartige Vorsichtsmaßregeln für die Zukunft erübrigten.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir treten in die Tagesordnung ei ».
Einziger Gegenstand ist die Fortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung über den vom Abgeordneten Löbe wiedereingebrnchten Antrag, betreffend Aushebung der gegen die Mitglieder des Reichstags Pfeiffer, Schlecht und Lindan verhängten Untersuchungshaft (Nr.
28 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung (Nr.
106 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat weiter Herr Abgeordneter Koenen.
Mittwoch den st. Juni 92st.
169 Koenen
Abgeordneter: Wir haben alle Ver- 10) anlassuug, de »scharfen Protest, den soeben der Abgeordnete Scholem gegen das Verhalten des Reichstages gerichtet hat, gegen diesen Reichstag, der soeben mit übergroßer Mehrheit de »unrechtmäßigen Hiuauswurf des Abgeordneten Remmele gebilligt hat, mit aller Energie zu unterstützen.
Wir stellen fest, daß gestern gerade in dem Augenblick, als ich, der Redner der kommunistischen Fraktion, es dem Parlament vorhielt, daß es sich weit unter das Niveau des französischen Parlaments, der französischen Republik, der französischen Demokratie begeben hat, dieser Reichstag es für zweckmäßig hielt, die traurige Komödie aufzuführen, wie sie gestern mit der Hinausweisung des Abgeordneten Remmele vor sich ging.
Ich stelle fest, daß das schimpfliche Empfinden liber diese Vorgänge bis in die Reihe einiger Fraktionsvorstände gedrungen war, die zugaben, daß der Präsident im Unrecht war, als er die Abgeordnete »warnte, (hört!
hört!
bei den Kummunisten) die nur hinterher aus dem letzte »Ruf des Kollegen Remmele die Folgerung ableiteten, daß der Präsident im Recht gewesen ist.
Und wir sind erstaunt über die Sozialdemokratische Partei, (Zuruf von den Kommunisten: Ich nicht!)
von der ein Redner gestern im Nltestenansschuß ausdrücklich erklärt hat: das Einschreite »des Präsidenten ist zu Unrecht erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und das wurde gestern im Ausschuß von den gesamten Vertretern der 8
O widerspruchslos hingenommen.
Nachdem dieser Vertreter der 8
st) zweimal mit Eick- rüstung das falsche Verhalten, das rücksichtslose parteiische Verhalten des Präsidenten festgestellt hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) auch auf die außenpolitischen Wirkungen der Tatsache hingewiesen hat, daß gerade während einer Rede des Kommunisten über die schwersten Anklagen gegen unsere Partei der Präsident diese Unterbrechung vorgenommen hat, da hat kein einziger Vertreter der Sozialdemokratie widersprochen.
Wir mußten deswegen annehmen, daß die Sozialdemokratische Partei einen Augenblick der Besinnung hätte und wenigstens in diesen formalen Fragen der Geschäftsordnung, in diesen formalen Fragen der Behandlung einzelner Abgeordneter doch noch den proletarischen Abgeordneten beispringen würde.
Aber die Sozialdemokrasische Partei hat schon zu sehr ihre Rolle der Knechtseligkeit (sehr gut!
bei den Kommunisten) gegen die Kapitalisten, der Untertänigkeit auch gegenüber Iunkerpräsideute », der Knechtseligkeit gegenüber monarchistischen Präsidenten übernommen, daß ihr jetzt nichts mehr übrig bleibt als neue Verrätereien (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, wollen Sie, bitte, Ihre Ausführungen unterbrechen!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das nicht zur Tagesordnung steht.
Sie sprechen zu dem eben erledigten Antrag zur Geschäftsordnung.
Ich bitte Sie, nunmehr zur Sache zu sprechen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
13'701Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Juni 1924.
(4 Koenen Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich zu meiner Sache spreche und die Wirkung des gestrigen Zwischenfalles in Verbindung mit der von mir gehaltenen Rede genau so, wie es der Abgeordnete Henke im Ausschuß geian hat, bier behandeln muß.
Tatsächlich haben die gesamten Parteien gerade in dem Augenblick einer Kommnnistenhetze ans das schmählichste vor einem Präsidenten kapituliert, der die Führung dieser Koinmunistenhetze ganz bewußt übernommen bat.
(Sehr gut bei den Kommunisten.)
Aber die 8 ük) ist dabei die Hauptschuldige!
(Unruhe und Zunife von de »Kommunisten.)
(Glocke d. -s Präsidenten.)
Präsident Wallraf: 1 Storni Sie doch nicht systematisch unsere Verl »»ndlungei »!
Ich habe dem Herrn Redner schon bemerkt, daß das nicht zur Sache gehört.
Ich bitte Sie, siel »an die Sache zn balten.
Koenen illlh, Abgeordneter: Der Vorwärts.
setzt diese Hetze in seiner Morgenausgabe mit allem Nachdruck fort.
Bei seinem Bericht über die gestrigen Verhandlungen läßt er alles fort, was die 8 UI »-Redner im Geschäftsordnungsausschuß über den vorliegenden Fall gesagt haben, er verzichtet auf die Argumente, die diese Abgeordneten dort vorzuführen für angebracht hielten.
Er macht aus der gestrigen Tagung und ans dem Material, das von dem Herrn Abgeordneten Dittmann in einer früheren Sitzung ganz ausdrücklich als Räubergeschichten gebrandmarkt wurde, (hört!
hört!
bei den.
Kommunisten) aus diesen Räubergeschichten, die von dem eigenen Frak00 tionsredner kritisiert und zurückgewiesen wurden, eine barbarische Hetze.
Der -Vorwärts« unterstützt die Absichten, die das ganze Haus, die das kapitalistische Parlament bei der Niedertrampelung der letzten proletarischen Fraktion hat.
(Lachen rechts.)
Dieses edle Blatt, der Kapitalistensöldling, schreibt, vom »Kommunistenklamauk«, obwohl es verpflichtet wäre, nach der eigenen Haltung, die die Partei sowohl im Geschäftsordnungs- wie im Altestenausschuß eingenommen hat, in diesem Falle laut und rücksichtslos gegen die Vergewaltigung zu protestieren, die Tag für Tag in diesem Hause gegenüber den Kommunisten, gegenüber den proletarischen Abgeordneten begangen wird.
Die Sozialdemokratische Partei weiß besser als irgendeine andere der bürgerlichen Parteien, daß das ganze Material, das hier vortragen worden ist, ans einem Spitzelsumpf stammt.
Sie selbst haben ja eine Reihe der Funktionen besetzt, Sie selbst stehen an der Spitze mancher Spitzelvrganisationen der politischen Abteilungen der Polizei und sitzen auch im Staatsgerichtsbof.
Sie selbst haben Material geliefert, Sie sind es, die bei Beginn des Verbots der Partei feststellten: das Verbot einer großen Massenbewegung muß naturnotwendig zu Erscheinungen führen, die niemand von den sogenannten.
Ordnungsparteien billigen wird.
Die sozialdemokratische Presse hat damals nachdrücklich betont, daß das Verbot der Partei zur Anwendung illegaler Methoden führe »muß, so daß die Sicherheit des Staates, wie Sie sie auffassen, nur noch schlimmer gefährdet wird.
Obwohl also diese Partei genau über das Material Bescheid weiß, genaue Erklärungen dafür hat, wie diese einzelnen Handlungen, wenn überhaupt solche vorliege », zu erklären wären, obwohl Sie genau wissen, daß gegen die P »Kommunisten Unrecht begangen wird, bekommt die Partei es fertig, sich in der gemei sten Weise an der öffentlichen Hetze zu beteiligen.
Aber Sie werden erleben, daß die Gemeinheit auf Sie zurückfällt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn noch immer ist es wahr gewesen, daß in Notzeiten und wir haben grausame Notzeiten die Partei, die am meisten beschimpft, verleumdet, verfolgt und niedergetrampelt wurde, am stärksten geworden ist, gerade unter den Geißclhieben der Verfolgung, unter der Beschimpfung der Gegner der Knechte des Kapitals.
Überdies hat sich die Sozialdemokratische Partei auch mit einem Vorschlage identifiziert, den im Ausschuß Herr Köpfet »von der Demokratie machte.
(Zuruf rechts.)
Das zeigt die Geistesverwandtschaft zwischen Deutschnationalen und Demokraten mit aller Klarheit!
In geistiger Übereinstimmung sowohl mit Herrn Behrens von den Dentschnationalen wie mit den Sozialdemokraten hat Herr Kopsch (Zuruf von den Demokraten: Die Übereinstimmung der anständigen Leute!)
Die kapitalistische Anständigkeit kennen wir!
Diese kapitalistische Anständigkeit, Herr Koch, besteht darin, daß Sie Hunderte und Tausende verhungern lassen, zum Betteln schicken, besteht darin, daß Sic die Absicht haben, in Deutschland Millionen hinsterben zu lassen, daß Sie 3, 4 Millionen Wochen-, monate- und jahrelang arbeitslos lassen, daß Sie die Kinder des Proletariats ohne Hemd in die Schule schicken, daß Sie die Kranke »und Siechen verkommen lassen, daß die Tuber- (» kiilose zunimmt.
Das ist Fbre kapitalistische Anständigkeit!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Prahlen Sie also nicht mit Ihrer Moral und Ihrem Anstande.
Tiefer als in Deutschland ist sie wahrlich sonst nicht gesunken.
Gerade Sie bekommen es fertig, um den Sumpf der Korruption, der in der Schwebe befindlichei!
Prozesse der letzten Tage zu verhüllen, eine Propagandahetzc gegen die Kommunisten einzuleiten, und Herr Kopsch, ganz entzückt und begeistert von dem großen Material, das der Reichsanwalt vorgetragen hat, »nacht im Ausschuß den Vorschlag, eine besondere Broschüre herauszugeben.
Heiinatdienft an die Front, die Regierung bezahlt alles, wenn es nur der Kommnnistenhetze dient.
(Zuruf von den Kommunisten: Aus unseren Steuergroschen!
Zurufe von den Deutsche »»Demokraten: Die sind nicht weit her!)
—Herr Koch wagt »nieder den Zwischenruf, daß die Stenern des Proletariats nicht weit her sind.
(Abgeordneter Koch fWeserj: Nein, Hölleins Steuern!)
—Wir sind hier »eicht als einzelne Personen, Her »Koch, sondern als Vertreter von vier Millionen Wählern, des wichtigsten, entscheidenden Teils der denlschen Arbeiterschaft.
Das sollten Sie bald begreifen.
Und wenn Sie das nicht begreifen sollten, so sollte »»Sie es wenigstens langsam an der Führung der großen Kämpfe erkennen, die wir in »Rnhrgebiet, in Ludwigshafen, in Sachsen, an der Waterkanle, bei den Werftarbeitern, bei den Hafenarbeitern gehabt haben.
Diese Kämpfe der Arbeiter werden Ihnen sehr bald beweisen, daß »vir Konlniunisten die Führer der entscheidenden Schichten l Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
uni 1924.
Koeiieil, Abgeordneter) des Proletariats sind, Ihnen verden dann solche Äußerungen wie diese im Munde steckenbleiben- denn Sie selbst haben ja im vorigen Jahre zugeben müssen, daß 93 Prozent der Steuereinnalnuen aus den Kreisen des Proletariats berausgequetscht wurden, short!
hört!
bei den.
Kommunisten) während nur lumpige 7 Prozent aus de »Neiden der Besitzenden kommen.
Herr Kopseh, der die Broschüre verlangte, kann sich jetzt beim -Vorwärts« freundlichst bedanken.
Der »Vorwärts »bat die Vorbereitung sür die.
Herausgabe dieser Spitzelbroschüre schon begonnen.
Er weiß, daß er anders als mit Schimpfe », Verleumdungen, Verächtlichmachung, Herabsetzung, Herabwürdigung der einzelnen überhaupt gegenüber den Kommunisten nicht mehr auskommen kaun.
sSchr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nach drei, vier oder fünf Tagen liest niemand diese Schimpfereien mehr, und jeder wird sich sagein es muß doch etwas dahinter sein, wen »ausgerechnet dieser Reichstag mit der überwältigenden bürgerlichen Mehrheit Tag für Tag, Stunde für Stunde, Sitzung sür Sitzung, Ausschuß für Ausschuß, was es überhaupt nur gibt, keine anderen Aufgaben zu erfüllen hat, als immer- und immerfort Kommnnisten zu fressen, Kommunisten zu unterdrücken und zu entrechten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Daö stößt in der Öffentlichkeit auf, und die Öffentlichkeit insbesondere der sozialdemokratische Arbeiter begreift, daß schweres Unrecht, katastrophale Verbrechen an den Führer »des deutschen Proletariats begangen werden.
Jeden Tag kommen neue solcher Meldungen.
Dieser Reichstag hat vor einigen Tagen beschlossen, daß der Abgeordnete Iadasch sofort aus der Haft zu entlassen ist.
Die Immunität ist also wiederhergestellt.
Soeben schickt uns Ihr Kollege, de »Sie freigelassen haben, der Abgeordnete Iadasch, ein Telegramm, daß er gestern aus der Haft entlassen sei, aber heute morgen um 4 Uhr, also kurz nach Mitternacht, war bereits wieder die Polizei bei ihm, nm Haussuchung zu halten.
s. Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist Immunität, das ist Demokratie, und die sozialdemokratische Partei freut sich über so etwas.
Sie unterstützt Tag für Tag, Stunde sür Stunde mit Abstimmungen und Artikeln diese Politik, sie schreibt von »Kommuniftenklamauk« und für die »Würde des Hauses«.
Aber ich bin Ihnen »och die Fortsetzung der gestrigen Auseinandersetzung über das Verfahren des französischen Staatsgerichtshofs, des französischen Senats, schuldig.
Nachdem Herr Poincarö jetzt erledigt ist und nicht mehr aus Mitteilungen über seine Regierungstätigkeit irgendwelche Folgerungen ziehen kaun, ist es wohl erlaubt, ans der Abschrift eines Dokuments, das uns freundlicherweise über den Fall Höllein im vorigen Jahre zur Verfügung gestellt wurde, Ihnen einige Mitteilungen zu mache ».
In dieser Mitteilung heißt es: Das Verfahren gegen die des Hochverrats beschuldigten französische »Kommunisten Cachin und vierzehn Genossen sowie gegen den deutschen Kommunisten Höllein ist, wie aus dem obenbezeichneten Bericht bekannt ist, durch Beschluß des Miuisterrats dem Senat als Staatsgerichtshof überwiesen worden, also einer parlamentarischen Körperschaft zugestellt (0) worden, da cs sich um die Aburteilung einer Person handelt, der ein Anschlag gegen die Sickerheit des Staates zur Last gelegt wird.
Also ganz wie bei uns: dieselbe Beschuldigung, dasselbe Verfahren.
Es kommt noch besser, es heißt in dem amtlichen Dokument weiter: Das Dekret vom 7.
Mai wirft den französische »Kommunisten folgende Straftaten vor: I. Anschlag gegen die äußere und innere Sicherheit des Staates, 2.
1 die zum Zwecke einer anarchistischen Propaganda a »Heeresangehörige gerichtete Aufforderung, ihren militärischen Pflichten untren zu werden, 3.
1 Verleumdung des Heeres und 4. alle anderen damit in Zusammenhang stehenden Straftaten.
Also ganz wie bei uns.
Bei uns ist es eine Kiste von neun Straftaten, die genau so beginnt wie die Kiste des Herrn Poincare, nämlich: Anschlag gegen die äußere und innere Sicherheit des Staates, bei uns heißt es, daß wir den Aufstand zur Umwälzung des Staates durchführen wollen.
Der zweite Punkt heißt bei Poinearü: anarchistische Propaganda bei Heeresaugehörigen.
Bei uns ist das in drei Punkte gegliedert: Bildung von Hundertschaften, Bewaffnung der Arbeiter, Ausspähung bei Militär und Sipo, Einstellung ans militärische Machtkämpfe, ganz wie bei Herrn Pvincarö.
Der deutsche Abgeordnete Höllein wird der Aufforderung znm Begehen politischer Verbrechen gegen die äußere und innere Sicherheit des Staates beschuldigt.
Jetzt fährt der amtliche Bericht der deutschen Botschaft fort: Der Präsident des Senats hat in der Sitzung vom 9.
Mai de »Brief des Iustizministers verlesen, in dem dieser den Sencck offiziell von deni Beschluß des Miuisterrats und dem Dekret des Präsidenten der Republik über die Einsetzung des Senats des Staatsgcrichtshofs in Kenntnis setzt.
Und nun kommt eine Lektion für deutsche Reichstagsabgeorduete, es heißt nämlich in diesem amtlichen Bericht der deutschen Botschaft: Das Verhalten der Senatoren während und nach der Lektüre des Briefes läßt kaum einen Zweifel darüber, daß bei der großen Mehrheit des Senats wenig Geneigheit besteht, sich den Wünschen der Regierung in dieser Angelegenheit zu fügen.
Der Präsident hatte kaum mit der Verlesung begonnen, als sich laute Protestrufe erhoben.
Die Ruhe wurde erst auf eindringliche Vorstellung des Präsidenten wieder hergestellt.
(Abgeordneter Höllein: Das sind die Mummelgreise in Frankreich!)
Der Senat in Frankreich scheint also etwas lebendiger zu sein uud scheint einen liberaleren Präsidenteil zu haben als wir- denn da ist es noch zulässig für die Kommunisten, Protestrufe gegen eine Vergewaltigungspolitik der Regierung ertönen zu lassen.
Hier darf das nicht mehr sein.
Sie sind weit unter das Niveau des französischen Senats gesunken und Ihr Präsident auch.
Bezeichnend sür die Stimmung des Senats ist folgender Zwischenruf eines Senators gewesen
»Nächstens wird man uns Leute zur Aburteilung 721Reichstag.
6.
Sitzung.
iKoenen, Abgeordneter) schicke », die eines Brot- oder Fleischdiebstahls beschuldigt werden.
Wir danke »schon für solche Prozesse-, Diese Bemerkung sagt der amtliche deutsche Bericht wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Die Leitung -Oeuvre- berichtet, daß sich nach der offiziellen Sitzung eine Anzahl Senatoren vereinigt hätten, um nochmals gegen den Beschluß des Ministerrats zu protestieren.
Nach der Meldung des Blattes hat die Abstimmung ergeben, daß mehr als zwei Drittel der Senatoren entschlossen sind, sich mit allen Mittel »der Pression der Regierung zu widersetzen.
Aber weder die Herren Demokraten noch die Herren vom Zentrum, »och die Volksparteiler, diese republikanischen Parteien, und erst recht nicht die Sozialdemokraten denken heute daran, i »einem ganz genau so gelagerten Fall sich irgendwie den Pressionen der deutsche »kapitalistischen Regierung entgegenzustellen, (Sehr richtig!
bei den Kommunisten,) Sie liege », wie sie es von Lndendorff gelernt haben, platt auf dem Bauch, lBravo!
bei de »Kommunisten,) Die Abstimmung, die wir im Falle des Einspruchs Remmeles gesehen habe », war ein solches Bauchrutsche »vor dem monarchistischen Präsidenten, Es wird angenommen sagte der amtliche Bericht damals —, daß die Angelegenheit im Sande verlaufen wird.
Tatsächlich kam es so.
Der ganze PoincareProzeß kam nicht zustande.
Auch der Kassationshof hat lkh abgelehnt, die Kommunisten zu verurteilen.
Sie wurde »freigesprochen und ans der Haft entlasse ».
Die Würde des Deutschen Reichstags läßt ein solches Verfahren, wie cs der französische Senat durchgeführt hat, nicht zu, Mau schimpft zwar über die Barbaren, inan schimpft über die Gewaltmenschen, über de »französischen Imperialismus, aber wenn mail selbst einmal Demokratie, selbst einmal Parlamentarismus, selbst einmal Immunitätsfrageu zu lösen hat, dann begibt man sich weit unter das Niveau eines solchen beschimpften Parlaments wie des französische »Senats, Sie sollten sich schämen, angesichts dieses Beispiels zu verfahren, wie es der Geschäftsordnungsausschuß beschlossen hat.
Sie sollten sich wirklich einen Angeilblick überlegen, ob Sie sich in dieser Weise erniedrigen, den Kotau vor der Emmingerei, vor der bankrotten bayerischen Verfolgungs- und Hehpolitik betreiben wollen.
Denn es steht fest, daß der Kommunistenprozeß, den Sie jetzt durchführen wollen, nur die Fortsetzung der Emmingerei aus Bayern ist.
In dem Augenblick, als Herr Emmiuger Tnstiznnnister wurde, ging dieses Treiben los.
Bis dahin Eiuzelprozesse gegen einzelne Kommunisten, verurteilt oder freigesprochen, das war verschieden.
In dem Augenblick, als Herr Emminger das Ministerium übernahm, Zusammenfassung aller dieser Sachen, Sie müssen einen großen Hetzprozeß gegen die ganze kommunistische Leitung machen 20, 00, 40 Leute, soviel wie man gerade hiueinbeziehen kann es kommt ja nicht daraus an.
In Bayer »sind solche Rumnielprozesse, solche Massenprozesse ja Mode geworden.
Es kam darauf an, die ganze kommunistische Leitung zu treffen, und Herr Emminger fühlte sich stark genug, jetzt einen solchen Prozeß zu beginne ».
Der Deutsche Reichstag Mittwoch den 4, Juni 024, kapituliert vor dieserEminingerei, obwohl Herr Emminger 04 inzwischen schon wieder in der Versenkung verschwunden ist, Herr Emminger ist nicht mehr da, aber seinen Prozeß will der Deutsche Reichstag fortführen.
Sie sollten doch auch an den bayerischen Erfahrungen lernen, daß man so nicht wirtschaften kann denn der ganze bayerische Kurs der Emminger, Kahr, Hitler, Ludendorff, Knilling und Genossen ist schmählich zusammengebrochen, Eine Weltblamage hat er gebracht.
Von der Ordnnngszelle redet selbst der ordentlichste deutsche Mensch, redet selbst der Herr Koch, der Mann mit der bürgerlichen Wohlanständigkeit, nur noch in heiteren Stunden.
Die Ordnungszellc ist zu einem Witz geworden.
Wollen Sie jetzt hier die Politik der Ordnungszelle fortsetzen
Wollen Sie jetzt die Emmingerei ans Deutschland, auf den Reichstag übertrage »
Sie werden ebenso zu einem Witz werden, von Ihnen wird man auch nur noch in heiteren Momenten reden.
Sie werden als die Blamierten dastehen, wie die Kahr, Knilling, Emminger, Hitler und Ludendorff als die Blamierten dagestanden haben und fernerhin vor der Geschichte dastehen werden.
Ich rate dringend ab, sich ans diesen Weg der Blamage zu begeben.
Aber wir müssen doch im Anschluß an diese Charakteristik der Emmingerei, die in Bayern auch vor Verbrechen nicht zurückggcscheut ist, feststellen, daß die Ennningerei gleichzeitig bedeutet: einseitige, bewußte Rechtsbeugung, das bedeutet: bewußt nur nach einer Seite, nach der proletarischen, nach der kommunistischen Seite mit Faustschlägen, mit Zuchthaus und Gefängnis arbeiten, während nach der anderen Seite mit Bewährungsfrist, mit Festungshaft, mit Gnadenakten, mit Freilassung von Mördern wie Arco usw, gearbeitet wird.
Dieselbe Methode ist auch in diesem Verfahren wieder angewendet worden.
Es steht aus den Prozessen in den letzten Tage »fest, daß in den Reihen der Deutschvölkischen und der Deutschnationalen Mordorganisationen bestehe », die mit Erfolg Jahr für Jahr jetzt schon an die 400 Leichen aufgehäuft haben, die menchlerischeriveise von ihnen umgebracht sind.
Es steht fest, daß diese Mordbuben in engster Beziehung stehen zu deutschvölkischen nnd deutschnativnalen Führer », zu deutschvölkischen und deutschnatioualen Abgeordneten, Aber es steht ebenso fest, daß mau niemals versucht hat, diese Tatsachen, diese Verbindungen auszunutzen, um einen Prozeß gegen die Wulle, Graese, Reventlow, nnd wie sie alle heißen, durchzuführen.
Umgekehrt, die Mordtaten der Banditen aus den völkischen Kreisen, aus den deutschnationalen Kreisen versucht man durch die zur Verfügung stehende Presse und mit allen zier Verfügung stehenden Mitteln der Verleumdung durch Anschlagsäulen usw, den Kommunisten anzuhängen.
Noch in den letzten Tagen mußten wir es ja erleben, daß die Kvmmunistcnhetze so weit ging, daß man einen Knabenmord, den Mord bei Mahlsdors, de »Kommunisten anzuhängen versuchte.
Man ist dazu übergegangen, sogar mit roten Plakaten an allen Anschlagsäulen diesen Verdacht gegen die Kommunisten hinauszuposaunen.
Lchimpflicherweise haben sich Behörden dazu hergegeben, dieses Verbrechen an einem Lchulknaben kommunistischen Arbeitern an die Rockschöße zu hängen.
Jetzt stellt sich heraus, daß dieser Mord an einem Kinde begangen worden ist von deutschnativnalen Jugendlichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
73 Reichstag.
6.
Ditzimq.
Mittwoch den 4.
Juni 1924. lKoenen, Abgeordneter) Aber darüber schweigt jetzt die Entrüstung.
Keinerlei betretene Stinnming.
Es scheint der Wohlanständigkeit dieses Hauses gar nichts anzutun, wenn deutschnationale jugendliche Kinder erschießen.
Da ist keine Erregung, keine moralische Entrüstung, da wird nicht Huhn gerufen, da wird nicht Pfui gerufen.
Das ist eine natürliche, bürgerliche Angelegenheit, das gehört zu jhrein bürgerlichen kapitalistischen Treiben.
Wenn aber festgestellt wird, daß in den Reihen der Kommunisten in einem Spitzelsmnps, der von Regiernngsseite selbst zugegeben worden ist, ein Spitzel von dem anderen Spitzel um die Ecke gebracht wird, dann herrscht große moralische Entrüstung.
Bei der Kvimmmistenhetze wegen des Kindesmordes klebten an allen AnschlagfAilkn rote Plakate.
Sobald sich aber herausstellte, ein dentschnationaler Jüngling war der Mörder des Kindes, da geht das Entschnldigungsgesäusel los.
Der Täter habe vielleicht nnr ans Unvorsichtigkeit gehandelt, es sei vielleicht ein Unglücksfall, man habe nnr Schießversuchc machen wollen, der Revolver sei zu früh losgegangen.
Erbärmliche Heuchelei, wenn es sich um Ihre Leute handelt, infame erbärmliche Hetze, wenn cs sich um Kommunisten handelt.
Das ist Ihre Wohlanständigkeit, so tief sind Sie gesunken.
Als dieser Tage in Nikolassee ein Fabrikdirektor von einem Angestellten erschossen wurde, mußte sogar dieser Angestellte, der Kalkulator, ein Kominunift sei ».
Alle Blätter bis zum 'Vorwärts« erklärten, daß dieser Kalkulator, der seinen Fabrikherrn erschossen hat, natürlich ein Kommunist ist.
Heute morgen, stellt sich heraus, daß das alles Schwindel, Lug und Trug ist.
Die Frau des Kalkulators stellt fest, daß der Mann „je Mitglied der Kommunistischen Partei gewesen ist, nie zur kommunistischen Bewegung gehört hat, daß es eine rein persönliche Angelegenheit ist.
Aber Hetze muß sein.
Jetzt ist die Zeit der Kommunisteuhetze, und jeder Mord, jede Gemeinheit ist gut genug, um gegen Kommunisten vorzugehen.
Und immer ist dabei die sozialdemokratische Presse voran.
Die Sozialdemokraten hätten doch alle Veranlassung, sich schwer zu hüten, gerade jetzt diese Hetze mitzumachen.
Wäre es nicht sehr möglich und die »KreuzZeitung« hat es doch angefangen zu sagen: die Sozialdemokratische Partei ist auch eine Mörderpartei, denn einer der Ihren habe doch das Attentat gegen Seipel in Wien begangen und einer der Ihren war es doch, der im Kriege den Ministerpräsidenten Stürgkh erschossen habe.
Adler, der Führer der österreichischen Sozialdemokratie, war es doch, der den individuellen Terror angewendet hat einer mit Ihrem Mitgliedsbuch war es, der den individuellen Terror gegen den jetzigen Bundeskanzler in Österreich angewendet hat.
Wir machen Ihnen daraus keinen Vorwurf, wir werden keine Hetze veranstalten.
Sie sollten es sich aber doch überlegen, ob Sie Veranlassung haben, etwa den heutigen Beschluß gegen Remmele zu unterstützen oder so zu Hetzen, wie es die Herren Dittmann und Stampfer an der Spitze Ihres Blattes oder in den Berichten tun, indem Sie uns vorwerfen, die Arrangeure politischer Morde zu sein.
In einer solchen Situation wäre es lächerlich, zu sagen, daß die Leitung der Zweiten Internationale, deren Anhänger Adler jetzt doch ist, den individuellen Mord billige, daß sie den individuellen Terror auf ihre Fahne geschrieben habe, weil eines ihrer Mitglieder, eben dieser Ioworek, den Mord an Seipel versucht hat.
Das wären lächerliche Argumente, aber (6) Sie begeben sich auf den Boden dieser Argumentation, wenn Sie die Hetze gegen uns jetzt in dieser infernalischen, stinkend gemeinen Weise treiben, wie es der »Vorwärts« mit den Herren Dittmann und Stampfer tut.
Wir weisen es schroff zurück, in irgendeiner Weise Parteien für die Handlungen einzelner verantwortlich zu machen, aber dieses ganze Haus, von de »Sozialdemokraten bis zu den Deutschvölkischen und Deutschnationalen, verfährt in dieser Weise, wen »es sich um Kommunisten handelt.
Genau so könnte ich beweise », daß der Vorwurf des Zusammenhanges hier anwesender Abgeordneter mit den Morden, die von deutschvvlkischen Mordbuben inszeniert worden sind, mit den jetzt zur Aburteilung stehende »Attentate »berechtigt ist.
Es ist doch kein Zufall, wenn ein deutschvölkischer Parteisekretär erklärt, daß der Abgeordnete Graf Reventlow ihn ausdrücklich gebeten habe, bei seinen Aussagen vorsichtig zu sein und den an dem Mordanschlage gegen Seeckt beteiligten kapitalistischen Aushälter der Dentschvölkischen, 1 r.
Grandel, nicht zu beschuldigen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier ist also durch eine gerichtliche Aussage einwandfrei erwiesen, daß der Abgeordnete Reventlow einen der Beteiligung am Morde dringend Verdächtigen, jetzt auf der Anklagebank sitzenden Mann schützen wollte, daß er sich also der Begünstigung schuldig gemacht hat.
Daß der tapfere Sekretär der Deutschvölkischen, Tettenborn, in dem Augenblick, wo er dem Grafen Reventlow gegenübergestellt wird, kneift, ist ja selbverständlich bei der teutschen Mannestreue dieser Leute.
Jetzt kann er sich nicht mehr so genau erinnern oder will es nicht so ganz O) als Beeinflussung aufgefaßt habe ».
Aber das Gericht bringt ihn in die Enge der Zeuge schweigt, und das Gericht stellt fest, daß er doch gesagt habe, Graf Reventlow habe die Beeinflussung zur Begünstigung des mordverdächtigen Grande!
bei ihm versucht.
Beziehungen des Abgeordneten Reventlow zu dem Attentat auf Seeckt sind also einwandfrei festgestellt.
Ebenso steht fest, daß die Abgeordnete »Wulle und Knbe in ganz direkter Verbindung mit dem Robert Grütte-Lehder stehen, der im Tegeler Forst den Mord an dem Leutnant Müller begangen hat.
Die Briefe darüber sind veröffentlicht.
Der Abgeordnete Knbe hat noch ausdrücklich diesen Mörder brieflich gebeten, die Unterlagen im Falle Müller zu beschaffen.
Müller wurde kurz darauf ermordet.
Hier sind also die Beziehungen von Abgeordneten zu Mordgesellen ganz eindeutig nachgewiesen.
Es ist ebenso eindeutig nachgewiesen, daß von dem Bureau der Völkischen Freiheitspartei aus, dem die Herren Abgeordneten Wulle und v. Graefk vorstehen, durch deren Mitglieder und Beauftragte Köpke, Bernhard und Tettenborn Verbindungen mit dem Parchiiner Mord bestehen.
Auch hierüber gibt es keinerlei Zweifel.
Ebenso ist einwandfrei festgestellt, daß der Mord, der jetzt im Liegnitzcr Forst begangen wurde, in naher Verbindung steht mit der Deutschvölkischen Partei und der von ihr eingerichteten Fehme, daß führende Mitglieder der Deutschvölkischen Partei mit dem Mordoffizier in direkter Verbindung gestanden haben.
Hierbei ist mitgeteilt worden, daß ein Mord an dem Abgeordneten Paul Levi aus diesen Kreisen gewünscht und vorbereitet war.
(Hört!
Hört!)
74 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.
» Bei der Hetze, die Sie hier im Hause gegen, die jüdischen Abgeordneten betreiben, sind Sie genau so, wie es vorher der Herr Reichskanzler Wirth gegenüber den Deutschnationalen und dem Abgeordneten Helfferich festgestellt hat, die Borbereiter der Mordftimmung gegen einzelne Vertreter der Regierung oder des Reichstags.
Das ist Ihre Arbeit.
So bereiten Sie Mordstimmungen vor.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Ausführen tun Ihre Herren Grandel, Grütte-Leder und die, die den Parchimer Mord durchgeführt haben.
Ausführen tut Ihr dentschnationaler Jüngling, der in Mahlsdorf das Kind erschossen hat.
Ich will nur daran erinnern, da die Herren sich anscheinend doch ein wenig betroffen fühlen, daß ja ans den Kreiseil dieser Herren auch in das Leipziger Untersuchungsgefängnis die vergifteten Pralinees hineineskainotiert worden sind.
Sie werden doch diese Bergiftnngsversnche nicht vergessen haben.
Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden sich wohl auch noch daran erinnern, daß Sie während des Krieges über Norwegen den vergifteten Zucker ins Ausland zu bringen versuchten.
(Zuruf bei de »Nationalsozialisten.)
Die eignen Leute!
Herr Henning, Sie waren nicht da.
Ich habe soeben mitgeteilt, daß mit den Briefen Ihres Herrn Wulle und Ihres Herrn Kube in der Tasche, mit dem Auftrage Ihres Herrn Kollegen Kube, die Angelegenheit Müller zu erledigen, der Grütte-Lehder den Leutnant Müller erschossen hat.
Wenn der Reichstagsabgeordnete Kube einen solchen degenerierten Menschen wie dem Grütte-Lehder den Auftrag gibt, die Unter lagen zu dem Fall Müller zu beschaffe »und der Müller wenige Tage darauf erschossen vorgefunden wird, dann sind die Beziehungen klargestellt.
Jedenfalls wenn die Reichsanwaltschaft versucht, auch unsere Partei, wie es bei der Deutschvölkischen oder Deutschnationalen Partei nachgewiesen ist, init Mordtaten in Verbindung zu bringen, wenn Sie uns jn Verbindung zu bringen suchen mit individuellem Terror, wie dies bei anderen Parteien vielleicht versucht werden könnnte, so möchte ich doch daraus aufmerksam machen, daß gerade in dem Hanpthetzfalle, dem Falle der Cholerabazillen und des Mordes au dem Barbier Rausch, gerade die Abteilung, die diese Dinge zusammenzustellen hatte, ganz offiziell den bedauerlichen Irrtum amtlich zugeben mußte.
Als das Geheule gegen die Kommunisten begann, vor drei bis vier Monaten, vom »Vorwärts« bis zur »Kreuzzeitung« und bis zur »Deutschen Warte«, da mußte nach wenige »Tagen die Abteilung I den Rückzug antreten, mußte eine öffentliche Erklärung abgeben, daß diese Tscheka, insbesondere die russische Verbindung der Tscheka, ein bedauerlicher Irrtum war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsanwalt hat in der Sitzung des Ausschusses die Herren werden es bezeugen hinzugefügt, daß die Negierung zugebe, daß der erschossene Rausch ein Polizeispitzel war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Henning: Dann durftet ihr ihn doch nicht erschießen!)
Sie erschießen ja Ihre eigenen Leute, und wir werden.
noch genau feststellen, daß Rausch von einem anderen Mittwoch den 4.
Juni 1624.
Polizeispitzel erschossen wurde.
Warten Sie es nur ab.
lv »Jedenfalls ist der bedauerliche Irrtum durch 1 T, der Polizeispitzel durch den Reichsanwalt festgestellt.
Das genügt eigentlich schon.
Es kommt aber noch besser.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Passen mit euch zusammen!)
Beide sind Ihre Beschützer denn Sie kriegen Bewährungsfrist, Sie »verden nicht eingesperrt, sonder »freigelassen.
Nun aber das Weitere.
Der Hauptschwindel ist amtlich zurückgenommen.
Der eine Beschuldigte ist als ein Polizeispitzel festgestellt.
Bleibt noch der Einzelfall des Neumami, der bei dem Rauschattentat angeblich gerufen hat: »Das ist für Potsdam!
« Was ist das für ein Mann
Ein Mann, der wechselte zwischen K. A. P. D. und K. P. D. bei allen linken Parteien Unterschlupf gesucht hat, der gelegentlich für die Polizei gearbeitet hat, und der den seltsamen Einfall gehabt hat, einen Mordplan gegen Seeckt auszuhecken, einen phantastischen Plan des phantastischen »Bundes der roten Katzen« das sieht verflucht polizeimäßig aus aufzustellen, und der als Führer dieses Bundes der roten Katzen freien Eintritt im Reichswehrministerium hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser selbe verhaftete »Kommunist« Neumann ist nach amtlichen Dokumenten im Reichswehrministerium gewesen, wurde dort von der Auskunftsstelle zu einem Offizier geführt und erkundigte sich bei diesem Offizier ganz freundschaftlich, wo der Chef der Heeresleitung sich befinde.
Dieser Spitzel ist dumm genug, dies auszusagen, und die Polizei ist dumm genug, das auch (0, noch in die Öffentlichkeit zu geben, daß dieser Polizeispitzel im Reichswehrministerium war, von einem anderen Offizier empfangen wurde und dort die Auskunft bekommen hat, daß der Herr Chef der Heeresleitung sich augenblicklich in Cassel befinde, aber an dem und dem Tage wiederkomme.
So genaue Auskunft bekommt ausgerechnet ein Kommunist, wenn er ins Reichswehrministerium kommt.
Glauben Sie das selbst, Herr Henning
Lächerlich ist diese Geschichte.
Niemand kann diesen »Spitzelsnmpf überhaupt noch trauen.
Glauben Sie au die Aussage eines solche »»Mannes, der außerdem noch geständig ist, in Stuttgart gewesen zu sein, bei der Frau des Ministers Bolz antelephoniert zu haben, ob Herr Bolz zu Hause ist, der ferner das Geständnis abgelegt hat, daß er den Auftrag bekommen habe, Typhusbazillen und Cholerakulturen anzulegen, md der so dumm ist, diese Erklärung zu machen, obwohl die Polizei nichts davon weiß, und noch zu sagen, die Kulturen befinden sich bei seiner Frau zu Hause
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Glauben Sie nicht, daß das polizeiwidrig dumm ist
Eine solche Spitzelgeschichte kann man doch wirklich nicht als Beweis anführen.
Der Mann steht mit dem Reichswehrministerium in direkter Verbindung er war früher in der Reichsdrnckerei beschäftigt, also Reichsangestellter er hat dann bei nns zu arbeiten versucht und hat eine kleine Nebenfunktion gehabt.
Dabei hat er sich allerlei Dinge angemaßt, ist er losgereist und hat für die Polizei Arbeit geleistet.
Diese Spitzelarbeit ist so durchsichtig und die Geständnisse sind so polizeimäßig, daß wirklich der deutsche Reichstag auf so ge75 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(Koenen, Abgeordneter) (H fälschte Dokumente, die polizeimäßig hergestellt worden sind, nicht mehr hereinfallen sollte.
(Abgeordneter Henning: Ihr seid doch auf denselben Mann hereingefallen troll seiner Dummheit!
Also seid ihr doch nicht schlauer als die Polizei!)
Wir sind nicht hereingefallen.
Wir haben diesem Manne keinerlei Aufträge dieser Art gegeben er hat keine solche Funktion gehabt.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Er hat sich diese Funktion angemaßt und hat sich als Polizeispitzel betätigt.
Nichts anderes liegt vor.
Aber dieselbe Abteilung lü, die diese widersprechenden Meldungen benutzt, die diese lächerliche Komödie aufgeführt hat, läßt jetzt durch ihre »Regierungsdirektor bei den Prozessen Grande!
undHarden verkünden, daß, wenn sie ihre Archive öffnen würde, ein ungeheures Chaos von Mordgedanken usw.
ans Tageslicht käme.
Herr Weiß sagke in dem Prozeß Thormann: Mordgedanken schwirrten in den letzten Tagen und Jahre »dauernd herum.
Es würden manchem die Augen übergehen, wenn die Abteilung lä!
ihre Archive öffnete.
Mordpläne, die nicht aus-!
geführt wurden, gibt es zu Hunderten.
Er sagte weiter, er halte es für seine Aufgabe, nicht Leute auf die Anklagebank zu bringen, sondern vorzubeugen t wäre er mit der Sache Grande!
befaßt worden, dann hätte sie sich sicher in Wohlgefallen aufgelöst.
Ja, Herr Weiß ist ein treuer Diener der Demokratie, ein treuer Diener dieser kapitalistischeil Republik.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da habe » 8) 1 Sie recht!)
Infolgedessen wird er auch die Stützen dieser Republik, die Söldner dieser Republik, die Völkischen, schützen, ivv er nur kann.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das lehnen wir ab!)
Er würde selbstverständlich auch den Grandel, den kapitalistischen AnShälter der Völkischen, herausgelassen haben alles hätke sich in Wohlgefallen aufgelöst.
Dieser jüdische Schützer der Völkischeil würde sich natürlich ans den Boden der kapitalistische »Verständigung mit dem teutschen Herrn Grandel sehr gut gefunden haben.
Soweit es sich um Rechtsputschisten handelt, läßt er alle frei.
Soweit es sich aber um linke Arbeiter handelt, ist er für Spitzelei.
Er hat den Neumann losgelassen, und er hat den Rausch losgelassen, um gegen die Kommunisten Material zusammenzubringen.
Wo er nur den Schatten eines Beweises konstruieren kann, wo er nur irgendeinen Verdachk mit Spitzelaussage »zusammenbringen kann, da wird natürlich alle Kraft gegen die.
Kommunisteil angespannt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das müssen Sie Herrn Levering sagen!)
Herr Severing ist Meister auf diesem Gebiete geworden das haben Sie ja gesehen.
(Zuruf von de »Nationalsozialisten: Da haben Sie recht!
Lachen bei de »Kommunisten.)
Gebe »Sie zu, daß das Material, das zusammengetragen worden ist, Spitzelmaterial der Hem, Severing und Weismann, der Herren Severing und Weiß ist
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sicher!)
Reichstag 1924.
6 Sitzung!
»Sicher« sagen die Deutschvölkischen.
Wir werden (0) sehen, ob sie bei der Abstimmung die Folgerung daraus i ziehen.
—!
Aber Herr Weiß sagt nicht nur ans, daß ein solcher!
Haufen Schwindelmaterial zusammengetragen worden ist, i daß manchem die Augen übergehen würden, wenn das ganze Schwindelmaterial vorgetragen werden würde, nicht nur gibt er zu, daß dieses Schwindelmaterial, wein, es sich um Deutschvölkische handelt, sich in Wohlgefallen auflösen würde, sondern er hat stets bewiesen, daß gegen die Kommunisten alles angewandt werden muß, auch Lüge, Verleumdung, Spitzel- und Sumpfmethoden aller Art, da man nach den Beweisen suche, um die ganze kommunistische Leitung überhaupt aus dem legaleil politischen Leben zu verdrängen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Severing und Herr 'Weiß sind sich mit Herrn Ennninger, mit Hitler lind Ludendorff einig.
(Widerspruch bei de »Nationalsozialisten.)
Die Hauptaufgabe Ihrer kapitalistischen Interessenpolitik ist, die kommunistische Führung auf alle Fälle und um jede »Preis irgendwie zu erledigen.
Das ist auch der Sinn der ganzen Arbeit, die Sie jetzt vorhaben.
Ich stelle fest, daß Herr Lohmann das ganz ausdrücklich bestätigt hat.
Herr Lohmann erklärt, das öffentliche Interesse müßte entscheidend sein dafür, ob man die Immunität aufrechterhalte oder nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das wird durch das »sehr wahr« heute ausdrücklich betont.
Was ist denn das öffentliche Interesse
Glaube »Sie, es sei so ein Ding an sich, das über den Wolken wohnt
Nein, nein!
das öffentliche Interesse ist heute das kapitalistische Prosttinteresse von Dittmann bis Lohmann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Die faschistische Front, die sich am ersten Tage hier im Parlament gebildet hat, die sich heute bei der Abstimmung gegen den Abgeordneten Remmele wieder produziert hat, die sicb bei jedem Vorgehen gegen die Kommunisten betätigt, kennt nur ein Interesse: die bürgerliche Staatsform, die kapitalistische Ausbeutungsi Möglichkeit, den kapitalistischen Profit aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist Ihr öffentliches Interesse, das ist Ihre Wohlanständigkeit, und auf diesem Boden finden sich Weiß und Grandel, Hilferding und Ludendorff, Dittmann und Lohmann.
(Lachen.)
Diese Front steht uns gegenüber, diese Front haben wir zu bekämpfen!
Sie fragen gar nichts nach Demokratie, gar nichts nach Immunität, nach Recht oder Unrecht.
Sie fragen gar nichts danach, ob Sie vor der ganze »Welt durch diese Kommuniftenhetze Schimpf und Schande auf sich lade », sondern die Hetze gegen die einzig gefährliche Macht, die es gegenüber der Kapitalistenfront gibt, die Hetze gegen die Kommunisten als die einzig proletarischen Klassenkämpfer, sie ist das A und O ihrer Politik.
Insofern hat Herr Lohmann der Katze die Schelle umgehängt: das öffentliche Interesse, das kapitalistische Interesse ist das einzig Entscheidende in diesem Hause.
Herr Lohmann sagt, der Staat müsse geschützt werden.
Welcher Staat
Der Staat der Völkischen
Der Staat 14 761Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
« Kvenen, Abgeordneter.)
M der Deutschnationalen
Der Staat der Sozialdemokraten
Der Staat der bürgerlichen Mittelparteien
Was haben Sie denn überhaupt für einen Staat
Der Staat der Sie verbindet, ist der kapitalistische Ausbeuterstaat, nichts anderes.
Im übrigen sind Sie sich über die Staatsform in der denkbar widerspruchvollsten Weise uneinig.
Die Herren Deutschnationalen wollen die Monarchie roh, nackt und brutal.
Die Deutschvölkischen wissen nicht genau, ob sie die Republik oder die Monarchie wollen, ob sie blau-weiß oder schwarz-weiß-rot wollen.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Genau wissen sie es nicht, aber sie wollen eine Diktatur, also eine andere Staatsform.
Bei den Volksparteilern ist die Frage auch sehr zweifelhaft: wollen sie die Fahne schwarz-weiß-rot oder schwarz-rotgold oder wie die Herren Deutschvölkischen in ihren Versammlungen recht geschmackvoll sagen: schwär, z-rotbesch.


(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Sie sagen Hühnerdreck
Das ist noch schöner —.
Welche Fahne sie wollen, wissen sie nicht.
Jedenfalls, auch sie sind sich über die Staatsform nicht einig.
Und die Herren Sozialdemokraten
Nun, von der Diktatur wollen sie nichts wissen.
Sozialismus möchten sie haben.
Sozialismus ist aber mit Demokratie nicht zu erreichen.
Infolgedessen wissen sie überhaupt nicht, was sie wollen.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, meine Redezeit ist erst in einer Viertelstunde abgelaufen.
Ich habe genau nach der Uhr gesehen.
Das Sie (zu den Nationalsozialisten) in dieser 'Front der Staatserhaltenden, in dieser Front (L) der kapitalistischen Unterdrückung durchaus einig sind mit den Deutschnationalen, mit den Noske-Leuten, die die Arbeiter niedergeschlagen haben, das beweist all Ihr Tun und Treiben, das beweisen Ihre Lieder, die Sie durch die Gassen brüllen.
Ich brauche Sie nur daran zu erinnern, wie Sie in allem Ihrem Auftreten gegen die Arbeiterschaft hetzen, (entrüsteter Widerspruch von den Nationalsozialisten) wo immer Sie sich nur bemerkbar machen.
(Erneute Zurufe von de »Nationalsozialisten.)
Haben Sie nicht oft genug das schöne Ehrhardt-Lied gebrüllt: die Brigade Ehrhardt schlägt alles kurz und klein wehe Dir, wehe Dir, Du.
Arbeiterschwein!
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Unerhört)!)
Das ist Ihr Lied!
(Entrüsteter Widerspruch von den Nationalsozialisten.)
Das ist der Vers, unter dem Sie marschieren, unter dem Sie kämpfen!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist die Methode, nach der Sie vorgehen!
Und ausgerechnet diese Partei wagt uns vorzuwerfen, daß wir die Diktatur des Proletariats erstreben, daß wir mit den Mitteln des bewaffneten Aufstandes den Kampf für die Besserung der Lebenshaltung der Arbeiterschaft führen.
Wir wissen genau, daß diese kapitalistische Republik außerstande ist, soziale Interessen zu vertreten, (sehr richtig!
bei de »Nationalsozialisten) daß es keinen Ausweg gibt.
Deswegen sagen wir, was wir in unseren Erklärungen auch als Reichstagsfraktion immer gesagt haben, was auch der Herr Abgeordnete Scholem im Ausschuß nachdrücklichst betont hat: jawohl, 0) wir bekennen uns zum Maffenkampf gegen diese Republik, wir bekennen uns dazu, daß wir den gewaltsamen Sturz dieser Republik, dieses Staates durchführen wollen und durchführen werden.
Wir bekennen uns zu dem Gedanken der deutschen Räterepublik, die überhaupt noch den einzigen Ausweg gegen die Kolonisierung bietet, die Sie mit dem Sachverständigengutachten jetzt durchführen wollen.
Wir haben den Beweis in der Weltgeschichte, daß nur auf dem Wege der Mobilisierung der Massen, nur auf dem Wege des Räteshstems, der Räterepublik überhaupt noch ein unterdrücktes, niedergeschlagenes Volk sich befreien kann.
Wir haben den Beweis in Rußland, und wir werden auf diesem Wege auch die Befreiung Deutschlands sowohl aus nationaler wie sozialer, wie auch aus deutscher Unterdrückung durchführen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darüber werden wir keinen Zweifel lassen.
Der Staat, wie er hier vor uns steht, der kaum eine Mehrheit für die republikanische Staatsform, kaum eine Mehrheit für die Demokratie in diesem Hause hat, hat kein Recht, sich über die Proletarier zu beschweren, wenn er nicht gleichzeitig die Landesverräter, die Hochverräter, die Monarchisten undDiktaturrufer von rechts bekämpft.
Aber das werden Sie nicht!
Wir werden deswegen genau so wie die Monarchisten von rechts, wie die Diktaturrufer von rechts die proletarischen Massen auffordern, sich um uns zu schare »und in Maffenkämpfen die deutsche Sowjetrepublik aufzurichten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie können uns aber nicht den Vorwurf machen, den ich mit vollem Recht gegen die deutschvölkischen v und die deutschnationalen Mordbanden erhoben habe, daß wir uns etwa für den individuellen Terror einsetzen.
Terror ist jetzt auf der Seite der Bourgeoisie!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sind diejenigen, von Noske bis Ludendorff und bis zur äußersten Rechten, die die Arbeiter jahrelang nach 1918 terrorisiert haben, die Zehntausende niedergeschlagen haben.
Und wir erklären, daß neben diesem Niederschlagen von Massen ganz bewußte Mordtaten von Ihnen auf der rechten Seite des Hauses oder wenigstens in Übereinstimmung jmit (Ihnen organisiert worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident k), Riester: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie, jetzt zum Schluß zu kommen, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Koenen (!
)
Abgeordneter: Die Stunde ist noch nicht um!
Erst aus der Abwehr ist der Gedanke der proletarischen Hundertschaften erwachsen, und wir werden diesen Gedanken der proletarischen Hundertschaften steigern, weil wir ihn für notwendig halten.
Je weniger diese Republik, die von Ihnen in der Mitte vertreten wird, mit den bewaffneten Rechtsbanden fertig werden kann, die das Proletariat niederschlagen wollen, je mehr sich von Ihrer Seite Mordtat auf Mordtat häuft, und je mehr Sie uns überfallen, um so mehr wird die Mitte, die unfähig ist, sogar nur diese Republik irgendwie zu schützen, auch erleben, daß links sich bewaffnet, daß wir als Kommunisten die Bewaffnung des Proletariats durchführen.
Denn wir können nicht abwarten, bis man von rechts mit den Waffen Reichstag.
6.
Sitzung.
(Körnen, Abgeordneter) der Republik, der Reichswehr und der Sipo die Arbeiterschaft nach dem Muster Mussolinis niederschlägt.
Dieses Exempel Mussolinis werden wir in Deutschland nicht zulassen, und wir wollen nicht, daß Sie in der Mitte dabei die lachenden Zuschauer spielen, die sich die Hände reiben, wenn die Arbeiter niedergeschlagen werden.
Die Kommunistische Partei aber lehnt den individuellen Terror prinzipiell ab.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
steh kenne keinen Fall Walter Rudnick!
Niemals ist bei uns ein ähnlicher Fall zu verzeichnen gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident De.
Riester: Herr Abgeordneter Kvenen, Ihre Redezeit ist zu Ende!
Kvenen I Ist, Abgeordneter: Ich komme sofort zum Schluß, Herr Präsident!
Wir lehne »den Terror als Einzelakt, den Sie auf Ihre Fahne geschrieben haben, ab, wir lehnen es ab, Massenaktionen durch Terror zu ersetze ».
Wir wissen, daß die Bewegungen des Proletariats nicht als Einzelhandlungen vor sich gehen aber wir wissen auch, daß in Massenkämpfen das Proletariat allein zum Siege kommen kann.
Wir werden dem Terror der Bourgoisie den Massenkampf des Proletariats entgegensetzen.
Und wir haben auch hier ein Vorbild, das uns zeigt, daß wir auf diesem Wege zum Siege gelangen.
Die Bolschewiki, die russischen Kommunisten, waren es, die in ihrer langen Vergangenheit gegenüber der Partei des individuellen Terrors, gegenüber den Sozialrevolutionären, die sich jetzt mit den Sozialdemokraten in den Armen liegen, die jetzt bei den Sozialdemokraten Zuflucht und Unterschlupf gefunden haben, die Gegnerschaft gegen den individuellen Terror und den Standpunkt der Massenaktionen vertreten haben.
Von diesem Standpunkt der Massenaktionen ausgehend, sind sie zum Siege gekommen.
Wir würden unsere Bewegung zerrütten und zerschlagen, wenn wir mit Einzelaktionen durchzukommen glaubten.
(Glocke des Präsidenten.
Vizepräsident Dr. Nieder: Herr Abgeordneter Koenen, ich fordere Sie wiederholt auf, nun endlich zum Schluß zu kommen.
Koenen (LD), Abgeordneter: Daß wir im pause politischer Aktionen in der Abwehr, in der Notwehr bei Zusammenstößen mit Ihnen, daß wir im Laufe von großen Massenbewegungen Kämpfe und Auseinandersetzungen haben werden, das wissen wir genau aber wir werden sie durchführen, und unsere kommunistischen Brüder werden dann an der Spitze des Proletariats in solchen Auseinandersetzungen marschieren.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es sitzen auf unseren Bänken eine ganze Reihe, die sich in den Kämpfen der letzten 5, 6 Jahre eine Reihe von Verwundungen und Verletzungen, aber auch Gefängnis- und Zuchthausstrafen wegen der Kämpfe zugezogen haben, die sie im Interesse des Proletariats durchführten, wofür sie dann verbrecherisch von Ihren Richtern verurteilt worden sind.
Das eben ist die Methode Ihrer Justiz!
Wir stellen also fest, daß das Gebäude, das die Reichsanwaltschaft aufgerichtet hat, ein Gebäude der Mittwoch den 4.
Juni 1924.
177 Spitzelei, ein Gebäude von Lug und Trug ist, daß es (6) von den schwersten Widersprüchen wimmelt, daß die Anklagepunkte, die die Neichsanwaltschaft aufgestellt hat, nur den Anklagepunkten des Herrn Poincarö gegen seine eigenen Kommunisten und gegen die deutschen Kommunisten Höllein, Dahlem, Rost Wolfstein, und wie sie alle heißen, entsprechen.
Hier ist also die internationale Einheitsfront in der Hetze gegen die Kommunisten hergestellt, und im Zuge dieser internationalen Einheitsfront werden Sie die Kampagne gegen die Kommunisten durchführen wollen.
Ich möchte aber doch über die persönliche Angelegenheit der beiden Abgeordneten, deren Schicksal jetzt auf dem Spiele steht, noch ein paar letzte, abschließende Worte sagen.
Es wird behauptet, daß die beiden Mitglieder der Zentrale der Kommunistischen Partei sind.
Den Beweis dafür ist der.
Reichsanwalt schuldig geblieben.
Er hat noch nicht einmal irgendein Dokument vorgetragen, sondern es besteht nur seine Behauptung, daß sie Mitglieder der Zentrale seien.
Im Falle Schlecht ist der Ausschuß schon in der Überzeugung wankend geworden, daß die Behauptungen des Neichsanwalts richtig seien.
Es wird die Behauptung aufgestellt, daß Herr Pfeiffer die rechte Hand der Frau Ruth Fischer war.
Wir haben festgestellt, daß Herr Pfeiffer lediglich Organisationssekretär der Berliner Organisation war, (Rufe: Schluß!)
Der Reichsauwalt hatte die Dreistigkeit zu behaupten, daß Herr Pfeiffer den ganzen Auslauf der deutschen Zentrale der K. P. D. zeichnet.
Das, ist nicht wahr.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich muß Sie dringend ersuchen, Herr Abgeordneter Koenen, jetzt zum Schluß zu kommen.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin sofort am Ende.
Er hat lediglich de »Ausgang der Berliner Organisation gezeichnet.
Ich möchte aber doch den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß es sich um das Schicksal der Kommunistischen Partei, um die Kampfmethoden der kommunistischen Partei, um das Schicksal der kommunistischen Bewegung handelt.
(Lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Schluß!
Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, die Wahrung der Rechte des Parlaments dem Präsidenten zu überlassen.
Das, was der Herr Abgeordnete Koenen zuletzt gesagt hat, ist ganz richtig.
Aber ich habe ihn auch über die Redezeit hinaus sprechen lassen, und er hat jetzt schon dreimal gesagt, daß er zum Schluß komme.
Koenen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der »Vorwärts« uns sogar angreift, daß wir keine Argumente vorbrächten.
Es würde noch einer langen Redezeit bedürfen, um die Argumentation des Reichsanwalts noch weiter zu kritisiere ».
Aber es ist unmöglich, neben dem politischen Komplex, der auf der Tagesordnung steht, der das Wesentlichste und das Wichtigste ist, neben der Blamage dieses Parlaments und der Blamage der einzelnen 14 78 Reichstag.
0.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1024.
(Koenen, Abgeordneter) Parteien auch noch die Tatsachen in den einzelnen Punkten aufzuführen.
Gerade wenn man zu den einzelnen Punkten kommt, heißt es, die Redezeit sei abgelaufen.
Ich habe eine ganze Reihe von Blättern überschlagen müssen, die gerade auf diese einzelnen Angaben des Herrn Reichsanwalts entgehen sollten.
(Lebhafte Rufe: Schluß!)
Meine Herren, Sie beweisen nur, daß Sie ohne Anhörung von Gründell einfach die Hetze gegen die Kommunistische Partei treiben wollen.
Wenn Sie auch nur noch einen Schimmer voll Rechtsliebe als teutsche Leute hätten, wenn Sie teutsche Treue und Anständigkeit kennen würden, dann würden Sie sagen: jawohl, eine Verlängerung der Redezeit ist notwendig.
Aber dazu reicht es bei Ihnen nicht.
(Erneute Ruse: Schluß!)
Ich stelle also fest, daß Herr Pfeiffer lediglich im Auftrage der Berliner Organisation tätig war, keilte Funktion für die Zentrale der Partei hatte.
Aber ich stelle weiter fest, daß für Herrn Lindau vom Neichsanwalt und der.
ganze Bericht zeigt es, und der Berichterstatter wird es bestätigen nicht der Funke einer Tatsache der Verbindung mit den Beschuldigungen angeführt worden ist, nicht etwa Briefe wie GrütteLehder von Kube usw.
oder ähnliche Dinge, nicht eilt einziges Zettelcheu, nicht eine einzige Aussage!
Kein Schatten, kein Funke einer Tatsache wurde allgeführt, um zu zeigen, daß Herr Lindau mit den vorgebrachten Beschuldigungen in Verbindung steht.
Aber es kommt Ihnen ja auch gar nicht darauf all, daß irgendwelche Tatsachen vorgeführt werden.
(Lebhafte Rufe: Schluß!)
Es kommt Ihnen nicht darauf an, einzelne Tatsachen zu hören, festzustellen, was Recht und Unrecht ist, sondern darauf, die gesamte kommunistische Fraktion, die gesamte kommunistische Führung für vogelfrei zu erklären.
(Zuruf rechts.)
Der Herr von der Deutschen Volkspartei ruft soeben: Das wollen wir gerade.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die richtige Kennzeichnung der Lage.
(Zuruf voll der Deutschen Volkspartei: Galgenvogelfreiheit.)
Galgellvogelfrei nennt es der volksparteiliche Vertreter ausdrücklich.
Also der ganze Sinn der Debatte ist, die kommunistischen Führer für galgeilvogelfrei zu erklären.
Wir stellen fest, daß diesem Verfahren gegen Lindau und Pfeiffer sieben weitere Verfahren gegen andere Mitglieder der Zentrale und der Fraktion folgen werden, daß 20 weitere Verfahren vom Reichsanwalt noch vorbereitet werden.
Aber sie werden schließlich, nachdem sich das Parlament blamiert hat, enden wie der Prozeß Eberlein in der Märzaktion, nämlich damit, daß Sie 2 Jahre untersuchen, 100 Zeugen vernehmen, nichts beweisen können und daß die Kommunisten schließlich nicht nur vor der Weltgeschichte, sondern sogar von Ihren Klassengerichten freigesprochen werden.
Das deutsche Proletariat wird aber aus diesen Verfolgungen die Lehre ziehen: nun erst recht trotz alledem Diktatur des Proletariats, jetzt erst recht trotz alledem Hundertschaften, jetzt erst recht trotz alledem Aufrichtung (6) der Sowjet-Republik in Deutschland, (Zurufe rechts) jetzt erst recht trotz alledem Bewaffnung des Proletariats, (hört!
hört!
rechts) um mit Ihren (nach rechts) bewaffneten Heerscharen fertig zu werden, jetzt erst recht Fortführung der Weltrevolution zum Kampf um die deutsche Räterepublik.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Di '.
Riester: Ich mache die Herren Abgeordneten darauf aufmerksam, daß, wie der Herr Präsident Wallraf schon erklärt hat, es den Gepflogenheiten des Hauses nicht entspricht, den Beifall durch Händeklatschen zu äußern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, sich danach zu richten.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Sie werden alle die Geschäftsordnung aufrechterhalten müssen, sonst werden die geschäftsordnungsrnäßigen Maßnahmen getroffen werden, was sehr bedauerlich wäre.
Das Wort hat der Abgeordnete lU.
Bell.
Oo.
Bell (), Abgeordneter: 1 Meine Damell und Herren!
Leidenschaftliche Erörterungen, tumultuarische Szenen und tiefbedauerliche Vorgänge bei den Beratungen entbinden uns nicht der Verpflichtung, mit strengster Rübe, Sachlichkeit und Objektivität (Zurufe von den Kommunisten) die zur Erörterung stehenden Fälle zu behandeln.
Meine Herren (zu den Kommunisten), wenn Sie für Objek- tivität und Gerechtigkeit keinen Sinn mehr haben, dann wird allerdings zwischen uns eine Verständigung nicht möglich sein.
(Erneute Zurufe voll den Kommunisten.)
Aber gerade die Art der Zwischenrufe beweist ja, daß es Ihnen gar nicht darum zu tun ist, sachliche Erörterungen zn führen, sondern die Fraktionsredner anderer Parteien svstematisch zu unterbrechen.
Ich werde mich dadurch nicht beirren lassen, trotz aller Unterbrechungen mit vollster Unparteilichkeit und Sacb lichkeit den Standpunkt einzunehmen, den zu vertreten ich mich vor meinem Gewissen für verpflichtet halte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die ausgiebigen Erörterungen des Herrn Vorredners treffen nicht den Kern der Sache und erledigen in keiner Weise die allein zur Erörterung stehende Frage, ob und welche durchschlagenden Erwägungen für Aufrechterhaltung pder Aufhebung der Immunität in Betracht kommen.
Wir widersprechen mit Entschiedenheit dem Vorwurf, als ob die Mehrheit des Geschäftsordnuugsausschusses und des Reichstags mit zweierlei Maß messe.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ungerecht ist der Vorwurf, daß wir uns voll Stimmungen leiten ließen oder daß eine Kommunistenhetze die Triebfeder für unsere Maßnahmen sei.
(Lebhafte Zurufe voll den Kommunisten.)
Wir würden es aufs lebhafteste begrüßen, wenn uns derartige Erörterungell angesichts der Tatsache, daß heute die Augen des ganzen Auslandes auf uns gerichtet sind, erspart geblieben wären.
Wir tragen nicht die Reichstag.
9.
Sitzung.
Mittwoch de »4.
Juni 1924 79,, (Ol-.
Bell, Abgeordneter) M Schuld darall, und wir müssen die Verantwortung dafür ablehnen, daß im Reichstag derartige Verhandlungen erforderlich gewesen sind.
(Abgeordneter Koenein Das konnten Sie sehr leicht erreichen, indem Sie die Akten zurückschicken, wie sie der Preußische Landtag zurückgeschickt hat!)
Nein, Herr Abgeordneter Koenen, das konnten wir auf diese Weise nicht erreichen, sondern unsere Pflicht gebot, die Staatsautorität, die Würde und das Ansehell des Deutschen Reichstages in dieser kritischen Stunde zu wahren.
(Aachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Koeneni Der Preußische Landtag hat die Akten zurückgeschickt!
(Blocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Du.
Riester: Hen Abgeordneter Koenen, Sie haben eben erst , 4 Stunden gesprochen.
Jetzt können Sie einmal einen anderen reden lassen!
Dr. Bell (2), Abgeordlleter. '
Wir verwahren uns namentlich gegen den Vorwurf, als ob wir uns in irgendeiner Weise voll dem Gedanken leiten ließen, die kommunistische Fraktion im Deutschen Reichstage aktionsunfähig zu machen.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordlleter Stoecker: Das ist der erste Schritt dazu!)
Herr Kollege Stoecker, wenn das der erste Schritt dazu sein sollte, was ich aufs lebhafteste bedauern würde, dann würden nicht wir die Verantwortung dafür zu tragen haben, sondern die Verantwortung würde iil Ihren eigenen Reiben liegeil.
(Lachen und Anrufe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Horen Sie nur ruhig meine Aus ( führullgen an, Sie haben ja Gelegenheit genug, im Verlaufe der Aussprache sich dagegen zu rechtfertigen.
Wir würden eine derartige Maßnahme zunächst für durchaus ungerecht halten, nnd einer Ungerechtigkeit treten wir unter allen Umständen entgegen denn eine Beugung des Rechts richtet sich immer voll selbst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen aber auch, daß es das törichtste, unsinnigste Mittel sein würde, die Kommunistische Partei dadurch empfindlich zu treffen, daß man durch Zwangsmaßnahmen ihre Fraktion im Reichstag ausschaltete.
Wir würden sie ja dadurch zu Märtvrern stempeln.
Also, meine Herren, wenn Sie uns den Standpunkt der Gerechtigkeit nicht zubilligen wollen, dann billigeil Sie uns wenigstens die Gesichtspunkte der politischen Klugheit zu.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Es bedarf doch zunächst der Feststellung, worum es sich eigentlich handelt.
Gegenstand der Anklage bildet das schwere Verbrechen des Hochverrats in Verbindung mit gemeinen und gemeingefährlichen Verbrechen schwerster Art, insbesondere Mordtaten und Verbrechen gegen das Sprengstoffgesetz.
Es handelt sich hier keineswegs darum, ob im Geschäftsordmmgsausschuß durch den Vortrag der Reichsregierung und des Herrn Reichsanwalts die Anklagebehauptungen erwiesen oder glaubhaft gemacht silld.
Das muß Gegenstand der Hauptverhandlung sein, und das muß die erforderliche Beweisaufnahme ergeben.
In dieser Hinsicht wird also durch die Entscheidung des Geschäftsordnungsausschusses und des Reichstages der zukünftigen Gerichtsverhandlung in keiner Weise präjudiziert.
Wenn im Verlaufe der gestrigen Besprechung davon (0) die Rede war, es müsse die Anklage bewiesen sein oder glaubhaft gemacht werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) —Sie rufen Hehr richtig!
meine Herren, dann verkennen Sie vollständig, daß Sie durch ein derartiges Verlangen niemand mehr schädigen als die beteiligten Angeklagten, (Zuruf von den Kommunisten-.
Wieso )
—das will ich Ihnen sofort beweisen —, wenn durch die Mehrheit des Geschäftsordilungsausschusses und des Reichstags festgestellt würde, daß die Allklage des Herrn Reichsanwalts erwiesen oder glaubhaft gemacht sei, dann würde das doch ein starker Eingriff des Reichstags in die bevorstehende Gerichtsverhandlung sein und eine Beeinflussung des erkennenden Gerichts bedeuten.
Sie haben also gerade von Ihrem Standpunkte aus das größte Interesse darall, einen derartigen Eingriff des Reichstags in die zukünftige Rechtsprechung des zuständigen Gerichts dadurch zu verhüten, daß Sie voll dem Verlangen eines Beweises oder auch nur einer Glaubhaftmachung absehen.
Ich glaube, dieser Argumentation werden Sie sich voll Ihrem eigenen Jnteressenstandpuukte aus nicht verschließen können.
Aber ich möchte Ihnen noch ein Weiteres sagen.
Sie werden mir zugeben, daß die Vorwürfe, die in der Anklage gegen Mitglieder Ihrer Fraktion gerichtet worden sind, außerordentlich schwerwiegender Natur silld.
Sie werden mir weiter unumwunden einräumen müssen, daß, wenn diese Vorwürfe sich als richtig herausstellen sollten, ein außerordentlich schweres Verbrechen voll den angeklagten Abgeordneten begangen sein würde.
Darum müßten Sie doch gerade voll M Ihrem Standpunkt aus das größte Interesse daran haben, daß durch eine unparteiische Gericlstsverhandlnng der Sachverhalt aufgeklärt und die Unschuld Ihrer voll Ihnen als schuldlos bezeichneten Fraküonskollegen festgestellt wird.
Es muß daun darauf gedrängt werden, daß so schleunig wie möglich die Gerichtsverhandlung stattfindet.
Ich meine, nicht nur Ihre Partei, sondern der ganze Deutsche Reichstag habe ein vitales Interesse all der schleunigen Aufklärung des ganzen Sachverhalts.
Sie mögen sich doch dabei vergewissern, daß es sich nicht nur etwa darum handelt, politische Verbrechen zur Aburteilung zu brillgell, sondern der Gegenstand der Allklage richtet sich auf gemeine Verbrechen, gemeingefährliche Straftaten schlimmster Art.
Es ist auch nicht richtig, daß voll der Anklagebehörde nichts beigebracht worden sei, was die Anklage zu stützen geeignet sei.
Der Herr Reichsanwalt hat schlüssige Darlegungen gemacht, er hat ein umfangreiches Beweismaterial vorgebracht, das selbstverständlich weder dem Geschäftsordllullgsausschuß noch dem Plenum des Reichstags einen schlüssigen Lchuldbeweis erbringen konnte.
Das Parlament ist kein Tribunal hier können sich keine Gerichtsverhandlungen, hier kaun sich keine Beweisaufnahme abspielen, sondern der Schauplatz der Beweisverhandlung ist der zuständige Gerichtshof.
Wir müssen uns damit begnügen, daß der Herr Reichsallwalt bestimmte konkrete Tatsachen vorgebracht ulld dafür eill schlüssiges umfangreiches Beweismaterial beigebracht hat, bestell Erledigung dann in der Hauptverhandlung des zuständigen Gerichtshofs zu erfolgen hat.
Dabei fällt ins Gewicht, daß der Herr Reichsanwalt namentlich schlüssige Beweise angetreten hat 801Reichstag.
6.
Sitzung.
(Di '.
Bell, Abgeordneter) () für die Anklagebehauptung, daß auf Veranlassung und Befehl der kommunistischen Zentrale, zu der auch die beiden Abgeordneten Lindau und Pfeiffer gehören, die zur Anklage gestellten Mordtaten, Waffensammlungen und Dynamitverbrechen in den verschiedensten Gegenden Deutschlands verübt worden sind und daß das Tatbestandsmerkmal des Komplotts und der Bände Anwendung findet auf die Durchführung der Absicht der mit einem einheitlichen Netze ganz Deutschland umspannenden kommunistischen Zentrale, mit Waffengewalt Verfassung, Regierung und Parlament zu stürzen.
Der ausschlaggebende Gesichtspunkt ist von einem der Herren Vorredner bereits vorgetragen worden.
Der Geschäftsordnuilgsausschuß und der Reichstag gehen von dem Grundgedanken aus, daß im allgemeinen, abgesehen von schwersten Fällen, die Immunität der Abgeordneten zu schützen ist- nicht im Interesse der beteiligten Abgeordneten, sondern im Interesse des Reichstags als der Volksvertretung selbst.
Die Frage spitzt sich dahin zu, ob im gegebenen Falle das allgemeine Staatsinteresse an der Strafverfolgung das Interesse des Reichstags an der Immunität überwiegt oder nicht.
Nun hat der Herr Vorredner die Frage hieran geknüpft: was versteht man unter Staatsautorität, welcher Staat soll geschützt werden
Eine einheitliche Staatsauffaffung bei den Parteien gebe es nicht, da die einen Anhänger der Monarchie, die anderen Anhänger der Republik seien.
Nein, meine Damen und Herren, mit dieser Argumentation erledigen Sie die grundlegenden Anschauungen des Geschäftsordnungsausschusses und des Reichstags nicht.
Ich will dem Herrn Vorredner klipp und klar die Antwort darauf geben, was wir unter dem zu schützenden Staat und (2) hex Staatsautorität verstehen.
Wir verstehen unter dem zu schützenden Staat die Staatsform, die wir durch die Reichsverfassung geschaffen haben, und wir verstehen unter Staatsautorität die Aufrechterhaltung der Ordnung dieses Staatswesens.
Wir überlassen es jedem Staatsbürger, welche theoretische Auffassung er über die Verfassungsform hat und ob er die Monarchie oder die Republik für die bessere Staatsform erachtet.
Es bleibt auch jedem Staatsbürger unbenommen, auf verfassungsmäßigem Wege auf eine Änderung der Reichsverfassung und der durch sie geschaffenen Staatsform hinzuwirken.
Wogegen wir uns wehren und wogegen wir das Reich schützen wollen und schützen müssen, ist jede gewaltsame Störung der Reichsverfastung und jede gewaltsame Aufhebung der durch sie geschaffenen Staatsform, gleichviel von welcher Seite diese gewaltsame Störung kommen mag.
Wenn Sie uns vorgeworfen haben, wir handelten parteiisch und gingen einseitig gegen die Kommunisten vor, so erkläre ich Ihnen, daß wir nach wie vor gegen jede gewaltsame Störung der Reichsverfaffuug, gleichviel von welcher Seite sie kommen möchte, mit aller Entschiedenheit vorgehen werden.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Der Vorwurf ist auch ungerecht, daß wir mit zweierlei Maß messen und einseitig gegen die Linke vorgehen.
Wir haben bei anderen Gelegenheiten den Beweis dafür geliefert, daß wir auch die Linke, wenn sie nach unserer Überzeugung durch konkrete Gerichtsurteile beeinträchtigt war, zu schützen gewußt haben.
Wir sind auch erhaben über die Verdächtigung, daß wir bei den zur Anklage gestellten Verbrechen einen abweichenden Mittwoch den 4.
Juni 1924.
Standpunkt einnehmen würden, wenn dabei irgendeine kH andere Partei in Frage käme.
Der Herr Vorredner hat behauptet, es müsse einem Ausnahmezustände und einem Ausnahmerecht gegen die Kommunisten entschieden entgegengetreten werden.
Wir stimmen mit ihm vollkommen darin überein, verwahren uns aber auch dagegen, daß zugunsten der Kommunisten (Lachen bei den Kommunisten) gegenüber irgendeiner anderen Partei ein Ausnahmerecht und ein Ausnahmcverfahren konstruiert wird, indem wir keiner Gruppe das Privileg einräumen können, sich über die Verfassung, über das Gesetz und über die Geschäftsordnung hinwegzusetzen.
Wenn der Herr Vorredner vorhin gesagt hat, seine Partei werde gewaltsam die Verfassung stürzen, gewaltsam dem gegenwärtigen Staate ein Ende bereiten und bei diesem Kampfe siegen, so darf ich ihm entgegenhalten: wir werden dann auch auf dem Kampfplatze erscheinen, und wir haben die Überzeugung, daß in diesem Kampfe ums Recht mit der Majorität des deutschen Volkes auch die Autorität des Staates siegen wird.
Schließlich, meine Damen und Herren, kann ich nur erklären: das Material, das von dem Herrn Berichterstatter vorgetragen worden ist, verbietet uns in diesem Falle, zugunsten der beiden hier in Betracht kommende »Angeklagten die Immunität aufzuheben.
Hier spricht das überwiegende Interesse an der Aufrechterhaltung der Staatsautoritcch der Aufrechterhaltung der Würde und des Ansehens der deutschen Volksvertretung ausschlaggebend dafür, daß wir den Beschlüssen des Ausschusses in vollem Umfange beitreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
1 Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr'Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir den Ausschußanträgen zustimmen.
Das ist die Konsequenz aus unserer prinzipiellen Stellungnahme in der Frage der Immunität, die ich für meine Fraktion am letzten Montag dargelegt habe.
Entscheidend ist für uns die Gefährlichkeit des Delikts des Hochverrats, die Gefährlichkeit, die rücksichtsloses Vor-.
gehen erfordert, auch wenn es sich um Abgeordnete handelt.
Vorgehen muß hier das Interesse der Allgemeinheit daran, daß Taten der vorliegenden Art aufgeklärt und strafrechtlich verfolgt werden, zurückstehen das Interesse daran, daß Abgeordnete ihrer Tätigkeit im Parlament nachgehen können.
Es sind ganz ungeheuerliche Anschläge enthüllt worden.
Wenn sich auch nur ein Teil des durch den Reichsanwalt vorgebrachten Materials als wahr erweisen sollte, so wäre es »loch ungeheuerlich.
Hinsichtlich der beiden in Frage kommenden Abgeordneten ist gewiß nicht dargetan, daß sie im einzelnen an dem Erlaß der Besehle mitgewirkt hätten, die aus der kommunistischen Zentrale herausgekommen sind.
Aber es steht in diesem Falle abweichend vom Fall Schlecht fest, daß die beiden, um die es sich handelt, Mitglieder der Zentrale waren.
Und bei der geringen Zahl der Mitglieder ist doch wahrhaftig die Annahme nicht von der Hand zu weisen, daß die einzelnen Mitglieder auch um die Anweisungen gewußt haben, die von der Zentrale ins Land hinausgegangen sind.
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
181 (Brodauf, Abgeordneter) Der Herr Abgeordnete Komm hat vorhin von Spitzelmaterial gesprochen.
Auf der anderen Seite sagte er aber selbst wieder, was der Herr Abgeordnete Do.
Bell schon unterstrichen hat: wir Kommunisten bekennen uns dazu, daß wir den gegenwärtigeil Staat mit Gewalt stürzen wollen.
Also liegt doch ganz gewiß der Verdacht vor, daß von der Leitung der Kommunistischen Partei aus Terrorakte, wie sie hier behauptet werden, veranlaßt worden sind.
Die Untersuchung muß hier ihren Lauf gehen.
Sollte sich ergeben, daß die beiden in Frage kommenden Abgeordneten nicht beteiligt sind, wenn sie auch Mitglieder der Zentrale sind, so wollen wir uns freuen und es gern mit ansehen, wenn sie dann freigelaffen werden.
Es wird soviel von dem Interesse des Parlamentes daran, daß die gewählten Abgeordneten sich an den Arbeiten des Parlamentes beteiligen können, gesprochen.
Das Interesse des Parlamentes kann im vorliegenden Falle ein so großes nicht sein, wenn man bedenkt, wie Sie (zu den Kommunisten gewendet) die Arbeit des Parlamentes zu stören versucht haben.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Sie haben vor dem Wahlkampf draußen gesagt, und es sind auch Dokumente dafür da, Sie haben die Anweisung dafür vielleicht aus Moskau bekommen: Die Kommunistische Partei zieht in den Reichstag ein, nicht um sich an den Arbeiten zu beteiligen, sondern um die Arbeit zu stören!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Danach haben Sie ganz sicher am ersten Tag gehandelt, als Sie in einer ganz unverantwortlichen und beschämenden Weise hier auftraten.
Ich will nicht von den gestrigen Vorgängen reden, wo Sie sich darauf berufen, daß Sie dem Präsidenten keinen Anlaß gegeben haben, Sie auf Ihre Plätze zu verweisen.
Aber bei den vorhergehenden Fällen, namentlich auch bei dem gestrigen Auftreten Ihrer Frau Ruth Fischer, handelt es sich um eine.
ganz unerhörte Herausforderung des Reichstags.
Sie dürfen sich daher nicht wundern, wenn das Interesse des Parlamentes, die Mitglieder Ihrer Fraktion zur Mitarbeit heranzuziehen, ein so sonderlich großes nicht ist.
Ganz gewiß würde die Öffentlichkeit es angesichts dieser Vorgänge auch nicht verstehen, wenn wir hier sagen wollten: das Interesse des Parlamentes an der Mitarbeit der Abgeordneten geht voran.
Wenn wir uns dafür aussprechen, daß hier die Abgeordneten in Hast bleiben, so haben wir aber Veranlassung, mit allem Nachdruck zu betonen, daß wir von den Strafverfolgungs-, den Polizeibehörden ein gleich rücksichtsloses Vorgehen nach der anderen Seite verlangen.
Wir verlangen das mit aller Entschiedenheit, und wir sind der Auffassung, daß auch eine ganz besondere Veranlassung dazu vorliegt, ein solches Verlangen zu stellen.
Ein gleich rücksichtsloses und energisches Vorgehen wie nach links verlangen wir nach der rechten Seite hin, wo man ebenfalls den gegenwärtigen Staat mit Gewalt stürzen will und auch vorgestern wieder die Ungeheuerlichkeit ausgesprochen hat, daß dieser Staat vogelfrei wäre und gegen ihn Hochverrat gar nicht begangen werden könne, weil er auf keiner legalen Ordnung beruhe.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Die Verfassung von Weimar erkennen Sie als eine legale Ordnung nicht an.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Sie rufen wieder: 1918!
Machen Sie sich nicht (6) lächerlich, wenn Sie jetzt über den Hochverrat von 1918 reden.
1918 war es Zeit, gegen den sogenannten Hochverrat vorzugehen.
Da haben Sie sich aber verdrückt, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir waren im Felde!)
da ist Ihr Ludendorff davongegangen.
Sie haben deshalb kein Recht mehr, sich jetzt nach fünf Jahren über den angeblichen Hochverrat zu entrüsten.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das war kein Hochverrat 1918, das war, geschichtlich betrachtet, ein Zusammensturz.
Sie rufen mir zu: Wo waren Sie 1918
Ich hatte mit meinen Freunden keine Veranlassung, den zusammenstürzenden Staat zu stützen.
Wir haben sofort die Konsequenzen gezogen und uns auf den Boden der neuen Ordnung gestellt.
Wer aber jetzt noch nach der alten Ordnung ruft, den muß man fragen: Wo war er 1918
Wo war Ludendorff
Geflüchtet ist er.
Machen Sie sich nicht lächerlich, wenn Sie heute nach fünf Jahren über »Hochverrat« reden.
Wen »eine Partei den Staat für vogelfrei erklärt, dann bat die öffentliche Gewalt alle Veranlassung zu schärfstem Vorgehen, das auch nicht vor einem Abgeordneten Halt machen kann.
Sie sehen auch aus dem Prozeß Thormann-Grandel wieder, wie viel Veranlassung vorliegt, den führenden Persönlichkeiten in der völkischen Partei ans die Finger zu sehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Iudendemokratie!)
—Sie haben sich schon gestern erlaubt, mir zuzurufen: »Iudenschwein!
« Das Wort »Schwein« ist ja ein Wort aus Ihrem politischen Umgangston.
Wir erinnern uns daran, wie Leute von Ihnen nach Erzbergers Ermordung sprachen von dem Schwein, das da gekillt worden wäre.
Jugendliche Völkische waren es, die das Lied sangen: Knallt ab den Walther Rathenau, Die gottverfluchte Iudensau!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie hier mit solchen Ausdrücken wie »Iudenschwein« ein Ausdruck, der übrigens gestern von dem Herrn Präsidenten Wallraf nicht gerügt worden ist operieren, dann kennzeichnen Sie nur Ihr geistiges und sittliches Niveau.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Im übrigen, wenn Sie glauben, Ihre Aufgabe bestehe hier in Iudenriecherei, dann kommen Sie bei mir an die falsche Adresse.
Dann riechen Sie erst einmal an Ihrer Nachbarseite zur Rechten, da können Sie bei manchem jüdische Abstammung feststellen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte, diese fortgesetzten Unterbrechungen zu unterlassen.
Gleichzeitig bitte ich den Herrn Abgeordneten Brodauf, dieses Thema jetzt zu verlassen.
Brodaus (DD), Abgeordneter: Ich schließe damit, daß ich wiederhole: Wir treten für die Anträge des Ausschusses ein, aber wir verlangen mit allem Nachdruck rücksichtsloses Vorgehen der Polizei und der Straf82 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(Brodauf, Abgeordneter) M Verfolgungsbehörden auch gegen die Attentäter und Hochverräter von rechts.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (MH, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Verhandlungen über die Haftentlassungen der inhaftierten Abgeordneten haben uns doch hier im Hause in der verschiedensten Weise recht interessante Aufklärungen gebracht.
Es wurden nicht nur die interessanten Enthüllungen von dem Regierungsvertreter über das Treiben der kommunistischen Zentrale gegeben, sondern es war auch recht interessant und für künftige Dinge aufklärend, wie die Parteien sich hier zu den fragen gestellt und wie sie abgestimmt haben.
Wir wollen doch das Bild einmal ganz allgemein zusammenfassen: Durch die Hilfe der Mittelparteien werden sechs Kommunisten aus der Haft entlassen, und ausgerechnet unser Freund Kriebel, der in Ehrenhaft sitzt, (Lachen links sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Sie brauchen gewiß nicht Angst zu haben, von Ihnen läuft keiner Gefahr, jemals in Ehrenhaft zu kommen (Zustimmung bei den Nationalsozialisten Zurufe von den Kommunisten) ausgerechnet derjenige, der in München im Prozeß sich vor der ganzen Welt als aufrechtstehender, gerader, vaterländischer Mann erwiesen hat, soll weiter in Festungshaft bleiben.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links und bei den Deutschell Demokraten: Wegen Hochverrats!)
Es ist ein trauriges Zeichen, daß hier nicht nur die Noten, (Lachen links) sondern auch solche, die auf ihren vaterländischen Standpunkt pochen, solche Zwischenrufe machen.
(Zurufe links.)
Das Ausland erkennt sie als vaterländische Patrioten an.
(Sehr richtig!
dei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Das ist ein Zeichen dafür, wie tief gesunken ein Teil der Deutschen ist.
Ausgerechnet ein solcher Mann muß mit Hilfe der Handlangerdienste der Mittelparteien in seiner Haft sitzen bleibell.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist null aber sehr interessant, festzustellen, wie sich die einzelnen Parteien dabei benommen haben.
Das Zentrum hatte im Ausschuß für Herrn Kriebel gestimmt.
Auch in den Gesprächen hatten die Herren vom Zentrum überall zum Ausdruck gebracht, es sei selbstverständlich, daß ein solcher Mann aus der Haft entlassen werden müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisterl.)
Es waren Zentrumsabgeordnete, die im Ausschuß die Unterschiede zwischen dem Falle Kriebel und dem Falle der Kommunisten betont haben.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Aha!)
Herr Fehrenbach hat hervorgehoben, daß selbstverständlich (0) der Fall Kriebel, da ein abgeschlossenes Verfahren vorliege, da der vaterländische Standpunkt dieses Mannes anerkannt sei und da keine Verdmlkelungsgefahr vorliege, ganz anders betrachtet werden müßte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich war sehr erstaunt, zu sehen, wie bei der Abstimmung im Plenum die Herren vom Zelltrum plötzlich ganz still rote Zettel nahmen.
(Zuruf voll deil Nationalsozialisten: Aus Angst vor der K. P. D.!)
Das ist wobl ein deutscher, aufrechter Standpunkt '
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, die Farbe der Zettel war voll den Noten herübergekommen.
Da bestehell ja gewisse Fäden des innigen Zusammengehens.
(Lacheil und Zurufe links.)
Bei den Roten war das Bild noch hübscher, besonders bei der Mehrheitssozialdemokratie.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, Herr Kollege Dittmann, ich habe Ihnen das auch scholl mündlich gesagt- aber ick möchte es hier wiederholen.
(Abgeordneter Dittmann Magdeburgs Zu liebenswürdig!)
Sie waren doch einer voll denen, die behauptet hatten, daß man grundsätzlich auf Freilassung erkennen müßte, gleichgültig,, um welche Partei es sich handele.
Dann kamen Sie zu mir und sagteil: 1 Ia, wenn Sie aber gegen die Kommunisten stimmen, dann kommen wir in die Lage, unseren Standpunkt revidieren zu müssen.
« (Zurufe voll den Sozialdemokraten: Das ist doch selbstverständlich!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Cbarakterköpse!)
Ich habe Ihnen schon damals gesagt, Herr Dittmann: »Eine größere Blamage können Sie sich mit Ihrer Partei gar nicht zuziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also Sie geben Ihren prinzipiellen Standpunkt ans.
(Zurufe voll den Sozialdemokraten: Parität für rechts und links!)
Sie hatten verkündet: Recht soll Recht bleiben.
Wir sind über das Recht verschiedener Allsicht.
Wir waren auch schon 1918 verschiedener Ansicht darüber, was Recht ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ausgerechnet Herr Dittmann mit seiner glorreichen Vergangenheit soll hier berufen sein, über Hochverrat und Landesverrat zu reden.
(Andauernde Zurufe links.)
Ich habe mich gefreut darüber, daß ausgerechnet ein Mann, der den Verrat voll 1918 unterstützt und mitgemacht hat, hier das Schauspiel bot, über Lalldesverrat voll vaterländischen Männern zu sprechen.
(Lebhafte Zurufe voll den Nationalsozialisteil.
Lautes Lachen links.)
Also die Sozialdemokratie hat den Mut nicht aufgebracht, zu sagen: ganz gleichgültig, wer es ist, Recht soll Recht bleiben.
Sie hat vielmehr Kuhhandel mit ihren Anschauungen getrieben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924 8:; (Henning, Abgeordneter),.
V) Denn in diesem Gespräch lag doch das Angebot: wenn ihr sür die Kommunisten stimmt, dann bleiben'wir bei unserer Abstünmung.
(Anrufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!)
Bravo,.
Herr Dittmann!
Das war gut.
Die Gelegen- beit zum Kuhhandel das mochte ick bervorbeben war also durch Sie angeboten!
Zurufe links.)
Wir hatten die Gelegenheit.
Denn ich glaube, wie ich die Herren vom Zentrum kenne: wenn die Roten anders gestimmt hätten, wäre die rote Farbe auch nicht ans die Stimmzettel berübergesiekert, und wir hätten mit ihren Stimmen die Kommunisten hätten ja, wenn wir für die Freilassung der kommunistischen Abgeordneten gestimmt hätten, selbstverständlich den Kuhhandel mitgemacht (Lachen links) 1 unseren Freund Kriebel frei bekommen.
An uns lag es.

Wenn wir aus den Kuhhandel eingingen, war er in!
einigeil Tagen hier.
Aber wir haben den Mut, keinen!
Kuhhandel zu treiben.
1!
nicht aber haben Sie nach dem Geiste und nach der (6) Gesinnung geurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was hilft uns hier Baragrapherisnchserei
Worum handelt es sich
Ich frage Sie, Herr Kollege Kabl und Herr Kollege Wunderlich, die Sie schon im Ausschuß gegen Herrn Knebel gestimmt haben: (Abgeordneter Dittmann: der Fall Kriebel ist doch erledigt!
Gegeurus von den Nationalsozialisten) haben Sie kein Gefühl dafür, welcher Geist im Begriffe Hochverrat liegt
Dein Sinne nach liegt doch für das deutsche Volk in diesem Wort der Begriff der Vaterlandslosigkeit.
(Sachen links.)
Wenn Ulan sich durch Hochverrat all seinem Vaterlande versündigt, dann ist mall ein vaterlandsloser Schuft.
Das ist die alte deutsche RechtSauffassung dieses Wortes.
Und da kommen Sie mit Ihrer juristischen Haarspalterei und seheil nicht den Geist!
(Entrüstete Zurnse von der Deutschen Volkspartei.)
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt: eher bleiben unsere!
Freunde im Gefängnis, als daß lir gegenüber den!
Mittelparteien oder Roten auch nur um einen Milli- Meter voll unserer Weltanschauung abweichen.
(lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Jawohl, meine Herren von der israelitischen Frak-!
tion (zu den Sozialdemokraten), 1, (lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: sehr gut!
1 lautes Sachen links) 1 ich weiß ja, daß Sie sich zu einem solchen deutschell Bekennermut nicht aufschwingen können.
Ist das vielleicht germanischem Geist entsprechend Hochverrat, wenn eute, weil sie sehen, daß die Regierung der Mittelparteien uns dauernd immer tiefer in das Elend führt und in den Abgrund hineinreitet, das Vaterland retten wollen
(Zurufe in der Mitte.)
Wenn sie es befreien wollen von Regierungen, die auch unter Führung Ihres Herrn Ltresemann und bei Ihnen (zum Zentrum) des Herrn Marr bloß um ein Beispiel herauszugreifen ohne Unterbrechung die Fort- (O) setzullg der Wirtschaftspolitik getrieben haben, die die Roten im Jahre l9l8 angefangen haben (lebhafte Zurufe voll der Deutschell Volkspartei) (Andauerndes Sachen links.
Rufe und Gegenruse links und bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich habe nicht gehört, wer den Zwischenruf Getaufter Jude« gemacht hat, aber ich möchte demjenigen, der eS gerufen hat, doch sagen: das ist nicht nur persönlich mein ganzer Stolz, sondern es ist auch der Stolz unserer gesamten völkischen Fraktion, daß wir alle nicht einen Tropfen Ihres Iudenblutes in unseren Adern haben.
(lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten: Sehr gut!
Heil!
lautes Lachen links.
Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Beruhigen Sie sich (nach links)!
Null komme ich aber zu der Abstimmung der Herren voll der Deutscheil Volkspartei.
(Aha!
links und in der Mitte.)
Ich möchte in aller Ruhe und ohne jede Leidenschaft einmal feststellen: wir haben hier über den Begriff Hochverrat gesprochen, und ein Abgeordneter ich weiß nicht wer hat vorgestern gesagt: es kommt dabei grundsätzlich auf die Auffassung all, die man in das Wort Hochverrat legt.
Ich glaube, es ist eine Frage deS Geistes, wie mall diese Dinge allsieht.
All diesen Begriff nehmen Sie (zur Deutschen Volkspartei) mir ein hartes Wort nicht übel, meine Herren!
sind Sie mit juristischer Haarspalterei herangegangen, warten Sie ab, einer Wirtschaftspolitik, die sich wie ein roter Faden durch alle nachrevolutionären Regierungen zieht und letzten Endes nur darauf hinausläuft, das deutsche Wirtschaftsleben zum Erliegen zu bringen und die Feinde vor der deutschell Konkurrenz zu schlitzen
(Unruhe und Zurufe voll der Deutschen Volkspartei.)
Das silld rote Fäden,, die aufgedeckt werden, innere geheime Zusammenhänge, die da über die Parteigrenzen hiilweg bestehell und die wir Völkischen unerbittlich aufdecken werden!
(Lebhafte Zurufe voll der Deutschen Volkspartei.)
Daß das Ihnen weh tut, weiß ich.
(Erneute lebhafte Zurufe voll der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde gegenüber Ihren Zornesausbrüchen ruhig bleiben.
Wir werden die Dinge hier zur Sprache brillgell, und wir haben dann ausgiebige Gelegenheit zur Abrechnung.
Darauf können Sie sich verlassen.
Wir werden diese Fäden aufdecken, nie haben eS durch die Regierungsbildung ja nun wieder erreicht, daß Sie diese Politik fortsetzen können, bis Deutschland kaputt ist.
Wenn dann deutsche Leute zur Verzweiflung getrieben werden und sagen: wenn wir länger warten, dann ist Deutschland verloren, und in ihrer heißen Vaterlandsliebe (Lachen bei den Kommunisten) Reichstag 1924.
6 Sitzung.
15 Reichstag, 6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
8411 (Henning, Abgeordneter.)
l) daß Sie keine haben, wissen wir aus Verzweiflung zur Tat schreiten, ist das dem Geiste nach Hochverrat
Dabei wäre es außerdem sehr interessant, —das möchte ich diesen Herren (zum Zentrum) hier sagen —, einmal die geheimen Zusammenhänge aufzudecken, wer denn die veute in München auf den Leim gelockt hat, die geheimen Zusammenhänge, die mau in München vor Gericht nicht aufdecken durste wegen der geheimen Dinge, die sonst zur Sprache gekommen wären!
(Zuruf aus dem Zentrum: Was wollen Sie mit uns in diesem Zusammenhange )
Herr Fehrenbach, was ich damit meine, wissen Sie ganz genau!
(Erneuter Zuruf aus dein Zentrum: Sagen Sie es doch!
Heraus damit!
Was hat das Zentrum mit den Münchener Vorgängen zu tun )
-1- Ich will Ihnen keine Antwort schuldig bleiben, Herr Fehrenbach.
Das Zentrum als Partei hat dort allerdings nicht gehandelt.
Aber wer tritt denn immer als Schützer für die ultramontanen Machenschaften ans
Doch nicht die Kommunisten, sondern das Zentrum!
(Unruhe im Zentrum und Zuruf: Jetzt kommt er mit dem Ludendorffschen Ultramontanismus!)
Nicht mit Ludendorffs, sondern Ihrem Ultramontanisinus!
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: Nennen Sie es doch katholisch!
Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Das hat mit Religion nichts zu tun!
Vizepräsident De.
Riester: Ich bitte um Ruhe!

Henning (Nlst, Abgeordneter: Wenn ein deutscher Mann, aus Verzweiflung getrieben, vielleicht »ach Ihrer Ansicht zu falschen Mitteln sich hat verführen lassen, aber bei seiner Tat ans vaterländischer Not heraus gehandelt hat, so wollen Sie (zu der Deutschen Volkspartei) ihn als Abgeordneten nicht aus seiner Festungshaft herauslassen
Meine Herren von der Volkspartei!
Mit der Abstimmung, die Sie vorgestern vollzogen haben, ist jeder Faden eines inneren Zusammenhanges zwischen jenen-aufrechten Männern von München (Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten) und Ihrer Partei zerschnitten.
(Unruhe und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Sie schwingen ja immer so eifrig die Fahne schwarzweiß-rot in Ihren Versammlungen, Sie tun ja stets so vaterländisch) als der Prozeß in München stattfand und als wir in den Wahlkampf zogen, da waren es Ihre Leute, die überall von den Männern in München sprachen, als ob es die Ihrigen gewesen wären.
Überall sagten Sie: jawohl, das waren aufrechte Männer.
Wenn aber hier der Kuhhandel angeht, dann stimmen Sie gegen die Freilassung.
Sie sind mit Ihrer Abstimmung für uns ausgeschieden aus den Reihen derjenigen Parteien, auf deren Kraft die Wiedererrichtung eines deutschen schwarz-weiß-roten Vaterlandes sich gründen kann.
(Lachen bei der Deutschen Dolkspartei und im Zentrum.)
Die Folgen daraus werden Sie schon spüren.
Die v ' Völkischen haben das sage ich Ihnen ganz offen für diese Verhandlungsweise nur Verachtung.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Erregter Wortwechsel zwischen Mitgliedern der Deutschen Volkspartei und den Nationalsozialisten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IW.
Riester: Ich bitte um Ruhe, damit der Redner weitersprechen kann.
Henning (NII, Abgeordneter: Nun hat aber diese Abstimmung noch in anderer Richtung einen ganz interessanten Beigeschmack.
Wenn man so einzelne Kleinigkeiten beobachtet, die gelegentlich anderer Abstimmungen in diesem Hanse in diesen Tage »sich gezeigt haben, dann bekommt man auf einmal ein ganz eigenartiges Bild.
Ich darf erwähnen, wie dieselben Parteien, die selbstverständlich objektiv aus juristischen Gründen heraus!
gegen uns gestimmt haben, sich bei einer äußerlich ganz unschuldigen Sache benommen habe ».
Als nämlich ein Schriftführer ans der Reihe der Völkischen gewählt werden sollte, haben sie gegen uns gestimmt, gegen euren Mann, der hier im Hause ein vollständiger Neuling ist.
Allen kleinen Fraktionen mit l Köpfen haben Sie Schriftführer zugebilligt, uns aber als Partei mit 32 haben Sie niedergestimmt, und jetzt haben Sie das Bild, daß wir im Hauptvorstande nicht vertreten sind, bloß weil wir Völkische sind.
Ein ähnliches Bild haben wir jetzt auch bei der Regierungsbildung.
Was stellt denn das Ganze dar
Die Herren von den Deutschnationalen wollen es mir nicht übelnehmen, wenn ich da vorgreife.
Was in der Hinsicht vor sich gegangen ist, war eitel Kuhhandel, das war ein unehrliches Spielen gegenüber den Deutsch nationalen, nur weil sie in der letzten Zeit den völkischen Gedanken so in den Vordergrund ihres Programms gestellt haben und weil Sie wissen, daß die Wähler völkisch sind, ein Punkt, über den wir jetzt nicht zu sprechen haben.
Sie wollten die Deutschnationalen auf den Leim locken, um sie nachher im Stich zu lassen.
Diese Regierungsbildung und die ganze Handlungsweise bei den Abstimmungen ist eine klare Front aller Mittelparteien einschließlich Ihrer Partei (zur Deutschen Volkspartei) gegen die Völkischen und den völkischen Gedanken.
Eine solche Regierungsbildung, nachdem sich 10 Millionen Wähler zum völkischen Gedanken bekannt haben, ist eine Regierungsbildung gegen die völkische Bewegung, weiter nichts.
Nun komme ich auf die Frage der Abgeordneten, die heute speziell zur Abstimmung stehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Einheitsfront!)
—Das wollen wir erst mal sehen!
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Sie haben verflucht wenig Arier aufzuweisen!
Sehen Sie mal, meine Herren Kommunisten, Sie werfen sich hier immer als Vertreter der Arbeiter auf.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Da will ich Ihpen eines sagen: Wir Völkischen bestellen jetzt dort oben mit unseren Tribünenkarten hauptsächlich deutsche Arbeiter hin, damit, wenn Herr Scholem hier als deutscher Arbeiter redet, sich die deutschen.
Arbeiteransehen können, wer sich hier als deutscher Arbeiter aufspielt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
(H Wir sind aber deutsche Männer, die für die deutschen Arbeiter ein Herz haben, und Sic sind Handlanger der moskvwitischen Verbrecherregicrung!
Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich will Ihnen einmal etwas sagen, Herr Kollege!
Wenn ich diese tiefgründigen Zwischenrufe von Ihnen höre, dann fällt mir immer ein Zwischenruf eines Ihrer Genossen aus dem Wahlkampf ein.
Verzeihung, wenn ich das als Erwiderung aus Ihren Zwischenruf einschiebe.
In Osnabrück hatten Sie Genossen in der Versammlung, die lauter solche tiefgründige Zwischenrufe machten, und als ich dabei in der Wahlrede sagte: den Arbeitern in Thüringen haben wir das Brett von der Stirn weggenommen, das Sie und die Juden mit ihrer Propaganda ihnen hingekleistert hatten, da rief einer Ihrer Genossen: det Brett holen wir uns aber wieder!
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren von den Kommunisten, wenn ich Ihre Zwischenrufe höre, dann fällt mir immer das »Brett von der Stirne« ein.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben nun durch den Berichterstatter die Wiedergabe der Ausführungen des Reichsvertreters gehört.
Ich brauche im einzelnen darüber kein Wort zu verlieren.
Wer hören wollte, der konnte hören, und die Verteidigung des Herrn Koenen war das schwächste, was ich überhaupt je gehört habe.
Ich habe selbst vvn Ihrer Seite (zu den Kommunisten) sehr viel bessere Ausführungen gehört.
Sie hätten einen anderen vorschicken müssen.
Aber daß Sie so wie die Katze um den heißen Brei herumgingen gegenüber all den furchtbaren Anschuldigungen und Beweisen, die gegen Sie vorlagen, das war das Jammervollste, was ich erlebt habe, das war ein Schuldbekenntnis allererster Güte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist Ihnen nicht wohl zumute dabei gewesen.
Das kann ich Ihnen nachfühlen.
Aber dann, meine Herren von den Kommunisten, hätten Sie wenigstens den Bekennermut aufbringen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Aber das, was Sie hier aufgeführt haben, daß Sie ins Mauseloch kriechen, 1- (Zurufe von den Kommunisten: Ludendorff!
Fortgesetzte Zwischenrufe bei den Kommunisten.)
Denken Sie immer wieder au das Brett von der Stirn!
Meine Damen und Herren!
Über die Gefährlichkeit der Angelegenheit brauche ich nicht zu sprechen.
Das würde zu weit führen.
Wir haben eine Interpellation beschlossen und werden die neue Regierung Verzeihung, die »neue alte Regierung« darüber zur Rede stellen, was sie tun wird, rem das deutsche Vaterland gegenüber diesen Machenschaften zu retten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man aber den Eindruck dieser Dinge im Ausschuß gesehen hat, wo ich das Gefühl hatte, daß bei mancher bürgerlichen Partei, sagen wir einmal milde, etwas wie Bangigkeit einzog, wie eine allgemeine Entrüstung ausbrach, und wenn man am nächsten Tage hier das Bild sah, wie die Dinge enthüllt wurden, wie die Bänke nur zu einem Drittel gefüllt waren, wie die Mittwoch den 4.
Juni 1924.
185 Redner auftraten und einer wie der andere beinahe kein st Wort über die Gefahr des deutschen Vaterlandes fanden, sondern nur über die juristische Handhabung gegen die drei Leute, dann steht man vor einem ganz eigenartigen Bilde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Da kommen wir wieder einmal zu einem Punkte, wo man jene dunklen Fäden ahnt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ja, wenn man das Bild gesehen hat, wie Herr Brodauf, doch auch ein Vertreter dieser Rasse, (Heiterkeit links) sich viel mehr gegen die Völkischen als gegen die Kommunisten ereiferte, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) nicht nur heute, sondern auch vorgestern, da haben!
»vir die Fäden.
(Abgeordneter Scholem: Dahinter sieben die Weisen von Zion!)
»Nu, wenn schon«, Herr Scholem, vielleicht stellen Sic sich ein bißchen höher, damit die deutschen Arbeiter Sie besser sehen können.
(Große Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
-Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: sich glaube, die Fragen, die uns beschäftigen, sind zu ernst, als daß Sie sie mit Witzen abtun sollten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Henning (NT), Abgeordneter: Wir stehen und das ist für uns in dem Moment der Regierungsbildung ' sehr ernst vor einer Organisation, die wirklich Hochverrat betreibt, die unser deutsches Vaterland durch die verbrecherischsten, gemeinsten Mittel, die man sich denken kann, der Iudenregierung in Rußland ausliefern will!
Wenn man hierzu das Verhalten der Parteien ansieht, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) ja, glauben Sie, wir hätten da Vertrauen, daß die Regierung, die aus eben diesen Parteien ersteht, die Kraft und den Willen aufbringt, hier durchzugreifen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Nach diesen Verhandlungen von heute und vorgestern haben wir nicht eine Spur Vertrauen mehr.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Da kommt dann der Herr Kollege Brodauf und ebenso Herr Bell und die andern und sagen stolz: »Der Gerechtigkeit wird freier Lauf gelassen werden« Ja, was haben Sie denn damit erreicht, wenn Sie drei von den kommunistischen Herren, oder vielleicht mehr, verurteilen
Ist damit die Gefahr beseitigt, die Gefahr, die wir auch durch Duldung des Herrn Levering usw.
haben hochkommen lassen
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind Herrn Severings »politische Kinder«, die nun auf einmal die Maske fallen lassen und vor denen Sie jetzt auf einmal Angst bekommen!
Ja, glauben Sie, damit ist die kommunistische Gefahr beseitigt
Das kommt mir so vor, wie wenn ein Arzt einen Masernkranken vor sich hat und sich einbilden würde, daß, wenn er die roten Flecken zudeckt oder bemalt, die 15 86 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(Henning, Abgeordneter) 1!
M Masern geheilt werden würden.
Der Krankheit kommen Sie nicht auf die Spur, wenn Sie nicht den Urheber,!
den Bazillus, der Krankheit erfassen.
1!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Ab-!
geordneter Scholem: Die Not der Massen!)
I Ja, Sie sind so ein Bazillus!
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Da sind wieder die geheimen Fäden!
Wir sehen ja auch beim Auswärtigen Amt ein solches eigenartiges Bild,, bei dem man wieder die geheimen Fäden ahnt.
Das Auswärtige Amt hat sich über die Revolution, über alle Regierungen hinweg, ob rot, ob halbrot, ob bürgerlich, in derselben Zusammensetzung erhalten!
Und wie das Auswärtige Amt zu der moskowitischen Regierung steht, sehen wir bei jeder Gelegenheit.
Wir sehen es daran, wie Herr v. Maltzan dauernd seine schützende Hand über Herrn Radek gehalten bat, was so weit gegangen ist, dasi, als ich Herrn Radek erwischt habe, (große Heiterkeit und lebhafte Anrufe von den Kommunisten) -wir kennen uns sehr gut, Herr Radek und ich.
j (Erneute große Heiterkeit bei der: Kommunisten.)
Ja, das wollen Sie wieder nicht Horen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, 7 Monate lang in Moskau und Petersburg mit Herrn Radek zu arbeiten.
Ein zweifelhaftes Vergnügen, aber ich kenne ihn persönlich aus täglicher!
Verhandlungen.
Wie ich ihn hier im Zoologischen Garten erwischt habe und er darauf reagierte, als er den alten Bekannten vor sich sah, da habe ich als Abgeordneter Herrn v. Maltzan gestellt,, (ü) wie es denn käme, daß das Auswärtige Amt dementiere, daß Radek hier wäre, ich selbst hätte ihn erwischt.
Daraufhin bekam ich ein eigenartiges Schreiben: er wäre nicht da, ich wäre wohl einer Täuschung zum Opfer gefallen, denn Herr Radek hätte hier einen Doppelgänger.
1 (Hört!
Hört!
und Aha!
bei den Nationalsozialisten.)

Man schickte mir eine Photographie und wollte mich i auf den Leim locken, indem man mich schriftlich fragte,!
ob denn diese Photographie der richtige Maltzan- (große Heiterkeit) —der richtige Radek wäre.
(Abgeordneter Scholem: Vielleicht war es schon zu vorgerückter Stunde, als Sie ihn trafen!)
Sie kommen auf Ihre Kosten, Herr Scholem, warten Sie nur.
(Abgeordneter Scholem: Vielleicht haben Sie ein bißchen doppelt gesehen )
Immer Front dahin (auf die Tribüne weisend)!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr-.
Rietzer: Ich wiederhole, daß bei einer so ernsten Frage Witze nicht am Platze sind.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Das gilt für den Redner ebensogut wie für alle anderen Abgeordneten.
1 Henning (NlI, Abgeordneter: Damals war das sehr klar.
Hätte ich geantwortet: er ist es, hätte man gesagt, also haben Sie sich getäuscht, denn es ist der Falsche, und hätte ich gesagt: er ist es nicht, hätte man wahrscheinlich geantwortet: er ist es doch, also haben (0) Sie sich getäuscht.
Ich habe Herrn v. Maltzan mitgeteilt, Doppelgänger hätten wohl nicht die Eigenart, daß sie auf die Bekanntschaft des andern reagierten.
Im übrigen möchten sie ihm einmal in den Mund sehen, wenn dieser Radek nämlich falsche Vorderzähne im Oberkiefer habe, wäre es der Rechte.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Seitdem bat man nicht geantwortet.
Man blieb dabei, er wäre nicht hier.
Aber nachher habe ich herausbekommen, daß in dieser Zeit Herr Radek mit Genehmigung des Herrn v. Maltzan hier war.
(Hil-Hu-Ruse bei den Kommunisten.)
Sehen Sie, da sind wieder die Fäden.
(Fortgesetzte Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
Was ist Bolschewismus
(Heiterkeit und Ruse bei den Kommunisten.)
Ja, Sie wissen es zum großen Teil nicht denn wenn man die wenigen deutschen Männer unter Ihnen sieht das sage ich Ihnen ganz ehrlich und ernst, das ist kein Witz, dann ist es ein trauriges Bild, wie sie das glauben, was die Leute dieser Rasse ihnen vorreden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich war drüben.
(Ständige Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
—Bitte, hören Sie ausnahmsweise einmal rühig zu, Denken Sie an Ihr Brett.
Schon als ich im Jahre 1917 drüben war, habe ich nach Hause berichtet (Zurufe von den Kommunisten: Da waren Sie nicht an der Front )
10 Ich war von der Front einmal weggeholt.
(Aba!
und Lachen bei den Kommunisten.)
—Ach Gott, Sie waren ja überhaupt nicht da.
(Obo-Rnse bei den Kommunisten.)
So was wie Sie (zum Abgeordneten Scholem) kaun doch gar nicht dagewesen sein.
Wenn ich vorübergehend einmal nach Moskau kommandiert werde, so hat das damit nichts zu tun.
Das ist eine gemeine Verdrehung, echt jüdisch.
Immer weiter so!
Da habe ich schon berichtet: Das Bild ist so eigenartig, aber auch so klar wenn diese Regierung drüben anfangs die Diktatur des Proletariats ausgerufen 'hat, so ist unterdessen längst die jüdische Diktatur gegen das Proletariat eingeführt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
So ist es heute noch.
Der Arbeiter ist der Entrechtete, und Sie sind nicht Vertreter derjenigen, die für den Arbeiter kämpfen, sondern die gegen die Arbeiter kämpfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Rufe bei den Kommunisten: Ludendorff als Arbeitervertreter!)
Ich habe nach Hause geschrieben: Es ist zweifellos, daß, wenn die Juden die ganzen Regierungsstellen alle einheitlich besetzt haben, etwa 6- bis 700 000, und unter der Firma Kommunismus das Privateigentum an sich gerissen haben, dann wird das Privateigentum hinterher wieder eingeführt.
Dann ist es aber in IndenHänden, und das war der Zweck der Übung!
So ist es gekommen.
Überschrift: Bolschewismus, Kommunismus!
(Lärm und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 192-!

187 Vizepräsident Dr-.
Riester: Herr Abgeordneter Thälmann, es wird mir mitgeteilt, daß Sie dein Redner das Wort Schuft ''entgegengernfen baden, Ist das richtig
(Wird bejabt.)
Dann rufe icb Sie zur Ordnung.
1 Henning ( ll), Abgeordneter: Bolschewismus ist weiter nichts als der Kampf des internationalen Judentums gegen den nationalen Besitzer, um die Weltherrschaft in die Sand zu bekommen.
Und solange Sie (zur Mitte) sich alle gegen diese Erkenntnis sträuben, sind Sie gar nicht in der stage, die konnnunistische Gefabr zu bekämpfen, solange kämpfen Sie nur äußerlich an ihr herum.
Deshalb sage ich Ihnen Wir Völkischen sind die einzigen, die die Gefahr an der Wurzel erkennen.
Das wissen die Juden auch ganz genau.
DaS mochte ich gerade Ihnen sagen, Herr Brodaus, wegen Ihrer Rede, die mir im übrigen wegen des ganzen gehässigen Tons und der Unwahrheiten, die Sie gegen uns verkündet haben, eines näheren Eingehens nicht wert ist.
Das waren ja einfach talmudistische kü'igen!
All das von gewaltsamem Umsturz usw.
was Sie uns nachsagen, ist r-mal vor Gericht untersucht, und es ist kein Beweis dafür erbracht worden.
(fortgesetzte Unruhe und Zurufe: Es wurde vom Talmud geredet!
Was sagt der Präsident dazu
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Du.
Riester: Ich habe keine Instruktionen über meine Geschäftsführung von Ihnen, HerlAbgeordneter Scholem, entgegenzunehmen.
Henning (IT), Abgeordnetem Der Entscheidungskampf um die frage, die hier anläßlich der drei inhaftierten Abgeordneten aufgerollt ist, geht allein zwischen uns, zwischen Völkischen und Kommunisten.
Die da (zu den Mittelparteien) scheiden alle ans aus dem Kampf.
Hakenkreuz oder Sowjetstern!
Das ist die einzig wahre Parole!
(Ironische Bravo-Riste bei den Kommunisten.)
Und wir Völkischen sageil Ihnen hiermit diesen Kamps an.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Heil-Rufe bei den Rationalsozialisteil.)
All das, was dazwischen liegt, all die Halbheit wird zerrieben werden.
Es wird auch im deutschen Parlament wahr werden, was sich immer gezeigt hat: die Mitte hat noch nie ein Volk gerettet, die Mitte ist das Ergebnis der Kompromisse und der Schwäche.
Retten kann ein Volk nur der stahlharte Wille, durchglüht voll Begeisterung.
Starker Wille aber ist immer nur ans den Flügeln, und die Entscheidung geht immer nur um das eine oder andere Extrem.
(fortwährende Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
Wir Völkischen sind aber auch 4 üe einzigeu, die das!
deutsche Volk einen können, weil wir allein dem Volk ein Ideal geben.
Mit der materialistischen Weltanschauung der Mittelparteien machen Sie niemals das deutsche Volk einig.
Sie müssen ihm ein Ideal geben; als Gegensatz zu dem, was an Zersetzung an ihm gesündigt worden ist.
Und dieses Ideal kann nur iu der völkischeu Aussöhuung bestehen.
Der stahlharte Wille, gepaart mit den!
weichen Herzen zur Bersöhnung, §0) das ist des Rätsels stösung zur Rettung Deutschlands!
(stärm bei den Kommunisten.)
Wir Völkischen haben keine Sorge, nur brauchen keine Schupo.
(stachen bei den Kommunisten.)
Wir Völkischer!
sagen den Kommunisten hiermit: Ihr werdet die Herrschaft nicht bekommen, weil wir Völkischen es nicht dulden!
Aber retten kann das deutsche Vaterland keine Regierung der Mitte, retten kann das deutsche Volk nur eine Diktatur, und zwar nur die völkische Diktatur.
(stebhafter Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Du.
Riesser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-, stevi.
Dr. Levi (Vd D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Henning nicht auf alles antworten, was er vorgetragen hat, denn ich bin der Überzeugung, daß seine Rede ans einem Versehen beruht.
Er scheint ans seinen fraktionsmanusprikten das falsche erwischt zu haben, nämlich dasjenige, das heute nachmittag nach der Regierungserklärung hätte vorgetragen Werder!
sollen.
Rur dann hätten seine Erklärungen einen gewissen Sinn gehabt, wobei ich das Wort -Sinn ''nur mit einem Vorbehalt gebrauche.
Einer meiner freunde hat mir nämlich berichtet, daß sich die Deutschvölkischen im Wahlkampfe als die Vertreter der -politisch und geistig Enterbten ''vorgestellt haben.
Ich muß sagen, daß der Abgeordnete Henning dieses Wahlprogramm seiner Partei durch seine heutige Rede nicht stngen gestraft hat.
Die geistige ftü Enterbung seiner Partei und der steute, die ihr unglückseligerweise anhängen, ist heute vielleicht zum erster!
Male im Reichstage vor aller Augen demonstriert worden.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte zu dem Thema zurückkehren, das uns zu beschäftigen bat, und namens meiner Partei erklären, daß sie für die Anträge auf Aushebung der Untersuchungshaft Und auf Einstellung deS Strafverfahrens gegen die Abgeordneten stindau und Pfeiffer stimmen wird.
Zu diesem eigentlichen Tchema des heutigen Tages möchte ich folgendes sagen: die frage der Aufhebung eines Strafverfahrens und der Aufrechterhaltung der Immunität ist nach unserer Auffassung keine frage der Sympathie oder Antipathie weder für die Partei noch für die Täter.
Wir wissen nicht, was an den behaupteten Tatsachen wahr ist.
Bis jetzt liegen einseitige Darstellungen der Reichsanwaltschaft vor.
Wir können und wir wollen nicht nachprüfen denn dazu sind wir nicht berufen —, was davon richtig ist.
Das mag ein kommendes gerichtliches Verfahren entscheiden.
Ich glaube nur, sagen zu können: weun auch nur eiu Teil davon als wahr erwiesen würde, so würde meine Partei solche Methoden deS politischen Kampfes nicht nur nicht schützen, sondern mit allen politischen Mitteln bekämpfen.
Wir glauben nicht, daß mit solchen Methoden der Kampf des Proletariats gefördert werden kann, und wir sind fest überzeugt, daß das Ende solcher Kämpfe, wenn sie so durchgeführt werden sollten, nichts anderes wäre als eine fortdauernde Enttäuschung weiter Arbeitermassen und damit eine tiefe Schädigung der sozialistischen, der proletarischen Arbeiterbewegung in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
88 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(Dr. Levi, Abgeordneter) Von diesem Gesichtspunkte aus, verehrte Anwesende, möchten wir die Frage der Sympathie und der Antipathie völlig dahingestellt sein lassen.
Und wir möchten auch im Gegensatz zu den Deutschvölkischen die Frage der sogenannten Motive zur Tat bei der Erörterung der gestellten Anträge völlig außer acht lassen.
Denn das wäre eine billige Methode, wenn jeder Deutschvölkischc, der sich auf eine »angeblichen deutschen Geist berufen zu können glaubte, die Staffreiheit nicht nur, sondern möglicherweise die Speisung auf dem Prvtaneion glaubte erwarten zu können.
Was ist denn dieser deutsche Geist, von dem uns der.
Herr Abgeordnete Henning einen Hauch hat verspüren lassen
Er hat nns u. a. gesagt, der deutsche Geist sei der Geist des aufrechten Mannes, der zu seinen Taten steht usw.
Meine Damen und Herren, ich rede nicht von dem Herrn Abgeordneten Ludendorff, sondern ich rede von dein Herrn Generalquartiermeister, der mnsi man sagen von dem Jahre 1916 bis gegen das traurige und elende Ende des Krieges die ganze deutsche Macht in seinen Händen gehabt hat, der ein großes Spiel spielte und das Spiel verlor, der, ein aufrechter deutscher Mann, in 5 und 6 Jahren nichts anderes zu tun wußte, als Schuldige zu suchen, Verleumdungen zu streuen gegen ein Volk, das in diesem Kriege Namenloses und Unerhörtes erlitten hat, ein Volk, das geduldet hat viel zu viel.
Und ein General findet cs eines deutschen Mannes würdig, dann zu sagen, das Volk habe ihn verraten.
Der aufrechte Mann!
Ich rede nicht von dem Abgeordnete »Ludendorff, ich rede (ti) von einem Manne, der im März des Jahres 1920 morgens um 6 Uhr am Brandenburger Tor von Berlin erschien.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mut eines deutschen Mannes verlangte auch, daß er stände vor Gericht und das bekenne, ivas er getan hat.
Der General Lüttwitz ist immer noch mit unbekanntem Aufenthalt abwesend.
Der eine ist geblieben nicht der Abgeordnete Lndendvrff, der damalige General a. D. Ludendorff und hat, um das richtig auf deutsch zu sagen, sich der Strafe entzogen, indem er vor Gericht log wie ein erwischter Schulbub.
(Sehr richtig!
links.)
Ich rede nicht von dem Abgeordneten Ludendorff, ich rede von dem Mann, der jetzt in München vor dem Dvlksgericht stand.
Ich habe Verständnis und menschliches Begreifen dafür, daß Männer eine Situation für verzweifelt ansehen und in der verzweifelten Situation glauben, sic müßen das, was sie für das Wohl ihres Landes halten, mit eigenen Händen retten.
Politische Vergehen!
Aber erlauben Sie mir zu sagen: Oberstes Gesetz politischer Verbrecher ist, daß sie Treue halten zu ihrer Tat und zu denen, die mit ihnen taten.
Lehr richtig!
links.
Ich rede nicht von dem Abgeordneten Ludendorff, ich rede von dem Manne, der in München vor dem Bolksgericht stand und in letzter Minute, als der Vorsitzende ihm die Brücke baute, diese Brücke betrat, die ihm die Freiheit gab und die den Verrat an seinen Freunden bedeutete.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den Nationalsozialisten Verehrte Anwesende!
So scheint der deutsche Geist« 6 »auszusehen, von dem der Herr Abgeordnete Henning uns hier erzählt hat.
Ist der deutsche Geist etwa um nur ein Beispiel aus den allerletzten Tagen zu nennen bei den Herren Tettenborn und Grande!
und wie sie sonst alle heißen, zu Hause gewesen
Spitzel hin und Spitzel her, jeder für sich de »deutschen Geist gepachtet, und jeder nichts anderes als ein bezahlter Pvlizeiinfvrmator!
Ist der deutsche Geist etwa zu Hause bei den Herren Änkermann und Konsorten
-'Deutsche Männer« haben (Zuruf von den Nationalsozialisten: Zn denen rechnen Sie sich nicht!)
—nein, zu solchen nicht!
»Deutsche Männer« haben sich pachten lassen für klingendes Geld zur Ermordung von anderen, haben das Geld in Berlin versoffen und verhurt, und als sie kein Geld mehr hatten, haben sie neues Geld verlangt und haben, als sie nichts mehr hatten, als der letzte Pfennig verludert war, um neues Geld zu bekommen, den Mordanschlag vollführt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Adler!)
—Ja, Adler gehört zu nns, und wir bekennen uns zu ihm.
Er hat vor Gericht, verehrter Herr, vielleicht weil er Jude war, zu seiner Tat gestanden, hat nicht geleugnet, hat nicht geschwindelt, hat nicht einen Pfennig Geldes dafür bekommen und genommen, hat es getan aus seiner Herzensüberzeugung.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui Deibel noch mal!
Lache »und Gegenrufe links.)
Oder soll es etwa das Charakteristikum des deutschen Geistes sein, ivas Herr Henning als den stahlharten Willen bezeichnet hat
Meine Damen und Herren, mir Oy wird 's immer ganz gruselig, wenn ich diese stahlharten Bilder höre und sie mit einer ganz und gar nicht stahlharten Wirklichkeit vergleiche.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Henning fragen er ist freilich beizeiten dahin gegangen, wohin er im Kriege ging, er ist abkommandiert worden —, wo eigentlich der stahlharte Wille bei ihm und bei seinem Parteifreunde Lndendvrff gewesen ist, als sie, wie mir aus sicherer Quelle berichtet wird, zwei oder drei Tage vor der Eröffnung des Reichstags zu dem Juden, wie Sie ihn heißen, Isidor Weiß gegangen sind und dort um Schutz nachgesucht haben.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich fordere den Herrn Abgeordneten Henning auf, mir darauf zu antworten.
Erlauben Sie mir dann noch einmal, auf den zurückzukommen, von dem ich schon sprach, nicht auf den Abgeordneten Ludendorff, sondern auf den Mann, der in München 1923 marschierte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 lind auf den Bauch fiel!)
Er soll nicht immer aufrecht gewesen sein er soll, als es knallte, auf den Bauch und auf den Boden gefallen sein.
(Entrüstete Rufe von den Nationalsozialisten: Lüge!
Schuftige Lüge!
Das ist eine jüdische Lügnerei!
Gcgenrufe von den Sozialdemokraten: 1 Hitler hat es ja gesagt!)
Hitler selber hat es ja gesagt aber vielleicht ist er auch schon jüdisch verseucht wir wissen es ja nie.
(Glocke des Präsidenten.)
89 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte de »Herrn Redner, seine Ausführungen einen Augenblick zu unterbrechen.
Es ist mir gesagt »norden, daß ein Abgeordneter den gleichen Ausdruck, den ich eben erst der sinken gegenüber gerügt habe, nämlich den Ausdruck Schuft-.
dem Redner gegenüber gebraucht habe.
Ich bitte denjenigen Herrn, der diesen Ausdruck gebraucht hat, sich zu melden.
(Abgeordneter Dr. Gansser: Ich habe den Ausdruck gebraucht: 1 -Schuftige Lüge«!
Abgeordneter Dr. Roth s Frankens: Ich habe nicht den Ausdruck »Schuft« gebraucht, sondern habe gesagt: Es ist eine unverschämte Lüge, zu sagen, daß Ludendorff auf dem Bauch gelegen hat«!)
Den- allein von mir gehörte »— Ausdruck Schuft« oder -schuftige Lüge« gegenüber einem Abgeordneten zu gebrauchen, ist völlig nnparlamentarisch.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Dr. Gansser zur Ordnung!
Dr. Levi Vt-ckh, Abgeordneter: Nachdem ich so die Frage ventiliert habe, ob die Motive und der Geist, ans denen heraus eine Tat geboren ist, das Charakteristikum für die Beurteilung solcher Anträge sein können, möchte ich mich wieder zu den Anträgen selber wenden.
Wir sind uns dessen bewußt, daß die Fälle der Aufhebung der Imniunität von Abgeordneten niemals Nebensächlichkeiten sind, daß sie vielmehr das böchste Recht des Parlaments betreffen.
Jeden einzelnen Fall haben wir so zu beurteilen, daß die Beurteilung des einen Falles für alle Fälle maßgebend sein kann, in denen die Immunität eines Abgeordneten in Frage steht.
Wir sind der Überzeugung, daß wir fg, gegen dieses Gesetz nicht verstoßen haben, als wir da 'rauf drangen, daß die Fälle der Abgeordneten Urbahns und Kriebel gleich behandelt würden.
Der Herr Abgeordnete Henning hat sich darüber beschwert, daß die bürgerlichen Mittelparteien nicht dazu geholfen hätten, Herrn Kriebel aus der Festungshaft zu befreien.
Dieser Vorwurf des Herrn Abgeordneten Henning ist eine grobe Undankbarkeit.
Denn eigentlich hätte er sich bei den bürgerlichen Mittelparteien dafür bedanken müssen, daß nicht noch mehr aus den Reihen der Nationalsozialisten, die hinter die Mauern gehörten, dort sitzen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer denn )
Es ist eine grobe Undankbarkeit gegen die Bayerische Volkspartei, nicht anzuerkennen, daß ohne die Bayerische Volkspartei und ohne ihre Politik in Bayern die Herren Lndendorff und Frick und Pöhner, um nur einige zu nennen, die hier im Hause sitzen, nicht in diesem Hause säßen, sondern da, wohin sie gehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun die Beurteilung des Falles Urbahns und des Falles Kriebel!
Die Fälle dieser beiden Abgeordneten sind juristisch und menschlich völlig gleich.
(Unerhört!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Der Abgeordnete Urbahns, den ich persönlich kenne, dessen Freund ich aber politisch nicht bin, hat aus politisch anständigen, ehrlichen Motiven gehandelt.
Wenn Sie sagen, verehrter Herr Abgeordneter, daß persönlich zwischen dem Abgeordneten Kriebel und dem Abgeordneten Urbahns ein Unterschied bestehe, so fällen Sie über den Abgeordneten Kriebel ein Urteil, das ich, da ich den Abgeordneten Kriebel nicht kenne, nicht unterschreiben will.
Vorläufig ist er für mich trotz l y Ihrer Zwischenrufe ein anständiger Mann!
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Sachlich liegen die Fälle völlig gleich.
Beide Fälle sind aus denselben politischen Umständen erwachsen: sie sind beide erwachsen aus der fürchterlichen Not, die der Währungsverfall des vergangenen Jahres hervorgerufen hat- sie sind beide erwachsen ans derselben Verzweiflung, die damals weite Kreise des deutschen Volkes erfaßt hatte- sie sind beide durchgeführt mit denselben Mitteln, nämlich den Mitteln der bewaffneten Macht.
Wenn Sie, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), unsere Partei in diesem Falle dazu mißbrauchen wollen, daß wir mit unseren Stimmen Ihre Leute herausholen, während die Kommunisten mit Ihren Stimmen sitzenbleiben sollen, dann ist das ein Spiel, bei dem wir nicht mitmachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da müssen Sie sich Dümmere suchen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was uns nun in dem gegenwärtigen Falle der Abgeordneten Lindau und Pfeiffer besonders bewegt und uns bestimmt, für die Anträge auf Einstellung des Verfahrens zu stimmen, ist folgendes: Der Fall, auf Gruud dessen die beiden Angeklagten iir Haft sind, ist, glaube ich, in der Geschichte der parlamentarischen Immunität ein Novum.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht so, wie man nach gewissen Reden hätte vermuten können, als ob all die Dinge, die der Reichsanwalt zur Begründung seiner Anklage vorgebracht hat, etwa von den beiden Abgeordneten begangen wären.
Es ist nicht einmal so, daß die Reichsanwaltschaft auch nur behauptet, diese beiden Abgeordneten ständen mit diesen Dingen in irgendeiner Verbindung.
(Hört!
Hört!
links.)
Im Gegenteil, auch die Reichsanwaltschaft ist, glaube ich, heute schon davon überzeugt, daß ein persönlicher Zusammenhang zwischen diesen Mordsgeschichten, die erzählt worden sind, und den beiden Abgeordneten nicht besteht, (Zustimmung links) und die Auslieferung an die Gerichte wird verlangt auf Grund der Konstruktion eines Hochverrats, für den die gegenwärtig vorgetragenen Dinge nur ein Indiz sind.
Wir sagen offen, für uns läge der Fall anders, wenn etwa nachgewiesen wäre oder auch nur von der Reichsanwaltschaft glaubhaft behauptet wäre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der Hochverrat von den beiden Abgeordneten Lindau und Pfeiffer mit den Mitteln betrieben worden wäre, die gestern angeführt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber keine Rede davon!
Es wird aus diesen Dingen heraus sozusagen ein über den Dingen schwebendes Gebäude konstruiert, das man einen Hochverrat nennt, und aus diesem Hochverrat heraus wird, nachdem der Schluß erst gezogen wurde n minori ad magus, wieder rückgeschlossen: majori ack minus und gesagt: auch diese beiden Abgeordneten werden den Gerichten überwiesen.
So haben wir den merkwürdigen Fall: wir sollen Abgeordnete den Gerichten ausliefern, lediglich auf Grund der Behauptung der Reichsanwaltschaft, 901Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni i 924.
(Dr. LeVi, Abgeordneter.)
() es bestehe ein Hochverrat, ohne das; uns bezüglich dieser Abgeordneten entweder ein Judiz oder sonst irgendeine!
unmittelbare Beobachtung vorgetragen worden wäre, die auf einen Hochverrat der beiden Abgeordneten!
schließen ließe.
Wir baben hier nicht den normalen Fall, daß Tatsachen erwiesen oder glaubhaft gemacht und daraus die juristische Folgerung des Hochverrats gezogen wird sondern wir haben nur die Behaup-!
tung des Hochverrats, und die etwaigen Indizien oder Tatsachen, die den Hochverrat der beiden Herren beweisen sollen, will sich die Reichsanwaltschaft überhaupt erst suchen, short!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) 1 wenn einmal erst die Immunität ansgehoben ist.
Weil!
dieser Fall juristisch, verfassungsrechtlich so absolut anders liegt als alle bisherigen Fälle, die sich auf die Aufhebung von Immuultät der Abgeordneten beziehen,!
deswegen warnen wir das Halls, deswegen sind wir!
der Überzeugung, daß wir in diesem Falle nicht den!
Schritt gehen, über den man mit sich reden lassen konnte: die Immunität bezüglich einer speziellen Tat aufzuheben.
Hier will der Reichstag weitergehen: er will die Immunität bezüglich einer Tat aufheben, die wir noch gar nicht kennen.
Der Grundsatz der Spezia-!
lität der Immunität ist verlassen, all seine Stelle ist eine generelle Inmmnitätsaufhebung getreten.
Das ist keine Aufhebung der Immunität, es ist die Vogefreierklärung von zwei Abgeordneten, und die machen wir nicht mit!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
1!
lassen Sie mich noch ein Wort zu dem sageil, was
99, für die Beurteiluug der Dinge im Ausschuß und sicherlich auch im Plenum nicht ganz ohne Bedeutung ist!
Als hier die Mordorganistckionen erwähnt wurden, die Giftmordvorbereitungen, die Bazillenkulturen usw.
da war selbstverständlich ein gewisses Erschrecken, das ich nicht nur als das Erschrecken des Spießbürgers würdige, der über grausige Dinge Bericht erhält sondern die Dinge waren vielleicht mehr: vielleicht haben viele Ab!
geordnete an einen Umfang der Verschwörung, wie sie es nennen, geglaubt, der ihnen in der Tat die Sache z außerordentlich gefährlich erscheinen ließ.
Alls diesem Gefühl heraus wurde man, glaube ich, unruhig und wohl auch etwas voreingenommen und, wenn ich so sagen darf, auch etwas moralisch entrüstet.
Aber, meine Damen und Herren, ich will auch diese Sache nicht vorübergehen lassen, was die moralische Entrüstung angeht, ohne den Herren, die sich am meisten entrüsten, das Recht dazu abzusprechen.
Der Herr Reichsallwalt Neumann hat in der Kommission eine Beobachtung vorgetragen, die woht jeder praktische Jurist mit ihm teilen wird.
Die ganzen Paragraphen über Sprengstoffdelikte und ähnliche Dinge sind uns praktischen Juristen in der Zeit vor dem Kriege eigentlich nur aus dem Assessorexamen bekannt gewesen, irgendwie praktische Bedeutung haben sie in der Zeit niemals erlangt.
Wir haben auch vor dem Kriege politische Morde in Deutschland nicht gekannt.
Und denken Sie darall ich glaube, das müßte ein Satz sein, dem selbst die Deutschvölkischen zustimmen —: der deutsche Arbeiter ist nicht in der Kenntnis des Dynamits geboren, und der -deutsche Arbeiter trägt in sich nicht die Neigung nach dem politischen.
Mord.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir hellte politische Morde und Sprengftoffdelikte, G) zumal Sprengstoffdelikte auch voll Arbeitern, sehen, so erinnern Sie sich bei aller moralischen Entrüstung daran: 1 den Gebrauch des Sprengstoffs, des Dolches haben sie bei euch gelernt.
(lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Ihr habt die deutschen Arbeiter 'in die Schützengräben geführt, ihr habt viele Jahre lang den organisierten Gebrauch des Sprengstoffs und der Mordwerkzeuge mit Prämien belegt.
Glauben Sie, das; Sie 0 oder 7 Millionen Arbeiter aus dem Uriege zurückführen können, zurückführen nicht all den Herd, den sie verlassen haben, sondern zurückführen in traurige, erbärmliche Verhältnisse, zurückführen zürn wirtschaftlichen Ruin, und glauben Sie, das; diese Massen von beut auf morgen verlernen, was Sie sie in l Jahren und in Jahrzehnten zuvor gelehrt haben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das wäre zuviel verlangt, und wir sind überzeugt, und es wird unser Werk auf viele, viele Jahre und Jahrzehnte sein, daß wir aus den Herzen und aus den Gewissen der Massen das Gift entfernen, das Sie gesät haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Aachen rechts.)
Nun lassen Sie mich zum Schluß ein Wort sagen zu der juristischen Konstruktion, die die Regierung getrieben hat, als sie die Abgeordneten verhäftete und sich jetzt gegen die Freilassung sträubte.
Sie konstruiert eine Haftbarkeit zwischen den Taten der Mitglieder einer Organisation und den führenden Vertretern oder Vorstandsmitgliedern der Organisation.
Da möchte ich 4 »zumal den Vertretern der Mittelparteien, die den Standpunkt vertreten Haberl, man müsse gleiches Recht nach rechts und nach links walteil lassen, die Frage vorlegen: ist das gleiches Recht, daß der Abgeordnete Urbahus verfolgt wird und daß beispielsweise der Abgeordnete v. Graefe, gegen den vor Schluß der letzten Session hier ein Antrag auf Aufhebung der Immunität wegen'des Münchener Putsches vorlag, nickt verfolgt wird
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Dittmann!
Lcheidemann!
Ebert!)
Er hat die Wahlbewegung, die Zeit, wo es keine Immunität gab, ruhig überstanden.
Keiner hat ihm eül Haar gekrümmt, er konnte seine deutschvölkischen Reden halten, (bravo!
bei den Nationalsozialisten) und kein Reichsanwalt hat sich darum gekümmert, während mall hinter den Kommunisten mit Schießeisen und mit Angeln her war.
Meine Damell und Herren, wir haben in Deutschland nicht nur eine Organisation, der man nachweisen kann, daß ihre Mitglieder Morde begehen und daß diese Morde organisiert sein müssen.
Wir wissen: aus derselben Organisation stammt der Mord an Rathenau, stammt der Mord all Erzberger, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten Zuruf von den Natwlmlsozialisten: Stürgkb nicht vergessen!)
stammt der Mordversuch an unserem Genossen Scheidemann.
Ill derselbe« Orgauisation arbeitet man mit Dolch und Gift und Handgranaten.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
(iii-.
Levi, Abgeordneter) M Und wo ist der Reick, sanwalt
(Ziiriif von den Rativnalsozialisten: ''Roveinbcrverbrecher!)
Wo ist der Reichsanwalt, der seine Hand gegen die Andrer dieser Organisationen erhoben hättet Keiner hat sich gerührt.
Die bayerische Regierung, bestellt zur Wahrung des Rechts in Deutschland, hat den Führer dieser Organisation zum sichrer der Hilfspolizci und zum obersten Hüter des Rechts den Obersten der Mörder gemacht.
Und wenn Oie sich heute moralisch über die riese der geistigen Verworrenheit entrüsten, von der die Taten zeugen würden, die zum Gegenstand dieses Verfahrens gemacht worden sind, wenn Oie sich über die sittliche Verwilderung entrüsten, so sage ich: turmhoch über dieser sittlichen Verwilderung erhebt sich die sittliche Verworfenheit der deutschen Justiz, die den Mord in Deutschland hegt und pflegt.
lachhafter Beifall bei den Oozialdemotraten und bei den Kommunisten.
Psni-Rusc und Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riesrer: Herr Abgeordneter De.
ckeoi, derartige Ausdrücke wie: »die sittliche Verworfenheit der deutschen Justiz« liedhafte Rufe von de »Sozialdemokraten: Oehr wahr!)
sind durchaus unzulässig.
Ich rufe Oie zur Ordnung!
De.
Levi (VKk), Abgeordneter: Meine Herren, aus dem Gefühl heraus bestreiten wir Ihnen das Recht, mit moralischer Entrüstung und in der weißen Toga der Unschuld hier als Ankläger aufzutreten.
Was Sie verwerfe », das tun Oie doppelt und dreifach täglich.
Das Recht der sittlichen Entrüstung nehmen wir uns.
Wir wollen, daß auch die Kommunisten auf gleichem Just, nach gleichem Maß, nach gleichem Recht behandelt werden und deswegen stimmt meine Fraktion so, wie ich angekündigt habe.
sBravv!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Do.
Riesrer: 1 Das Wort hat der ''Abgeordnete Thälmann.
Thälmann l U Ich, Abgeordneter: Es ist interessant und zugleich kein Zufall, daß in dem Augenblick, wo man sich im Deutschen Reichstag mit der Aufhebung der Immunität unserer Abgeordneten beschäftigt, 80 unserer Genossen vor dein französische »Militärgericht i »Mainz stehen wegen antimilitaristischer Propaganda.
Das ist der beste Beweis dafür, daß wir dort wie auch hier das Programm der Kommunistischen Partei verteidigen, daß wir nicht nur die innere Bourgeoisie, sondern auch die internationale Bourgeoisie überall bekämpfen.
Wir werden keine Gelegenheit vorübergehen lassen im Ruhrgebiet und in den anderen besetzten Gebieten haben unsere Genossen es bewiese », daß sie auch im Kampfe gegen den französischen Imperialismus ihre Pistole so hinhalten, wie es das revolutionäre Proletariat zu tun hat.
Der Reichstag hat durch den tagelangeu erbärmlichen Kuhhandel, der sich Regierungsbildung nennt, seine eigene Unfähigkeit und seine innere Korruption sehr deutlich gezeigt.
Während in Berlin die Bürgerlichen ihre Phrasen von nationaler Würde dreschen und versuchen, möglichst viele ihrer peilte von den einzelnen Parteien in die Regierung zu bekommen, geben die Unterhändler der deutschen Bourgeoisie in Paris ihre Reichstag 1924.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 924.
191 Zustimmung zur Entlassung von 40 Prozent der deutschen G Eisenbahner.
Krasser und entwürdigender als gerade jetzt hat sich das Gefeilsche der Vertreter der bürgerlichen Parteien zur Regierungsbildung wohl selten gezeigt.
Es sind bereits über vier Woche »seit dem 4.
Mai vergangen, und bis jetzt hat es die Regierung noch nicht gewagt, vor dem Reichstag, vor dein deutschen Volke ihr Programm zu entwickeln.
Das kennzeichnet die innere Haltlosigkeit, die Hilflosigkeit, die Fäulnis, die Korruption, die Schwäche des jetzigen Staates.
Wenn wir bei der Besprechung der Regierungserklärung auf das Sachverstäudigkligutachteii eingehen, das von den Siegermächten vorgelegt wird, so werden wir dem deutschen werktätigen Volke zeigen, daß es bei Annahme des Sachverständigengutachtens als ein willenloser Spielball dem Entente-Imperialismus ausgeliefert ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Erst in diesem Zusammenhang wird es verständlich, warum man versucht hat, haushohes, von Spähern und Häschern zusammengelogenes Material zn gebrauchen, um die Partei bei gegebenem Anlaß, bei der Durchführung des Sachverständigengutachtens nicht nur zu verbieten, sondern auch ihre Führer einzusperren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hier zeigt sich der logische Zusammenhang der Stellung der bürgerlichen Parteien zu der Aufhebung der Immunität unserer Abgeordneten und der Maßnahmen des Kampfes der Regierung gegen uns sehr deutlich, und wen »unter dem Scheine des Rechts der Vertreter der völkischen Partei es wagte, hier zu erklären, daß die Kommunistische Partei und ihre Vertreter zu feige sind, um zu sagen, für welche Ziele, für welche Aufgaben, für welche Ideen sie kämpfen, so werde ich das in (v) diesem Zusammenhang nachholen.
Es wird versucht, mit Hilfe des Reichstages unsere Abgeordneten und außerhalb des Reichstages möglichst alle in Frage kommenden Funktionäre einznsperren, um daun die bis jetzt zusammengeholten Materialien zu einem Prozeß auszuhäufen, der ein Sensativnsprvzeß werden soll, wobei man nicht nur unsere Partei verbieten, sondern gegen alle Kommunisten in Deutschland vorgehen will.
Wir fürchten diesen Sensativnsprvzeß nicht, weil wir wisse », daß die Partei dadurch nicht geschädigt wird.
Unsere Genossen werden trotzdem verstehen, für ihre Ideen dort so einzutreten, wie es einein Revolutionär innerhalb eines kapitalistischen Staates gebührt.
Ich will ferner erklären, daß bereits vor einigen Tagen in einer Dunkelkammer der Regierung darüber gesprochen wurde, ob inan nicht die Partei schon jetzt verbieten solle.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bedauerlich ist, daß gerade die Sozialdemokraten dafür eintraten, schon jetzt die Partei zu verbieten.
(pebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Ich kennzeichne es, daß der Vertreter der Deutschen Volkspartei erklärte, daß man warten sollte, bis dieser Prozeß getagt habe, um dann in Verbindung mit diesem Prozeß die Kommunistische Partei verbieten zu können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will auf das Anklagematerial, welches in 20 oder 90 Pnnkten von pöbe vorgetragen wurde, im einzelnen nicht eingehen, iveil es mindestens ö Stunden dauern würde, um die einzelnen Punkte des vorliegenden Ma-terials zn behandeln.
16 92 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(ThälMMM, Abgeordneter.)
Wenn man erstens über die proletarischen Hundertschaften und die Stellung der K. P. D. spricht, zweitens über die Stellung der Partei zum bürgerlich-kapitalistischen Staat so viel Anklagematerial gefunden hat, wenn man drittens über die praktischen und politischen Aufgaben, die die Partei sich gestellt hat in der Organisierung der Revolution, alles mögliche herangeholt hat, so wird es schon notwendig sein, von der Tribüne des Parlaments zu erklären, daß wir zu unserm Programm stehen, und daß wir den deutschen Arbeitern zurufen: wir gehen von unserem Programm nicht zurück, trotz der brutalen Maßnahmen, der reaktionären Justiz, der Stellung der bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie gegen uns.
Wir werden kämpfen gegen alle Feinde, vorwärts marschiere!
und niemals rückwärts.
Wir werden die Arbeiter nicht in der Illusion bestärken, wie es die Sozialdemokraten und die Bürgerlichen tun, daß man mit dem Stimmzettel die politische Macht erobern kann.
(Rufe in der Mitte: Sondern )
Man wird mit den Stimmzetteln die politische Macht schon deswegen nicht erobern können, weil die finanziellen Verhältnisse im bürgerlich-kapitalistischer!
Staate so stehen und der großangelegte Schwindel bei den Wahlen durch das Gift der Propaganda und mit dem Gelde der bürgerlichen Parteien eine solche Wirkung ausübt, daß es nicht möglich ist, trotz des Grundsatzes des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts bei den Wahlen eine solche Abstimmung im Resultat zu bekommen, die der Objektivität, die der Stimmung der Massen des werktätigen Volkes in Deutschland entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
(8) Wir erklären von der Tribüne des Parlaments: wir werden unser Ziel nie verleugnen.
Vor uns steht als Ziel die Eroberung der politischen Macht, und in dem Zusammenhang stellen wir konkret die Aufgabe der Organisierung der Revolution.
Wir machen kein Hehl daraus, daß wir bei jedem gegebenen Anlaß, in jeder Kampfsituation auch im bürgerlichen Parlament die Erörterung von politischen Fragen, ganz besonders bei Erörterung unserer Anträge auf Aufhebung der Immunität irgendwelcher Genossen unserer Fraktion, wo es sich darum handelt, daß man uns Soldaten der Revolution rauben will, in erhöhtem Maße erklären, daß wir versuchen werden, die breiten Massen der Bauern, der Arbeiter und des Mittelstandes für die Sache der Revolution zu gewinnen.
Eine Partei, die auf dem Boden des Klassenkampfes steht, darf ihr Ziel und ihre Taktik zum Ziel niemals verleugnen.
Der bürgerlich-kapitalistische Staat als Instrument der Bourgeoisie ist weiter nichts und hat sich im allgemeinen stets so gezeigt als die UnterdrückungsMaschine gegen die Mehrheit der Bevölkerung, gegen das Proletariat, und wer der Meinung ist, daß im bürgerlich-kapitalistischen Staat der Klassenkampf sich vermeiden läßt, der hat sich geirrt.
Die materialistische Geschichtsauffassung besagt, daß der Klassenkampf unvermeidlich ist, daß die Gegensätze sich nicht aussöhnen lassen ohne bewaffnete Kämpfe.
Es wäre geradezu ein Frevel, in diesem Zusammenhange zu erklären, daß wir irgendwie den bewaffneten Aufstand ablehnen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Wenn die Reaktion nach der Niederringung des kaiserlichen Deutschlands es verstanden hat, alle Lasten, die sich auf Grund der Reparationsverpflichtungen ergeben, abzuwälzen auf die Mehrheit der Bevölkerung, auf die werktätigen Massen, und wenn sie jetzt, trotzdem sie in sich selbst nicht gefestigt ist, trotzdem die ökonomische Situation unsicher ist, dazu übergeht, langsam ihre verlorene Position wieder zu gewinnen und dazu natürlich auch militärische Hilfsmittel zu benutzen, wäre es Verrat und Verbrechen am deutschen Proletariat, wenn wir diese Reaktion, die dabei in Frage kommenden Parteien und ihre Personen bei diesem Aufbau nicht stören würden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Es ist unsere Aufgabe, dem deutschen Proletariat zu zeige!

wo der Feind steht.
Der Feind steht nicht nur rechts, sondern der Feind steht überall da, wo man ''der Klassenfront der deutschen Kommunistischen Partei, der einzigen Partei des Proletariats, sich gegenüberstellt.
Alle diejenigen, die glauben, daß Möglichkeiten in der jetzigen Entwicklung vorhanden sind, nationale und internationale Möglichkeiten, die Existenz des kapitalistischen Staates zu halten, stehen dieser Front entgegen.
Und wenn die Faschisten in der Form nationalistischer Verbände und sonstiger militärischer Organisationen aufmarschieren können, sich ohne irgendein Verbot organisieren und militärisch ausbilden können, in Bayern und anderen Gegenden Deutschlands öffentlich auf die Straße marschieren können, so rufen wir den Arbeitern zu: seid auf der Hut, das, was die können, müßt ihr auch machen!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Aufgabe, die von der Tribüne des Parlaments durch die Kommunistische Partei in Zusammenhang mit dem Anklagematerial gegen uns zum Ausdruck zu bringen ist.
Wir erklären, daß es in bestimmten Perioden scharfer wirtschaftlicher und politischer Krisen unvermeidlich ist, daß der Klassenkampf sich steigert zum offenen Bürgerkrieg, (hört!
hört!
m der Mitte) das beißt zum bewaffneten Aufstand zweier Volksteile, (erneute Rufe: hört!
hört!)
genau wie nach dem Jährigen Kriege, als damals nicht nur die Kreise des Proletariats, sondern auch Kreise des Mittelstandes, Kreise der Bauern und andere Kreise einsahen, daß der Krieg ein Verbrechen an der Menschheit war, daß er Not und Elend gezüchtet hat, daß er die Jugend verdorben bat.
Die jetzige Krise ist eine Teilkrise der europäischen Krise, die aus dem Weltkrieg sich entwickeln mußte, die heute ihre ungeheure Nachwirkung, besonders durch die Reparationsfrage verschärft, zeigen wird.
Diejenigen Vertreter der Bürgerlichen, die es wagen, sich hier hinzustellen und zu jammern und von nationaler Würde zu reden, sind meistenteils diejenigen, die das Verbrechen mit auf sich geladen haben, daß das deutsche Volk in seiuer großen Mehrzahl heute verzweifelt und verhungert ist.
Wir haben ferner die Aufgabe, festzustellen, daß die Frage des bewaffneten Aufstands, die Frage der Eroberung der politischen Macht und die Frage der Diktatur des Proletariats eng miteinander verquickt sind.
Wir erklären, daß das Verhältnis einer Arbeiterpartei zum bewaffneten Aufstande der Prüfstein für ihren revolutionären Charakter ist.
Der völkische Abgeordnete Henning hat gesagt, wir seien zu feige, um unser Programm zu vertreten.
Das ist nicht richtig, denn wir sagen mit aller Offenheit ohne jede Verschleierung, Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
193« ThälmaNN, Abgeordneter) (4 daß der Staat, der in sich in Fäulnis übergeht, im krankhaften und kriserlhaften Stadium von dem Proletariat Unterführung derK.
P D zertrümmert und zerstört werden muß.
Wir kämpfen nicht nur für die Rechte unserer Abgeordneten, die Sie eingesperrt haben und nicht freilassen wollen, sondern wir kämpfen für alle politischen Gefangenen, die für Ideale eingetreten sind.
Das Proletariat darf, wenn es sich wirtschaftliche und politische Rechte erkämpfen will, nicht in der Verteidigungsstellung verharren, sondern muß unter der fübruirg der K P. D. irr die Angriffsstellnng übergehen.
Nur in dieser Richtung liegt der Sieg.
Darum müssen wir im Zusammenhang mit der hier zu erörternden frage auch vor dem Parlament, vor den Massen sagen, wie unser Programm aussieht.
Es liegt ebenfalls Anklagematerial in bezug aus die Bewaffnung des Proletariats gegen die Partei und ihre Führer vor.
Dazu erklären wir, daß wir nicht stillhalten und zusehen werden, wie Sie sich bewaffnen, um das Proletariat niederzuschlagen, sondern daß wir das Proletariat auffordern, die Waffen irr die.
Fand zu nehmen, weil das Gewehr in der Hand des Arbeiters seine Freiheit bedeutet.
(Zuruf rechts: Nie wieder Krieg!)
Nie wieder Krieg
Sehen wir so pazifistisch aus
Wir glauben nicht, daß in dem gegenwärtigen Stadium der Entwicklung Klassenkämpfe durch friedliche Demonstrationen zu ersetzen find.
Nein, wo Gegensätze vorhanden sind und sich verschärfen, müssen sie in einem erhöhten Kampfstadium, in einen: revolutionären Kriege ausgesuchten werden, in den: die Bourgeoisie nieder zuschlagen ist.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 4) o. Rieher: Ich bitte wiederholt, das Händeklatschen zu unterlassen!
Thälmann (KD), Abgeordneter: Der deutschvölkische Abgeordnete hat hier den fall des Abgeordneten Oberstleutnants Knebel dem falle der Abgeordneten Pfeiffer und Lindau gegenübergestellt.
Halten Sie uns denn für so naiv, daß wir für Ihren Herrn Oberstleutnant stimmen und ihm sozusagen die Freiheit gewähren, während Sie aus prinzipiellen Gründen gegen die Freilassung unserer Abgeordneten stimmen
Sie haben doch zu den Sozialdemokraten gesagt, daß Sie prinzipiell auf dem Standpunkt stehen, man müsse jeden einzelnen des Hochverrats angeschuldigten Abgeordneter: eicklassen.
Sie wissen, daß der Oberstleutnant Kriebel in einigen Monaten bereits entlassen wird, weil ihm Bewährungsfrist gewährt worden ist.
Sie sind also nicht offen, sondern niederträchtig und gemein.
Sie wollen sich hinter irgend etwas verstecken, und die Methode Ihrer Iudenhetze zeigt sehr deutlich bei verschiedenen Anlässen, daß Sie nicht wagen Ihr Programm so zu vertreten wenn Sie überhaupt eins haben, wie es im Interesse dieser ganzen Situation notwendig wäre.
Es ist geradezu ein Skandal, wenn Sie es wagen, vor: der Tribüne des Parlaments zu erklären: weil ein Häuslein bestellter deutscher Arbeiter auf der Tribüne sitzt, gehören die deutschen Arbeiter den Dentschvölkischen an.
Wollen Sie damit jagen, daß das deutsche Proletariat für die Idee der Dentschvölkischen empfänglich ist
Wie ist Ihre Stellung in Thüringer: in der frage der Regierungsbildung, wie Ihre Stellung in Mecklenburg in (6) der frage der Stellung zun: Sachverständigengutachten gewesen
Wie werden diese Frager: auch ir: der Zukunft behandelt hier in: Parlament, wie sie überall im Reiche durcheinander und gegeneinander arbeiten
Ist es beispielsweise eine Ehre für Sie, wenn Ludendorff, der Ihrer Partei angehört, noch im Jahre i914 durch einer: Aufruf der Oberster: Heeresleitung die Juden in Polen zur Unterstützung der deutscher: Sache aufforderte
Und ist es ein besonderes Argument für Sie, wer::: z.
B. ein deutschvölkischer Mann, Siegfried Wagner, ir: Amerika ir: einem Banquett, wo bald nur Juden anwesend waren, einer: Vortrag hält
Oder wenn z.
B. ir: Bayern in der: faschistischen Organisationen Gelder vor: Inder: ir: der Schwerindustrie angenommen werden
Ist es eir: Argument für Sie, wer:::, wie schor: der Abgeordnete Levi gesagt hat, Ludendorff dazu übergeht, zwei Tage vor Eröffnung des Reichstags von dem Juden Weiß und den Weismanngarden sich beschütze:: zu lassen
Rathenau hat zwei Tage vor seiner Ermordung trotz der Warnung den Schutz durch die Polizei abgelehnt.
Ludendorff als Dentschvölkischer nimmt der: Schutz eines Inder: in Anspruch, weil er zu feige ist.
(Hört!
Hört!
bei der: Kommunisten.)
Einige Bemerkungen zur Stellung der kommunistischen Partei zu der frage des.
Ruhrgebietes, zur Reparationsfrage und zur frage der Stellung der Nation.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Thälmann, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie damit vor: dem Gegenstand der Tagesordnung abweichen.
-1 (v) Thälmann (1 D), Abgeordneter: Ich möchte den: errn Präsidenten erklären, daß eir: Anklagematerial gegen die Kommunistische Partei vorliegt und es sich für uns darum handelt, daß wir uns gegen die Anwürfe des unglaublich zusammengelogenen Materials vor: der Tribüne des Parlaments aus wenden.
(Zuruf bei der: Nationalsozialisten: Sie bestätigen ja das Material!)
Wern: besonders die Dentschvölkischen sich hier als die konsequenten Vertreter der nationalen Idee gebärden, so1haben1sie bei der: verschiedensten1Anlässen1ihre nationale Heuchelei und Feigheit bewiesen.
Beim Rathenau-und Erzberger-Mord Haber: 1 sie von hinten ihre Gegner niedergemeuchelt und waren zu feige, im offener: Kamps auf der Straße dem Gegner die Pistole zu zeigen.
1 Ich erinnere auch an das1Attentat1auf Scheidemann.
Ich erinnere ir: diesem Zusammenhang, obwohl es mich persönlich betrifft, an das Attentat auf meine Wohnung, wo sie gar rächt danach gefragt haben, ob Frau und Kind in der Stube schliefen, und dazu übergingen, mit vier Geselle::.
Handgranate;: ir: die Wohnung hineinzuwerfen.
1 Wenn Sie (zu der: Nationalsozialisten) offen auf der Straße mit mir kämpfen wollen, dann komme:: Sie zu mir und sind zu jeder Zeit hiermit eingeladen.
Wir Kommunisten haben im Ruhrgebiet gezeigt daß wir znm mindesten für die Interesse:: der werktätiger: Massei: zu kämpfen verstehen.
Wir Haber: uns weder irr Deutschland noch in Frankreich gescheut, in der Linie der Erhaltung der deutschen Nation in der Form der Errichtung der Räterepublik gegen der: französischen und den deutscher: Imperialismus zu kämpfen.
Wir 16 94 Reichstag.
6.
Sitzung.
(Thälmann, Abgeordneter.)
haben des öfteren versucht, die französischen Truppen zu zersetzen, 'viele französische Soldaten wurden von uns überzeugt, daß es notwendig ist, sich nicht als Brüder gegenseitig im Kampf für den Imperialismus und Kapitalismus zu zerreißen.
Wir haben gezeigt in der Ruhr- und Rheinfrage, daß die Verräter der Nation nicht in den Reihen des Proletariats sitzen, sondern in den Reihen der Männer der Schwerindustrie, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die dazn übergegangen sind, noch vor Beendigung des passiven Widerstandes Abmachungen mit den französischen Kapitalisten zu treffen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wann war das )
Im Jahre 1929.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei: Bitte um genaue Angabe!)
Im Juni 1929 hat Stinnes in Frankreich mit der Schwerindustrie und im Beisein des Ministerpräsidenten Poinears verhandelt.
Das ist eine Tatsache.
Außerdem steht fest, daß die Micumverträge abgeschlossen worden sind, ohne daß die Regierung in Kenntnis gesetzt war.
Ferner steht fest, daß die Anilinkönige so vaterlandslos waren, ihr eigenes Patent den Franzosen zur Verfügung zu stellen, damit die Franzosen in Frankreich einen neuen Betrieb eröffnen konnten.
Es hat sich in der ganzen Zeit der Besetzung im Ruhrnnd Rheingebiet gezeigt, daß in ihren Kreisen diejenigen sitzen, die tatsächlich Landesverrat begehen, wenn es sich darum handelt, ihre Profite mehr und mehr anzuhäufen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer war das )
Vertreter der verschiedensten Parteien, wie Stinnes, Krupp usw.
und ich glaube, daß auch bei de »Deutschvölkischen solche vorhanden sind, die man nicht davon ausschließen kann.
Nun sprach in diesein Zusammenhang ein Vertreter der Demokratischen Partei von Objektivität und Gerechtigkeit.
Wenn wir nicht nur hier im Parlament um die Immunität und die Freilassung unserer Abgeordneten kämpfen, sondern auch die Forderung« Freilassung und Amnestie aller politischen Gefangenen »stellen, so schon deshalb, weil sich in der ganzen praktischen Arbeit der deutschen reaktionären Justiz gezeigt hat, daß sie nicht objektiv und gerecht urteilt.
Wir können ja auch schlechthin verlangen, daß eine Justiz im kapitalistischen Staate den Vertretern der Kommunistischen Partei dieselbe Würde, Gerechtigkeit und Milde erweist, wie es gegenüber den Vertretern der bürgerlichen Parteien geschieht.
Man hat bei verschiedenen Anlässen Tür und Tor geöffnet für Mörder und Verbrecher.
Ehrhardt konnte in Leipzig das Gefängnis verlassen und später in Bayern spazierengehen.
Im Hitlerprozeß wurde Ludendorff freigesprochen, während zu gleicher Zeit zwei Arbeiter, die ein Plakat der Kommunistischen Partei angeklebt hatten, von dem Staatsgerichtshvf in Leipzig zu 1 Jahr 9 Monaten Gefängnis verurteilt worden sind.
Schon die gewaltigen Gegensätze an diesem kleinen Beispiel in der Beurteilung des Hochverrats und der Propagierung einer Idee durch Ankleben eines Plakates kennzeichnen die angebliche Objektivität und die geradezu ungeheuerliche Ungerechtigkeit der reaktionären Justiz im gesamten Deutschland.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
Bei dem Kampfe im Parlament um die Rechte unserer Genossen wehren wir uns auch gegen die falschen, verleumderischen Anschuldigungen gegen unsere Partei.
Die Erörterung der heutigen Fälle steht im engsten Zusammenhang mit dein Vorstoß der ganzen Reaktion in Deutschland.
Auch der gestrige Ausschluß des Abgeordneten Nemmele auf 29 Sitzungen, dieses schrittweise Vorgehen gegen die kommunistische Fraktion, ist derAnfang der Kette von Maßnahmen gegen uns.
Wir sehen getrost solchen Maßnahmen entgegen, weil wir wissen, daß die Entwicklung für uns sprichk, und wir dadurch zwar personell geschwächt, aber politisch in der Masse stärker werden.
Bei den Reichstagswahlen hat sich gezeigt, daß die Kommunistische Partei mit wenig Geld und geringen agitatorischen Mitteln nach außen hin große Erfolge errungen hat.
Sie hat den Wählermasseu erklärt: wenn ibr Kommunisten wählt, dann wählt ibr diejenigen, die das bürgerliche Parlament nicht nur sprengen, sondern an die Stelle des bürgerlichen Parlaments das Räteparlament setzen wollen, '(sehr richtig!
bei den Kommunisten) wenn ihr Kommunisten wählt, gibt ihr eure Stimme nicht denjenigen, die für den kapitalistischen Staat ein treten, sondern denjenigen, die de »proletarischen Staat wollen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben den Wähler »gesagt: wir machen euch keine Versprechungen, weil im bürgerlichen Parlament für den Emanzipationskampf des Proletariats nichts oder nur wenig geschehen kann.
Wenn es mit diesem grundsätzlich klaren und konsequenten Programm möglich war, 9 799 999 Wähler auf unsere Seite zu bringen, so können wir Ihnen sagen: selbst wen »Sie es fertig bringen, de »besten Kern der Führung unserer Partei einzusperren, selbst wenn Sie es fertig bringen, einen Teil unserer Abgeordneten ins Gefängnis zu bringe », selbst wenn Sie es fertig bringen, die kleinen Funktionäre dorthin zu bringen, wohin Sie sie haben wollen, selbst wenn Sie schließlich Maßnahmen ergreifen, um Konzentrationslager in Deutschland für die Kommunisten zu schaffen, so werden Sie damit nichts erreichen.
Selbst wenn es sogar so weit kommen sollte, daß man den Reichstag zum Konzentrationslager, zur Unterbringung der Kommunisten benutzt, werden Sie die Idee, den Komimmisnms, nicht töten könne », (Lachen bei den Nationalsozialisten) werden Sie nicht in der Lage sein, die kommunistische Idee aufzuhalten.
Denn jeder achte Mann und Frau haben durchschnittlich ihre Stimme bei den letzten Wahle »den Kommunisten gegeben.
Sie werde »nicht in der Lage sein, wenn Sie uns verbieten, jeden Achten auf der Straße in Deutschland der Justiz zu überliefern, weil er Kommunist, Kämpfer der proletarischen Revolution ist.
Unsere Idee wird trotzdem verstärkt weiterleben.
Wir haben iu den verschiedensten Gebieten Deutschlands die Mehrheit auf unserer Seite.
In der Stadt Hindenburg in Oberschlesien, wo unsere Genossen die Mehrheit im Parlament bekommen haben, wird jetzt von uns der Antrag gestellt werden, weil der Name Hindenburg nicht mehr der Stimmung der Be völkerung entspricht, die Stadt Hindenburg iu Leningrad umzutaufen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei de »Kommunisten.
Lache »rechts.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
(Thälmann, Abgeordneter.)
Wir wissen, daß die preußische Negierung diesen Antrag ablehne!
wird.
(Ruse von den Kommunisten: Natürlich!)
Wir erklären in Berbindung mit der Reparationsfrage, daß die nationalen fragen nur gelöst, die Lasten des Ententeimperalismus nur beseitigt werden können durch den internationalen Klassenkampf.
Genau so wie Trotzki bei den Verhandlungen mit dein General Hoffmann in Brest-Litowsk erklärte: Unter den jetzigen Möglichkeiten erkennen wir den Brest-Litowsker Vertrag an, aber der Brest-Litowsker Vertrag ist ein setzen Papier ln dem Augenblick, in dem das Proletariat die Macht in die Hand bekommt«, so sagen auch wir: der Versailler Vertrag und das jetzige Sachverständigengutachten, das eine, neue Belastung der werktätigen Massen bedeuten wird, werden in dem Augenblick verschwinden, in dein die werktätigen Massen, die heute noch nicht bei uns sind, mit uns auch in dieser Frage marschieren.
Die deutsche Kommunistische Partei bringt gegenüber dein Material, das gegen sie vorgebracht würd, zürn Ausdruck: wir werden vorwärts marschieren, niemals rückwärts wir werden bei allen Anlässen nicht Gewehr bei Fuß stehen, sondern wir werden das Gewehr übernehmen bis zum Siege der proletarischen Revolution.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich wiederhole, daß das Händeklatschen als Beisallsänßerung den Gepflogenheiten des Hauses nicht entspricht.
Ich bitte, sich danach zu richten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
11).
Dr. Kahl (DV), Abgeordneter: Meine Herren!
Fch hatte nicht die Absicht, heute in der Aussprache noch einmal das Wort zu ergreifen denn ich habe neulich den Standpunkt der Deutschen Volkspartei sehr eingehend gerechtfertigt, ans dem sich ganz von selbst ergibt, daß wir für den Ausschußantrag stimmen werden, die Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft abzulehnen.
Aber verschiedene Äußerungen der Herren Vorredner veranlassen mich doch noch zu einem kurzen Wort.
Zunächst war es allerdings nur die Rede des Abgeordneten Henning, die mich, wie ich glaube, pflichtgemäß noch einmal an diese Stelle rufen mußte.
Aber auch die nachfolgenden Redner haben zu einigen Entgegnungen und Richtigstellungen Veranlassung gegeben.
Ich beschränke mich auf kurze Erklärungen.
Zunächst gegenüber dem edelsten der drei Redner, immlich dem jetzten, Herrn Thälmann.
(Heiterkeit.)
Da kann ich nur das eine feststellen: Wenn es irgendeines Beweises bedurft hätte, daß der Reichstag einen ernsten und strengen Standpunkt in Beziehung aus die hochverräterischen Unternehmungen der Kommunisten einnehmen muß, so war dieser Beweis in der glänzendsten Weise durch diese Rede des Herrn Thälmann geliefert.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ein Abgeordneter sich hierherstellt und von der Reichstagstribüne aus eine solcheBrand- nndRevolutionsrede hält, (lm!
hn!
bei den Kommunisten) Mittwoch den 4.
Juni 1924.
195 wenn er von dieser Stelle zum Mord und zu allen (6) schandbaren Verbrechen auffordert, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts Abgeordneter Thälmannn: Das habe ich nicht getan!)
dann bedarf es keines weiteren Beweises.
Er hat geglaubt, versichern zu müssen, daß er nicht pazifistisch eingestellt sei.
Gewiß, aber pathologisch eingestellt!
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
'Zurufe von den Kommunisten.)
Das war der unmittelbare Eindruck dieser Rede.
Es bedarf also einer näheren Auseinandersetzung mit dieser Brandrede nicht, und sie ist ja auch nicht möglich denn das ist eine so tiefe Kluft der Weltanschauungen, daß sie auf diese Weise unmöglich überbrückt werden kann.
(Abgeordneter Scholem: Sie wollten doch die Wahrheit hören!
Abgeordneter Du.
Becker sHessenP Sie geben es also zu!
Eben haben Sie es abgeleugnet.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Zu meinem lebhaften Bedauern muß ich feststellen, daß sich in einen!
Punkte die Rede des Kommunisten auch mit der Rede des sozialdemokratischen Herrn Levi berührt hat oder besser umgekehrt denn die Rede des Herrn Levi war ja vorangegangen.
Herr Levi hat den Anlaß genommen, von der Verworfenheit der deutschen Justiz zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen lege ich hier die entschiedenste Verwahrung ein.
(Lachen links.
Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(v Ich kann nur sagen, daß, wenn ein Rechtsanwalt so etwas behauptet, dies eine ganz bedauerliche Einseitigkeit und Unkenntnis ist.
Selbstverständlich, in Ihren Augen (zu den Sozialdemokraten) ist die Justiz immer dann schlecht und verworfen, wenn sie mit Ernst das gilt namentlich hier für die Kommunisten gegen einen der Ihrigen vorgeht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn sie Gerechtigkeit übt.
Eine gerechte Justiz nennen Sie eine schlechte Justiz so liegt die Sache.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Es ist bedauerlich, wenn inan ans Veranlassung eines einzelnen Falles, der gewiß möglicherweise Anlaß zur Kritik geben kann, (Zurufe von den Kommunisten: Vierhundert!)
in dieser, Weise generalisiert.
Das bedeutet jedesmal ein absolut mangelndes Verständnis.
(Zuruf links: Die bayerische Justiz!)

Insoweit muß ich auch dem Kollegen Levi aufs aller; entschiedenste widersprechen.
Es geht nicht an, daß man derartige Einzelfälle verallgemeinert.
(Erneute Zurufe links.)
Ich bedauere tief, daß ich mich auch mit dem Redner der deutschvölkischen Partei, mit Herrn Henning, hier auseinandersetzen muß.
Ich bedauere es tief aus einem Grunde, den ich gleich werde hervortreten lassen.
Ich spreche in sehr ernster Stimmung, will ich Ihnen sagen!
Es ist mir um diese törichten Scherze und 96 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(0.
Dl '.
Kahl, Abgeordneter.)
(4 Witze, die Sie gemacht haben, in dieser ernsten Stunde gar nicht zu tun.
Die Rede war so, daß ich die Empfindung gehabt habe: man muß sich schämen, Mitglied des Deutschen Reichstags zu sein, wenn man derartige Reden mit anhören muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe meinerseits in meinen Auseinandersetzungen jede, aber auch jede Art von Angriff gegenüber der deutschvölkischen Partei vermieden, ich habe mir gesagt: wenn wir, nämlich die Deutsche Volkspartei, schon immer diese so sehr unbequeme Nachbarschaft ertragen müssen, dann wollen wir sie wenigstens in irgendeiner Weise erträglich gestalten.
Herr Henning hat ganz offenbar hier einen Skandal mit uns gesucht und hat seine Behauptungen an den Haaren herbeigezogen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auf die Fälle, die heute vorliegen, ist der Herr überhaupt mit keinem Worte eingegangen, sondern er hat sich in allgemeinen Angriffen, Verdrehungen und Redensarten gefallen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ach, das warten Sie, junger Mann, ruhig einmal ab!
(Sehr gut!
und lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Mich hat er der juristischen Haarspalterei beschuldigt, weil ich es mit dem Begriff des Hochverrats ernst genommen habe.
Ich will Ihnen darauf keine juristischen Ausführungen geben, aber etwas anderes sagen.
Wer das Recht so mit Füßen tritt wie Sie (zu den Nationalsozialisten), der gibt uns keine Garantie für eine Rettüngsmöglichkeit des deutschen Volkes!
(Stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich weiter in ein Gebiet verstiegen, von dein Sie offenbar wenig verstehen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) nämlich in das Gebiet der Wirtschaft.
Vielleicht antwortet noch ein Freund von mir in dieser Sache.
Aber ich will Ihnen ruhig sagen: Sie haben den reinen Pharisäismus in dieser Sache getrieben denn das einzige etwa einigermaßen klare Programm, das die deutschvölkische Partei überhaupt nur hat, bezieht sich auf die wirtschaftlichen Fragen, und hier haben Sie ein nahezu ausschließlich kommunistisches Programm.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch und lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie wollen uns Vorwürfe machen, und Sie sind diejenigen, die den Achtstundentag in der Wahl wahrscheinlich um Wähler zu fangen propagiert haben!
(Zuruf von der äußersten Linken: Nehmen Sie denn die Leute überhaupt ernst )
Nein, eigentlich nicht!
Dann haben Sie geglaubt, in ganz feierlicher, ich möchte fast sagen, pastoraler Weise den gelösten Zusammenhang zwischen uns beiden zu verkündigen.
Das war nach Ihrer Rede kaum mehr nötig!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen, 1 Volkspartei.)
Als ich vorhin dort von meinem Platze, während Ihre (G Freunde ihren.
Platz wieder aufsuchten, in den Worten mein Bedauern ausdrückte: »Mit dieser Rede ist viel zerrissen worden«, hat mir einer der Ihren geringschätzig entgegcngerufen:« Ja, wir wollte »auch gar nichts anknüpfen«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
»Sehr richtig!
« sagen Sie.
Mögen Sie das nie bedauern!
Das sage ich Ihnen in tiefem Ernst!
Denn das kann ich nicht unterdrücken: ich habe im Unterschied zu den Gruppen von links, mit denen allerdings keinerlei, aber auch keinerlei Zusammenhänge auf vaterländischem Gebiet bestehe », im stillen immer noch geglaubt, daß, wenn auch die Mittel, die Wege und die Methoden unserer Politik verschieden sind, doch im tiefsten Grunde gewisse vaterländische Gedanken, die Liebe zum Vaterlande eins gemeinsam sein könnten.
iZnrufe von den Nationalsozialisten.)
Das hatten wir gehofft.
Sic aber haben in brutaler Weise diese Zusammenhänge gestört.
Wir werden uns das merken.
Ich kann Ihnen sagen, Herr Henning, daß Ihre Rede ein Maß von politischer Minderwertigkeit dargestellt hat, das nicht zu überbieten ist.
(Stürmische Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Demokraten.)
Sie haben in Ihrer Rede den demagogischen Reden der Kommunisten die Palme abzuringen versucht.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich will Ihnen nur eins noch sagen, daß hier ein Wahlflugblatt der deutschvölkischen Partei aufliegt, in dem es von ihr heißt: »Wir sind die geistig Enterbten.
« M, Das stimmt.
(Stürmische Heiterkeit und Händeklatschen.)
Vizepräsident r.
Riefter: Der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg) hat das Wort.
(Wortwechsel zwischen Nationalsozialisten und Mitgliedern der Deutschen Volkspartei.)
Ich bitte »m Ruhe.
Dittmann (Magdeburg) (14-, )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, irgendwie in den häuslichen Streit zwischen der Deutschen Volkspartei und der deutschvölkischen Partei einzugreifen.
Es ist vielleicht besser, man läßt die Dinge sich austoben.
Ebensowenig habe ich die Absicht, in diese an sich merkwürdige Debatte einzugreifen, die sich sehr wenig um die konkreten Gegenstände, die hier zur Debatte stehe », gedreht hat.
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um in einem einzigen Punkte eine Richtigstellung vorzunehmen.
Wir sind es gewöhnt, daß wir für unser sachliches und objektives Eintreten für das, was wir für recht halten in den Fragen, um die es sich hier dreht, von der kommunistischen Fraktion hier im Hause beschimpft werden.
Das hindert uns aber nicht, auf dem sachlichen Standpunkt, den wir für richtig halten, stehenzubleiben.
Wir werden deshalb auch trotz der Rede des Herrn Abgeordneten Thälmann für die Haftentlassung auch dieser kommniiistischen Abgeordneten eintreten.
Der kommunistische Abgeordnete Thälmann hat hier aber eine Behauptung gegen meine Partei aufgestellt, die 97 6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
Reichstag.
(Dittmann sMagdeburg Abgeordneter.)
ich aufs entschiedenste zurückweisen muß.
Er hat ich habe mich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus dem Stenogramm von dem Wortlaut überzeugt zunächst von der Regierung gesagt: In der Dunkelkammer der Regierung hat man sich schon damit beschäftigt, die Kommnnistische Partei zu verbieten.
Wie weit das richtig ist, kann ich nicht beurteilen die Regierung mag sich dazu äußern.
Er ist dann aber fortgefahren: Bedauerlicherweise hat auch die Sozialdemokratische Partei sich dafür erklärt, die Kommunistische Partei zu verbieten.
Ich erkläre hiermit und stelle fest, daß jedes Wort dieser Behauptung des Abgeordneten Thälmann über unsere Partei erstunken und erlogen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rieftet ': Damit ist die sachliche Beratung der Anträge erledigt.
Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Kube das Wort.
Kilbe (NT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Vertreter der Kommunistischen Partei, der Abgeordnete Koenen, hgt vorhin im Zusammenbang seiner Rede darauf hingewiesen, daß mein Name und der Name meines Kollegen Wulle in der Angelegenheit der Mordaffäre Grütte-Lehder genannt seien.
Der Zusammenhang in dieser Frage ist ja in erster Linie durch den zionistischen Pressedienst des Herrn Severing (große Heiterkeit links) in gefärbter Form in die Öffentlichkeit gekommen, und die sozialistischen Blätter haben in erster Linie diese Frage angeschnitten.
Wir haben eins dieser Blätter, das wir uns langen konnten, den« Stettiner Volksboten », wegen verleumderischer Beleidigung verklagt und werden dort die Sache richtigstellen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Abgeordnete Henning im Verlauf seiner Rede der Deutschen Volkspartei das Maß von Vaterlandsliebe bestritt, das er für sich in Anspruch nahm, habe ich ihm den Zwischenruf gemacht, daß die Deutsche Volkspartei im Kampf an Rhein und Ruhr ihre Vaterlandsliebe bewiesen und daß sie dort gestanden habe, wo es zu stehen galt.
Als Abgeordneter der Deutschen Volkspartei und als rheinischer Abgeordneter habe ich diesen Zwischenruf gemacht und dann aus diesem Sektor (zu den Nationalsozialisten zeigend) den Gegenruf bekommen:« Wo haben Sie gestanden
»(Pfui!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle fest, daß ich im vorige »Jahre des Kampfes um Rhein und Ruhr vor dem belgischen Gericht gestanden habe und verurteilt worden bin, daß ich im vorigen Jahre fürs Vaterland im Gefängnis gesessen (G habe, daß ich im Kampf gegen die Separatisten in erster Reihe gestanden habe.
Dort habe ich gestanden, wo es galt zu handeln und nicht zu schwätzen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich erkenne als mildernden Umstand an, 1- (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist keine persönliche Bemerkung!)
—Herr v. Graefe, Sie haben mich nicht zu belehren!
Ich erkenne als mildernden Umstand dafür, daß den Herren von der deutschvölkischen Partei diese Dinge nicht bekannt sind, die Tatsache an, daß sie keinen einzigen Abgeordneten aus dem besetzten Rheinland und aus dem besetzten Westfalen haben.
Mir will manchmal scheinen: je weiter vom Schuß, um so größer und tönender die Worte!
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich aber, meine Herren, werde auch weiter stehen, wo man für das Vaterland handelt und nicht wo man für das Vaterland nur tönende Worte macht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riefter: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
(Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe, ineine Damen und'Herren!
Henning (dlIch, Abgeordneter: Meine Damen und Herreil!
Zunächst einmal zu den Bemerkungen, die soeben der Herr Kollege Dr.
Most gemacht hat.
Ich habe in meinen Worten Sic können das Stenogramm nachlesen nicht gesagt« welches Maß von Vaterlandsliebe ich Ihnen abstreite ».
Insbesondere habe ich nicht über die einzelnen Personen in dieser Richtung geurteilt.
Aber ich habe Ihnen zum Vorwurf gemacht, daß die Art, wie Sie hier abgestimmt-haben, draußen bei den völkischen Kreisen auf absolutes Nichtverständnis stoße »wird, weil sie einfach unverständlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit links.)
Ihre persönliche Vaterlandsliebe habe ich nicht angetastet.
Wenn Sie aber jetzt ich muß das Wort gebrauchen eine Verdrehung hier anwenden und sagen: »weil wir keine rheinischen Abgeordneten hier hätten », so überlegen Sie sich, bitte, Herr De.
Most, die Kampfesweise, die Sie hier anwenden.
Und wenn Sie hier sagen: je weiter vom Schuß und so weiter, (pfui!
bei den Nationalsozialisten) also gewissermaßen einen Vorwurf der Feigheit erheben, dann will ich Ihnen bloß das eine sagen: wir sind persönlich über Ihre Vorwürfe erhaben.
Aber ich will Ihnen ein Zweites sagen: Schlageter, der dort gefallen ist, war kein Volksparteiler, sondern einer von uns.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten Zurufe bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nehmen Sie sich an Schlageter ein Beispiel, Herr Most!
(Heiterkeit links.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
1——— sMVLM ekir STKäTS981Reichstag.
6.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter M Ich will aber die Worte ergänzen, die ich gesagt habe.
Ich stehe auf dem Standpunkt, dast Parteien wie Sie und die ganzen Mittelparteien, die sich in derartigen Fragen wie vorgestern bei der Abstimmung so verhalten haben und die dauernd nicht den harten Willen zum Widerstand aufbringen, nicht staatserhaltend, sondern staatszersetzend wirken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von der Deutsche »Volkspartei.)
Meine Jenen, iu meiner Abwesenheit sollen von kommunistischer Seite bzw.
von seiten des College »Lern Anwürfe gegen mich erhoben worden sein.
Ich habe diese Äußerungen nicht im einzelnen gehört aber, meine Herren von der dünken, ich halte es nicht für notwendig und für unter meiner Würde, darauf einzugehen.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Scholen,: Dan »gehe »Sie doch herunter!)
—passen Sic Ihre jüdischen Manieren beiseite.
(Abgeordneter Scholen,: Und lassen Sie Ihre Ofsiziersmanieren beiseite!)
Das sind keine Offizicrsmaüieren.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie allerdings deutsche Manieren mit Offiziersmauieren zusammenwerfen, habe ich nichts dagegen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich komme zu dem, was der Kollege Kabl gegen mich gesagt hat.
Ich erspare mir mit Rücksicht ans sein Älter, (lebhafte Ruse in der Mitte und links: Oh!)
ihm iu derselben Weise zu antworten, wie er mir.
Äber, Herr Kollege Kahl, wenn man mit solchen Redensarteil von »unbequemer Nachbarschaft« eine Partei angreift, so überlasse ich es Ihnen, in ruhiger Stunde selbst über Ihre Worte nachzudenken.
Wenn Sic aber hier von unserm Programm sprechen und behaupten, daß es nahezu kommunistisch wäre, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) so will ich Ihnen folgendes sagen: Es gibt nur zwei Möglichkeiten: entweder Sie haben das Programm überhaupt nicht gelesen oder Sie drehen die Sachen absichtlich herum.
Ich lasse Ihne »die Wahl.
Aber wenn ein alter Rechtsgelehrter wie Herr Kahl solche Behauptungen aufstellt und sich die Grundlagen überhaupt nicht verschafft hat, (Zuruf von der Deutschen Vvlkspartei) —bitte, Herr Kahl, da hilft es nichts, wenn Sie rufen: lesen Sie es.
Ich will Ihnen nur eins sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Herr Abgeordneter Henning, ich habe Ihnen gestattet, daß Sie über Ihr Programm sprechen, weil sich auch Herr Abgeordneter Dr. Kahl über dies Programm geäußert hatte.
(Zurufe von den Kommunisten: Lassen Sie ihn doch noch ein bißchen reden!)
Ich bitte jedoch, jetzt nicht weiter darauf einzugehen, da das über den Rahmen der persönlichen Bemerkung hinausgeht.
Mittwoch den l. Juni 192-l, Henning 'I), Abgeordneter: Ich will mich dem a, Wunsche des Herrn Präsidenten fügen.
Ich sage nur, meine -verren, lesen Sie unser Programm, in dem so grundsätzlich wie bei keiner Partei, auch bei Ihnen nicht, das Privateigentum, vor allen Dingen das an Grund und Boden geschützt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Es lebe das Privateigentum!)
Es ist auch falsch, was über unsere Stellung zum Achtstundentag gesagt worden ist.
Wir haben für die Zukunft de »Achtstundentag in unserm Programm, aber nicht in dem Sinne, wie es hier ausgelegt worden ist, sondern in dem Sinne, daß die Mehrarbeit in der Zeit der Not nicht verhindert werde »soll.
Wenn sodann die Redewendung aus einem Flugblatt gebraucht worden ist, wir seien die geistig Enterbten (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Hier oben hört man den Redner überhaupt nicht.
Ich bitte um mehr Rübe.
Henning (Nll), Abgeordneter: Wenn diese Redewendung von Herr »Kollegen Kahl gebraucht worden ist, die in einem örtlichen Flugblatt von uns steht, nicht in einem unserer Zentrale, wir wären die geistig Enterbten, (Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte) Herr Kollege Kahl, dann hätte ich Ibrem Alter und Ihrem Gerechtigkeitssinn doch zugetraut, daß Sie dieses Wort iu dem Sinne geprüft hätten, wie es gemeint ist.
Sie haben bier manchmal im Reichstage Worte gebraucht, denen auch ich, obwohl ich einer andern Partei angehörte, mit einem sehr »sehr richtig!
« oder einen, andern Zuruf zugestimmt habe, wen »Sie nämlich für die geistige Freiheit Deutschlands gekämpft haben.
In der gleichen Richtung sind die Worte jenes Flugblattes zu verstehen.
In dem Sinne, daß wir heute von der internationale »jüdischen, materialistischen Weltanschauung schon so geknebelt werden, daß heute der germanische Geist gänzlich überwuchert wird, (Lachen links und in der Mitte) haben wir gesagt: es ist so weit gekommen, daß wir nächstens die geistig Enterbten im eigenen Vaterlande sind.
So, Herr Kollege Kahl, darüber können Sie nun weiter solche Redensarten gebrauchen!
(Lautes Lachen und ironische Heil-Rufe links.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thälmann.
(Fortgesetzte wechselseitige Zurufe zwischen den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Darf ich die Damen und Herren bitten, Ihre Plätze einzunehmen.
Herr Thälmann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung!
Ich bitte doch, soweit es irgend möglich ist, ruhig zu bleiben.
Thälmann (KD), Abgeordneter: Zu der Behauptung des Abgeordneten Dittmann habe ich folgendes festzustellen.
Erstens hat der Minister des Innern Severing vor kürzester Zeit ausgesprochen, daß er für das Verbot der K. P. D. ist.
Zweitens hat der sozialdemokratische Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924 99 (Thälmann, Abgeordneter.)
l 'U Reichspräsident Ebert das vorhergehende Verbot der K. P. D. und die Ausnahmeverfügung angeordnet.
Schon dieses Material genügt, weil es mir nicht möglich ist, den Gewährsmann« zu opfern, der die Feststellung über die Dinge gemacht hat, die sich in der betreffenden Sitzung der Dunkelkammer abgespielt haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben doch wohl nicht, daß wir diejenigen Gewährsmänner, die uns über irgendwelche Schandtaten der Sozialdemokratie gegen uns und über die Stellungnahme eines Vertreters der Deutschen Volkspartei des Herrn Stresemann informieren, opfern werden!
Wenn die Sozialdemokratie trotzdem wagt, den Schatten eines Beweises anzutreten, (Heiterkeit) daß sie gegen das Verbot der K. P. D. ist, so sprechen die vorliegenden Tatsachen gegen sie.
Die Haltung des »Vorwärts« und auch der Führer derSozialdemokratischm Partei lassen außerdem erkennen, daß sie sich freuen würden, wenn die K. P. D. verboten wird.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen (KD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kube fühlte sich durch einige meiner Ausführungen persönlich angegriffen.
Er glaubte, es mit der Bemerkung abtun zu können, daß die Sache in einem Prozeß gegen den »Stettiner Vvlksbvten« geklärt würde.
Aber Herr Kube, wir befinden uns augenblicklich in einer Auseinandersetzung über die Verbindung politischer Führer mit Verbrechen, und in Verbindung mit dieser Auseinandersetzung soll man entscheiden und abstimmen.
Sie werden also gerade vor der Abstimmung, da Sie jetzt die Aufhebung der Immunität von zwei Abgeordneten beschließen werden, bei denen diese Beziehung nicht festgestellt ist, nachzuweisen haben, ob die Beziehungen zu den: Robert Grütte-Lehder vorhanden sind oder nicht.
Ich stelle fest, daß Sie gegenüber meiner Darstellung einfach gekniffen haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Riester: Daß andere »gekniffen« haben, ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich frage Sie also: War der Herr Grütte-Lehder Ihr Vertrauensmann
Haben Sie einen Ausweis ausgestellt, daß er die erforderlichen Unterlagen im Falle Müller zu beschaffen hat
Sind Sie der Reichsgeschäftsführer des »Deutschen Herold-
Haben Sie dieses Dokument ausgestellt
Ist kurze Zeit daraus dieser Müller, gegen den Ihr Vertrauensmann Grütte-Lehder Unterlagen beschaffen sollte, erschossen worden von demselben Grütte-Lehder, der Ihren Brief in der Tasche hatte
Ja oder nein
Vizepräsident vn.
Riester: Das Wort zur hoffentlich letzten persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmaim (Magdeburg) (V D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Thälmann hat Reichstag 1924.
16 Sitzung.
hier die Erklärung, die ich vorhin abgegeben habe, da- E durch zu entkräften gesucht, daß er chie Behauptung aufstellte, der Reichspräsident Ebert und der preußische Innenminister Severing, die beide unserer Partei angehören, hätten sich für die Unterdrückung der Kommunistischen Partei erklärt.
Der Abgeordnete Thälmann hatte aber in seiner ersten Rede gesagt: Bedauerlicherweise hat auch die Sozialdemokratische Partei sich dafür erklärt, die K. P. D. zu verbieten.
Ich glaube, alle anderen Mitglieder des Hauses, mit Ausnahme der Kommunisten, werden den Unterschied verstehen, der darin liegt, ob ein staatlicher Funktionär, wie der preußische Innenminister oder der Reichspräsident, genannt wird oder eine politische Partei.
(Sehr richtig!)
Wenn die Kommunisten den Unterschied nicht verstehen, so fehlen ihnen allerdings die elementarsten Vorbedingungen für eine politische Diskussion.
Ob die Behauptungen, die von den Kommunisten hier aufgestellt worden sind, bezüglich des preußischen Innenministers Severing und bezüglich des Reichspräsidenten richtig sind, entzieht sich unserer Kenntnis.
Darüber können wir nichts sagen.
Aber ich wiederhole, was ich vorhin schon erklärt habe: Die Behauptung bezüglich unserer Partei, der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, daß sie sich für die Unterdrückung der Kommunistischen Partei erklärt habe, ist erstunken und erlogen.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich kann die letzten Bemerkungen allerdings nur dann als persönliche Bemerkung betrachten, wenn man diesen Begriff sehr ausdehnend auslegt.
Das allerletzte Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kube.
M) Kilbe (KD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Komm hat in durchaus deutlicher Form Fragen an mich gestellt, die ich ebenso deutlich beantworten will.
Er stellte zunächst die geistreiche Frage, ob ich Reichsgeschäftsführer des »Deutschen Herold« gewesen sei.
Jawohl, Herr Komm, das bin ich gewesen.
Er stellte weiter die Frage, ob ich einen Ausweis für unseren Funktionär Grütte-Lehder, wie er sagte, unterschrieben hätte, um die Unterlagen im Falle Müller zu beschaffen.
Jawohl, den habe ich unterschrieben.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Es gehört aber eine außerordentlich kühne Phantasie dazu, aus dieser Unterschrift eines Ausweises für Materialbeschaffung gegen einen Mann, der in seiner Ortsgruppe ich kannte den Mann persönlich gar nicht große Unterschlagungen vorgenommen hat, einen Zusammenhang mit dem Morde in Tegel herzuleiten.
Daß ausgerechnet die Partei, aus deren Reihen die Mörder Walter Rudnicks, des Berliner Bismärckers, und so und so vieler anderer nationaler und völkischer Leute hervorgegangen sind, derartige Fragen stellt, daß die Partei, die in Rußland vom politischen Massenmord lebt, diese Fragen stellt, lehne ich als geschmacklos ab.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Lärm bei den Kommunisten.)
17 100 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
(-H Vizepräsident I) r. Riester: Die Beratung ist nun in der Tat beeidet.
Ich bitte, die Plätze zur Abstimmung einzunehmen.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er der Meinung ist, daß wir über die beiden Fälle zusammen abstimmen sollen.
(Berichterstatter Abgeordneter Lobe: Ich bitte, getrennt abzustimmen!)
Wir werden also getrennt abstimmen.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte, zuzuhören, sonst können Sie ja unmöglich abstimme »!
Zunächst kommt der Antrag des Ausschusses auf Nr.
106 zur Abstimmung, der dahin geht, den Antrag auf Aufhebung der Untersuchungshaft und Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Lindau abzulehnen.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koeiren (HI, Abgeordneter: Der Antrag des Ausschusses enthält zwei Punkte, und über die beiden Fälle wird getrennte Abstimmung verlangt.
Wir müüen also viermal abstimmen.
Ich schlage vor, daß Sie zunächst im Falle Lindau über die Frage der Einstellung des Verfahrens abstimmen.
Wenn sie die Einstellung des Verfahrens nicht wollen, sondern den Prozeß seinen Fortgang nehmen lassen wollen, was ja zu unseren: Bedauern aber das wäre sachlich gesprochen der Fall zu sein scheint, so bliebe immerhin noch die Möglichkeit, daß so viel »Wohlanständigkeit« besteht, ihn wenigstens aus der Haft zu entlassen.
Ich bitte 00 also, darüber an zweiter Stelle abzustimmen und im Falle Pfeiffer in derselben Weise zu verfahren.
Vizepräsident I) r. Riester: Dieser Antrag auf Trennung der Abstimmung in verschiedene Teile war auch noch im jetzigen Stadium durchaus zulässig.
Ich werde also zunächst den Antrag des Ausschusses auf Drucksache 106 Ziffer 2, die Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Lindau abzulehnen, zur Abstimmung bringen.
Wer für diesen Antrag, also für die Ablehnung ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, infolgedessen ist der Antrag des Ausschusses auf Ablehnung des Antrages auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Lindau angenommen.
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Wir stimmen nunmehr ab über den weiteren Antrag auf Drucksache 106 Ziffer 1, der dahin geht, den Antrag auf Aufhebung der Untersuchungshaft gegen deu Abgeordneten Lindau abzulehnen.
Wer für diese Ablehnung ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag des Ausschusses ist angenommen.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Wir verfahren jetzt in der gleichen Weise bezüglich des Falles Pfeiffer.
Wer dafür ist, entsprechend dem Antrage des Ausschusses auf Drucksache 106 Ziffer 2, den Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Pfeiffer abzulehnen, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Ablehnung ist augenommen.
(Große Unruhe bei den Kommunisten.)
Tun Sie sich doch mal ein bißchen Zwang an und unterlassen Sie wenigstens für die Zeit der Abstimmung alle Zwischenrufe.
(Heiterkeit.)
Wer für deu Antrag des Ausschusses auf Drucksache 106 Ziffer 1 ist, deu Antrag auf Aufhebung dcr Untersuchungshaft gegen den Abgeordneten Pfeiffer abzulehnen, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschiebt.)
Die Aufhebung ist abgelehnt.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ein von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) angekündigter Geschäftsordnungsantrag wird bei bezwecken Sitzung zur Besprechung kommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, eine weitere Sitzung abzuhalten heute, Mittwoch, nachmittags 5 Ilhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Neichsregierung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eppstein.
(Zurufe und Unruhe.)
Eppstein (UL), Abgeordneter: Wir beantragen als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung 1- (Große Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Riester: Meine Damen und Herren!
Es wäre wünschenswert, wenn der Redner wenigstens von hier aus gehört werden könnte.
(Anhaltende Unruhe.)
Eppstein (UTI, Abgeordneter: Ich kann nicht gegen die Esel anschreien.
Das ist ein Stall voll Esel!
(Lachen.)
Die kommunistische Fraktion beantragt, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die Freilassung der politischen Gefangenen zu setzen.
Diese Forderung stellen wir nicht allein für Kommunisten.
Es sind sozialdemokratische Arbeiter, christliche Arbeiter es sind Arbeiter, die Jahr und Tag gegen diese Schweinebande, die wir hier sitzen haben, gekämpft haben.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Wir müssen in der nächsten Sitzung über diese Frage sprechen.
Deshalb stellen wir den Antrag, diesen Punkt an die erste Stelle der Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Herr Abgeordneter Eppstein, ich rufe Sie für Ihre mehrfachen beleidigenden und beschimpfenden Äußerungen zur Ordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 4.
Juni 1924.
101 Müller (Franken) V Ich, Abgeordneter: Ich halte diesen Antrag zur Zeit für ganz unmöglich.
Der Antrag verlangt, daß die Regierung die politischen Gefangenen freilassen soll.
Voraussetzung ist, daß wir erst eine Regierung haben, die infolge der Erklärung dieses Hauses imstande ist, dem Willen des Hauses zu willfahren.
Zweitens würde ein solcher Antrag gar nichts nützen, 'denn eine Amnestierung kann nur durch ein Gesetz geschehen.
Infolgedessen müssen wir erst das Gesetz beraten und können dann die Regierung auffordern, auf Grund eines solchen Gesetzes die Freilassung vorzunehmen.
Wir werden deshalb für diesen unmöglichen Antrag nicht stimmen.
Vizepräsident Or.
Riester: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Eppstein.
Eppstein (Kk), Abgeordneter: Bevor diese Regierung zustande kommt, wollen wir die politischen Gefangenen heraus haben.
Darum beantragen wir, M diesen Punkt an die erste Stelle der Tagesordnung zu setzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Es ist der Antrag gestellt, den Antrag auf Entlassung der politischen Gefangenen vor den Punkt der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung zu setzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Da im übrigen Widerspruch nicht erhoben ist, steht die Tagesordnung fest.
Zch schließe die Sitzung.