Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büro zur Einsicht offen.
In das Wahlprüfungsgericht beim Reichstag sind gewählt die Herren Abgeordneten Lohmann (SchleswigHolstein), Dittmann (Magdeburg), Dr. Spahn (Berlin), Scholem, 1).
Dr. Kahl, Kube zu richterlichen Mitgliedern sind vom Herrn Reichspräsidenten dieHerrenNeichsgerichtsräte Katluhn, Dr. Buff, I r.
Flad, Hettner und als Stellvertreter die Herren Reichsgerichtsräte Feiler und Lorenz ernannt.
Das Gericht hat zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn (Berlin) und zu seinem Stellvertreter den Herrn Reichsgerichtsrat Dr. Buff gewählt.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach, der Herr Abgeordnete Andre, und zwar für sechs Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Bickes, Dr. Gerland, Keil, Kube und Penneinann Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Damen und Herren!
Da der Geschäftsordnungsausschuß seine Beratungen noch nicht abgeschlossen hat, schlage ich Ihnen vor, die Punkte 1, 2 und 3 hinter Punkt 4 zu setzen.
(Abgeordneter Komm: Der Geschäftsordnungsausschuß hat die drei Fälle erledigt sie können sofort behandelt werden!)
—.
Dann brauche ich auf meinem Vorschlag nicht zu bestehen wir können der Reihe nach verfahren Erster Punkt der Tagesordnung ist die (L) Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) nnd Genossen, betreffend Aushebung der Privatklageverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Fritsch für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
296 der Drucksachen).
Mit dieser Angelegenheit hat sich der Geschäftsordnungsausschuß schon beschäftigt.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Löbe als Berichterstatter.
Lobe 8 DD), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Nationalsozialistische Partei hat beantragt, die Privatklageverfahren, die die Herren Dr. Carl Melchior und Max Marburg gegen den Herrn Kollegen Fritsch wegen Beleidigung angestrengt haben, für die Dauer der Sitzungsperiode aufzuheben.
Der Geschäftsordnungsausschuß konnte sich damit beschäftigen, weil die beiden Verteidiger der Kläger, ehe dieser Antrag der Nationalsozialistischen Partei vorlag, den Deutschen Reichstag gebeten hatten, das Verfahren nicht zu unterbrechen, sondern es seinen Fortgang nehmen zu lassen.
Infolgedessen konnte der Geschäftsordnungsausschuß beide Gegenstände behandeln.
Er kam soweit ich gesehen habe: einstimmig zu dem Resultat, die bisherige Praxis des Reichstages zu beobachten, in solchen Presseklagen wegen Beleidigung die Genehmigung zur Fortführung des Verfahrens nicht zu eben Ich beantrage also namens des Ausschusses ie Annahme dieses Antrages v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Drucksache 296, der dahin geht, die Verfahren zu unterbrechen.
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abdeordnete Löbe.
ounabmd den 28.
Juni 1924.
Löbe (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter habe ich diesen von mir selbst gestellten Antrag hier vertreten.
Als Abgeordneter kann ich es nicht unterlassen, meine höchste Verwunderung darüber auszusprechen, daß die Nationalsozialistische Partei hier einen Antrag stellt, der die Wirkung hat, daß der Beweis einer von einem ihrer hervorragendsten Mitglieder aufgestellten Behauptung durch einen Beschluß des Reichstags unterbunden werde »soll.
Worum handelt es sicht Der Herr Neichstagsabgeordnete Fritsch hat bereits im Laufe der Jahre 1922 und 1923 gegen die Herren Marburg und Melchior schwere Beleidigungen erhoben.
In einem Termin am 7.
Februar 1923 hat er alle diese Beleidigungen mit dem Ausdruck des Bedauerns zurückgenommen, hat die Kosten des Verfahrens übernommen, und darauf ist die Klage zurückgezogen worden.
Das hat Herrn Flitsch nicht zurückgehalten, am 15.
Mai 1923 seine Beleidigungen zu wiederholen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in einem Artikel »Der heimliche Kaiser« und »Wer ist an der Niederlage schuld
« und in Handzetteln die schwersten Beleidigungen gegen das Bankhaus Marburg und die neuen Diplomaten zu erheben.
Auf die darauf eingereichte Klage hat sich Herr Fritsch zum ersten Termin am 24.
September 1923 nicht eingefunden.
Der zweite Termin wurde auf den 28.
Januar 1924 angesetzt.
Dieser Termin mußte wegfallen, weil inzwischen durch die Verordnung vom 4.
Januar alle Privatklagesachen bis zum April 1924 sistiert wurden.
Nunmehr wurde am 27.
Mai dieses Jahres der dritte Termin angesetzt.
Zu diesem Termin fand sich der Herr Abgeordnete Fritsch wieder nicht ein.
Es schickte einen Anwalt, so daß die Sache nicht verhandelt werden konnte.
Daun ist der Termin auf den I. Juli dieses Jahres vertagt worden.
Ehe wieder verhandelt werden kann, beantragt nunmehr die Nationalsozialistische Partei auf Grund des Immunitätsverfahrens, dieses Prozeßverfahren zu unterbrechen.
Es handelt sich bei dem Verfahren nicht etwa um einfache Beschimpfungen, sondern der Herr Abgeordnete Fritsch hat den beiden genannten Herren Landesverrat und schwere Ehrlosigkeiten vorgeworfen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er hat behauptet, daß die Herren vor dem Kriege durch absichtliche finanzielle Vorschläge unser Land kriegsuntüchtig gemacht hätten, daß sie während des Krieges durch Vereiteln der Friedensverhandlungen mit Rußland sowie durch unerlaubte Verbindungen mit den in den Vereinigten Staaten lebenden Brüdern und nach dem Kriege durch die absichtliche Herbeiführung des für das Deutsche Reich verhängnisvollen Friedens eine Art Landesverrat verübt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben weiter Herrn Dr. Carl Melchior beschuldigt, daß er die von ihm während des Krieges und nachher ausgeführte diplomatische Mission im Auslande benutzt habe, um unerlaubte Schiebungen ins Ausland vorzunehmen.
Sie haben alle diese Behauptungen in unzähligen Handzetteln und Zeitungen verbreitet in einer Art und Weise, daß der Verteidiger dieser Herren sagt, daß es in einer offenen Aufforderung zu Gewalttaten gegen die Klienten gipfelt.
Und nun kommt die Gelegenheit, um nach dreimaligem vergeblichen Versuch einen Beweis für die Behauptungen anzutreten.
Ich Reichstaq.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Löbe, Abgeordneter.)
() sollte glauben, daß die Nationalsozialistische Freiheitspartei nichts sehnlicher herbeiwünscht als den Augenblick, wo sie diese gefährlichen Feinde unseres Landes entlarven und ihre Taten durch ein Gerichtsurteil feststellen lassen kann.
1 (Abgeordneter v, Graefe Mecklenburgs: Wir haben Erfahrungen mit jüdischen Richtern!
j —Sie trauen den deutschen Gerichten nicht mehr, Herr v. Graefe
Ich weiß nicht, woher Sie die Behauptung nehmen, das; das Amtsgericht Hamburg, das diese Sache zu verhandeln hat, ein jüdisches Gericht sei.
Vielleicht äußern sich die Richter dazu.
Hoffentlich sind sie nicht etwa gar Ihre völkischen Parteigenossen.
(Abg.
v. Graefe Mecklenburgs: Giftige Bemerkungen stehen Ihnen gar nicht, Herr Abgeordneter Lobe!)
-MeineDamen und Herren: Herr v. Graefe wirft mir giftige Bemerkungen vor.
Ich weiß nicht, in welchem Umfange er Recht hat.
Aber für mich stellt sich die Sachlage so dar.
Sie habe »Ihre Bewegung, Ihren Wahlkampf, Ihre Beschuldigungen in großem Umfange auf solche Behauptungen gegründet.
Jetzt bietet sich die Gelegenheit, eine dieser Behauptungen zu beweisen.
Und da stellt der Mann, der die Behauptungen aufgestellt hat und der sie jetzt beweisen soll, selber den Antrag, das Verfahren zu unterbrechen er wolle nichts beweisen.
Dieser Verwunderung wollte ich hier Ausdruck geben, weil es das Gegenteil von Tapferkeit, das Gegenteil von Feststellung der Wahrheit ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (diiI, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat absolut recht in dem einen Punkte, daß diese Frage »geklärt werden und diese Dinge bewiesen werden müssen.
Wir haben aber ganz bestimmte Gründe, warum wir den Antrag in dieser Weise gestellt haben.
Derselbe Kollege von uns, Herr Fritsch, hat seinerzeit auch vor Gericht gestanden wegen Beleidigung des Herrn Rathenau.
Obgleich nun die Gerichte ihm zugebilligt haben, daß er zeitlebens und auch in dieser Angelegenheit in der anständigsten und loyalste,; Weise und nur mit fairen Waffen gekämpft habe- (Lachen links) —bitte schön, Sie können doch an dem Gerichtsbeschluß nichts ändern!
(Zurufe links: Waren das auch jüdische Richter )
—mit der Tonfülle allein können Sie solche Dinge nicht aus der Welt streiten!
—, hat dieses Gericht ihn zu Gefängnisstrafe verurteilt.
Der Widerspruch zwischen der Begründung einerseits und der Verurteilung andererseits war der reinste Hohn.
1, Wie es manches Mal vor solchen Gerichten zugeht Herr Löbe wies darauf hin, daß es im vorliegenden Falle ein Amtsgericht sei —, habe ich persönlich in den letzten Tagen ebenfalls vor einem Amtsgericht erfahren.
Da habe ich vor einem dieser jüdischen Edelknaben, Herrn Friedländer, gestanden.
Ohne abzuwarten, ob ich seiner Aufforderung, das Hakenkreuz abzulegen notabene dieses kleine Parkeiabzeichen hier, nicht etwa eins aus Gußeisen, das an einer Kette um den Hals getragen wird, wie es die jüdische Presse behauptet hat —, nachkommen würde, was ich selbstverständlich 425 auch nie getan hätte, fiel dieser Amtsrichter mit einem (6) Schwall von persönlichen, Beleidigungen, von Herabwürdigungen unserer politischen Richtung über mich her, so daß der Mann mit weißen Lippm, bebend vor Wut, dagestanden, die Nerven verloren und die ungeheuerlichsten Beschuldigungen ausgestoßen hat.
Selbst der Angeklagte, mein Gegner ich war dabei der Kläger —, der daraus hätte Nutzen ziehen können, der aber nicht, wie in der jüdischen Presse nachher stand, ein Parteifreund war, sondern einer ganz anderen Richtung angehörte, hat dann erklärt: von einem derartig nervösen Richter, der so unfair über meinen Gegner herfällt, kann ich ein objektives Urteil nicht erwarten.
(Zurufe links: Was hat das mit dem Falle Fritsch zu tun )
Mein Gegner hat ihn dann zuerst als Richter beanstandet, und dies, wie nachher bestätigt worden ist, zu Recht.
Denn die vorgesetzte Behörde hat diese Beanstandung gegen den jüdischen Richter Friedländer anerkannt.
(Wiederholte Zurufe links: Fritsch!)
Meine Herren, solange solche Personen in Richterstellen sind, haben wir keine Sicherheit, einen Beweis antreten zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
An dem von Herrn Löbe erwähnten Amtsgericht mögen ja vielleicht gute Richter sein, wer aber gibt uns eine Gewähr dafür
Wir haben keine rein deutschen Gerichte mehr, sondern wir haben vielfach international verseuchte Gerichte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Die Bemerkung des Herrn Redners, daß das Deutsche Reich international ver-.
feuchte Gerichte habe, halte ich nicht für parlamentarisch zulässig.
Henning (HlT), Abgeordneter: Ich muß die Belehrung des Herrn Präsidenten natürlich hinnehmen und tue das auch in der loyalsten Weise aber die Ansichten darüber, was international und was deutsch ist, sind nun einmal verschieden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir stehen darin auf einem andern Standpunkt als Sie.
Aber sehen Sie, dann haben wir das Bild, daß, wenn von einem solchen Richter, falls er einer von der Kategorie »Friedländer und Co.« ist, wegen eines Wortes, das nicht richtig abgewogen ist, wegen formaler Beleidigung irgendeine Geldstrafe ausgesprochen wird, ganz Juda schreit: »Seht her, der Mann ist verurteilt worden!
« (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Schiebungen kennen wir.
Im übrigen wird der Beweis erbracht werden.
Aber die Frage, ob die großen internationalen Finanzgruppen, wie sie die Warenhäuser Marburg in Hamburg und in New Dork darstellen, geheime Fäden zum Nachteil Deutschlands gesponnen haben, wie das berühmte Weltgewissen in Wallstreet in New York gearbeitet hat, von dem unser Kollege und Parteifreund Graf Reventlow neulich sprach, wie alle diese Kreise zusammengearbeitet haben und noch heute an der Erdrosselung Deutschlands arbeiten, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) 61 426 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Henning, Abgeordneter.)
(4) um Deutschland in die Sklaverei zu bringen, können wir nicht vor einem Amtsgericht als formale Beleidigungsfrage erledigen (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) sondern das wird der Kernpunkt des Kampfes ganz Deutschlands in der nächsten Zeit sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Ironische Rufe links: Heil!
Heil!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Das mag sie nicht hören, die ganze Iudeugesellschaft!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr v. Graefe, Sie haben eine andere Partei »Iudeugesellschaft« genannt.
Das ist eine Beleidigung.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
Henning (NII, Abgeordneter: Wenn das so einfach wäre, dann hätten wir wohl weiter nichts zu tun, als die ganze Kriegsschuldfrage dem Amtsgerichtsrat Friedländer zu übertragen, und dann wäre der ganze Friedensvertrag von Versailles erledigt oder vielleicht auch nicht!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber wenn einer aus Alljuda angegriffen wird mit seinen großen geheimen Machenschaften, dann auf einmal ist es eine andere Sache.
Sie können sich darauf verlassen: die ganze Parteirichtnng, die wir vertreten, und über die Parteigrenzen hinaus die ganze völkische Bewegung kämpft uni die Aufdeckung dieser Schäden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden sie aufdecken.
Es ist allerhöchste Zeit, daß (8) die Stube, in der das Weltgewissen wohnt und Herr Marburg ist mindestens ein naher Verwandter dieses Weltgewissens neu austapeziert wird.
Die jüdische 'Herrschaft wird gebrochen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Ironische Rufe links: Heil!
Heil!)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vielleicht gelingt cs uns, die Sache in etwas größerem Frieden und ohne allzu große Erregung zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat mir zugerufen: 1 »Wenn es um die Iudenmischpoke geht, für die der Abgeordnete Löbe hier eintritt«.
Ich will ihm zunächst versichern, daß ich nicht Mitglied des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus bin, (Zurufe von den Nationalsozialisten) und daß es sich im Grunde genommen nicht darum handelt, Juda vor Angriffen zu schützen, sondern Ihnen (zu den Nationalsozialisten) die Möglichkeit zu geben, Ihre Angriffe vor Gericht zu vertreten.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe von den.
Nationalsozialisten.)
Dagegen führt nun der Herr Abgeordnete Henning folgendes an.
Er sagt, daß er ein Amtsgericht nicht für das geeignete Forum in diesem Falle hält.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darüber ließe sich vielleicht streiten.
Ich mache Sie aber darauf aufmerksam, daß Sie iir dem großen Prozeß Helfferich gegen Erzberger niemals der Meinung gewesen sind, solche schweren Vorwürfe ließen sich vor 0) Gericht nicht klären.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Da hat es sich auch nicht um eine große Weltfrage gebandelt!)
Wenn Sie Ihre Beschuldigungen so wenig konkret fassen, so ist schon das ein sehr große
Manko Ihrer Beschuldigungen.
Ich muß mich weiter über Ibr großes Mißtrauen gegen deutsche Gerichte wundern, wenn ich mir überlege, daß erst vor einigen Tagen wegen Beleidigung Ihres Reichstagskollegen Ludendorff ein deutsches Gericht eine Geldstrafe von 150 000 Mark ausgesprochen hat, (hört!
hört!
links) während die Gerichte die Beleidigungen des Reichspräsidenten in der Regel mit 50 Mark Geldstrafe ahnden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Ich kann ja nicht alle Richter verurteilen!)
Diese Richter kennen Sie doch aber garnicht, 'Sie könne »sie doch nicht im voraus verurteilen.
(Abgeordneter Henning: Vor dieses Gericht können wir vielleicht gehen!)
Meine Herreil, ich mache Sie weiter darauf aufmerksam, daß Herr Fritsch selber diese Befürchtungen gegenüber deutschen Gerichten gar nicht zu haben scheint denn er hat ja wegen einer ähnlichen Beleidigung bereits ant 7.
Februar vor dem Gericht in Hamburg gestanden und hat dort mit dem Ausdruck des Bedauerns (lebhafte Rufe in der Mitte und links: hört: hört!)
0 seine Behauptungen als unrichtig zurückgenommen.
(Erneute lebhafte Riffe: Hört!
Hört!
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Er bat dann die Beleidigungen- (Abgeordneter Henning: Aber doch nicht alle!)
Er hat dann nach ein paar Monaten, als er erwarten durfte, daß er seine Behauptungen nicht mehr zu beweisen braucht, die Beleidigungen aufs neue erhoben.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren (zu den Nationalsozialisten): schützen Sie, bitte, die Juden nicht, die hier entlarvt werden sollen, (sehr gut!
in der Mitte und links) sondern lassen Sie dem Recht freien Lauf, damit Juda endlich gefaßt werden kann!
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Hen'Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
(Unruhe.)
Ich bitte die Henen, Ihre Plätze einzunehmen.
Der Ältestenrat hat wiederholt den Wunsch ausgesprochen, daß der Platz vor dem Tisch des Hauses frei bleiben soll.
Dr. Haas (Baden) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich im letzten Worte dem Herrn Abgeordneten Löbe vollständig an.
Ich glaube, aus allen Seiten des Hauses, auch bei den 427 Reichstag.
14.
Sitzung.
(Di '.
Haas, sBaden, Abgeordneter.)
Deutschvölkischen, müßte ein Gefühl dafür vorhanden sein, daß der Versuch unternommeitwird, derartig schwerwiegende Behauptungen so schnell wie möglich zu klären.
Nun möchte ich mich aber einen Augenblick mit meinem engeren Landsmann Henning unterhalten, den ich seit vielen Jahren kenne und den ich trotz unserer grundverschiedenen politischen Anschauungen bis jetzt für einen Ehrenmann gehalten habe.
(Zurufe links: Bis jetzt!)
sah frage den Herrn Abgeordneten Henning folgendes.
Hst es anständig, eine Behauptung aufzustellen, sie unter dem Ausdruck des Bedauerns zurückzunehmen und kurze Zeit danach dieselbe Behauptung von neuem wieder aufzustellen
Ich bin überzeugt, Herr Abgeordneter Henning, daß sie unter vier Augen auf diese Frage nur eine Antwort hätten, lna!
na!
links) nämlich die: so handelt ein anständiger Mensch nicht!
Nun überlasse ich allen Parteien des Hauses das Urteil darüber, wie der Versuch zn bewerten ist, eine solch unanständige und unkorrekte Handlungsweise zu decken.
Kurze Zeit, nachdem sie unter dem Ausdruck des Bedauerns zurückgenommen waren, sind diese Behauptungen von neuem wieder aufgestellt worden!
Dabei handelt es sich hier nicht lediglich uni allgemeine politische Behauptungen.
Es sind ganz bestimmte Tatsachen behauptet.
Ich erinnere daran, daß die Behauptung aufgestellt worden ist, Marburg oder Melchior hätten Schiebungen ins Ausland vorgenommen.
Das ist doch ein Tatbestand, über den ganz gewiß ein Gericht sein Urteil abgeben kann (sehr richtig!
links) es ist auch ein Tatbestand, der ganz spezifiziert bewiesen werden kann, wenn man Beweismaterial besitzt.
Aber es ist ja noch mehr behauptet.
Eö ist behauptet, daß die Privatkläger vor dem Kriege mitgewirkt hätten, Deutschland kriegsuntüchtig zu machen, weiter behauptet, im Kriege hätten sie den Friedensschluß mit Rußland verhindert, weiter behauptet, sie hätten den Vertrag von Versailles gegen die Interessen des deutschen Vaterlandes herbeigeführt.
Hochverrat in jeder denkbaren Weise!
Nun wäre es doch Pflicht des Mannes, der die Behauptung aufgestellt hat, den Beweis dafür anzutreten.
Er kann ihn nicht antreten er versteckt sich hinter die Immunität.
Ich bin der Meinung, wir als Reichstag haben keinen Anlaß, eine solch unanständige Handlungsweise zu decken.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn Unrechtes begangen worden ist, dann sollen die Herren den Beweis antreten.
Wenn es aber so ist und sie wissen, daß es so ist —, daß sie nichts beweisen können, (lebhafter Widerspruch von den Nationalsozialisten) daß gelogen wurde, (entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten) wie von Ihrer Seite im Wahlkampfe immer wieder gelogen wurde, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist unerhört!)
dann seien Sie anständig und nehmen Sic die Lüge zurück und decken Sie den Lügner nicht!
(Stürmische entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sonnabend den 28.
Juni 1924 Präsident Wallraf: Ich habe die letzten Worte des Herrn Abgeordneten 1 r.
Haas nicht genau gehört.
Ich weiß nicht, ob er einem der Herren Vorredner den Vorwurf der Lüge gemacht hat.
Dr. Haas (Baden) lDD), Abgeordneter: Ich habe behauptet, daß draußen im Wahlkampf von den Deutschvölkischen außerordentlich viel gelogen wurde.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschen Demotraten und den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Unerhört!
Das ist echt jüdisch!
Wir werden das aber im Protokoll feststellen!)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning (1 DI, Abgeordneter: Meine Herren, daß einer der Herren jüdischer Rasse hier als Verteidiger sofort auftreten würde, habe ich mir gedacht.
(Große Unruhe und entrüstete Zurufe links.)
Aber da gerade von dem Herrn Kollegen Haas Fragen an mich gerichtet worden sind, (Zuruf aus dem Zentrum: Ein schöner Landsmann!)
—wobei ich betone, daß, wenn ich auch in Baden geboren bi », ich mich als Westfale rechne denn die Rasse ändert sich nicht durch den Geburtsort (Zurufe links) —ja, ich bin stolz darauf, Niedersachse zu sein —, dann möchte ich auch an ihn einmal eine Frage richten: Herr Kollege Haas und Sie sind doch Jurist —: auf welches Material gründen Sie die Behauptungen, die Sie in dieser unerhört scharfen Form aufgestellt haben, in denen Sie unseren Freund Fritsch der Un- anständigkeit beschuldigt haben
Ich glaube, Sie sind Jurist genug, um zu entscheiden, daß Sie da keine »Beweis in den Händen habe », sondern nur die einseitige Behauptung eines für die eine Partei kämpfenden Rechtsanwalts.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Große Unruhe und Zurufe links.)
—Ja, das tut Ihnen wieder weh deshalb brüllen Sie wieder.
Sehen Sie mal: das ist doch juristisch kein Beweis, was ein Rechtsanwalt der Gegenseite behauptet.
(Lebhafte Zustimmung von den Nationalsozialisten.)
Sie haben doch oft genug erlebt und gehört, was Rechtsanwälte der Gegenseite behaupten.
Wie liegen denn die Dinge
Herr Fritsch hat ja gar nicht »diese ganzen Dinge«, von denen die Rede ist, zurückgenommen, sondern er hat eine einzelne Entgleisung innerhalb des Rahmens zurückgenommen, aber nicht den ganzen Inhalt der von ihm behaupteten Dinge.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung von den Nationalsozialisten.)
Wen »Sie derartig unerhörte Behauptungen aufstellen wollen, dann müssen Sie vorher die Akten studieren!

Sonst frage ich Sie, Herr Haas: wer hat anständig gehandelt, Herr Fritsch oder Sie
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.)
Aber das Urteil überlasse ich Ihnen selbst, Herr Kollege Haas, und vielleicht revidieren Sie in Gedanken ob 428 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924 (Henning, Abgeordneter.)
Sie es äußerlich tun, berührt mich tatsächlich nicht Ihre Einschränkung mir gegenüber, daß Sie sagen, Sie hatten mich bis jetzt für einen Ehrenmann gehalten.
Die Ehre, die ich trage, kann nur ich beurteilen und mir verderben, aber nicht Sic mit Ihrem Urteil!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Dazu steht sie viel zu hoch!
Aber wie liegen denn die Dinge im übrigen
Hier sitzt im Hanse der Herr Kollege Roth von den Deutschnationalen.
Er hatte vor dem Staatsgerichtshof für verschiedene Behauptungen schwerwiegendster Art zu pauken, die er aufgestellt hat.
Er hat nicht weniger als, wenn ich nicht irre, über 60 Beweisanträge gestellt.
Nicht ein einziger ist zugelassen worden!
(lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Die Gerichte beschränken sich unter Hintansetzung all der Tatsachen darauf, herauszuschälen, ob eine formale Beleidigung in dem Ausdruck vorliegt, und dann wird der Betreffende verurteilt.
Nicht ein einziger Beweisantrag von dem Herrn Abgeordneten Roth ist zugelassen worden, und so liegt es bei diesen Gerichten großenteils.
Wenn daun aber das habe ich vorhin schon ausgesprochen irgendwo eine formale Beleidigung vorliegt, dann erfolgt die Verurteilung, und eine formale Beleidigung liegt sehr leicht vor) denn wir haben ja in dem freien Deutschland kein deutsches Recht, sondern römisches internationales Recht.
spachen und lebhafte Zurufe links und im Zentrum.)
Bitte sehr!
Das deutsche Recht sah anders aus, und wie es anS ( sieht, werden Sie hoffentlich noch erleben denn ich wünsche keinem von Ihnen, daß er etwa in den nächsten Jahren stirbt.
Aber in Deutschland darf man z.
B. einen Menschen, der im Zuchthaus gesessen hat, nicht Zuchthäusler nennen ebensowenig darf man einen ehrlosen Menschen ehrlos nennen.
Das ist eine formale Beleidigung.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe links.)
Das ist ja für manch einer, ein sehr erwünschter formaler Schutz.
Dann tritt der Fall ein, den wir so und so oft erlebt haben, daß wenn irgendeine kleine formale Verfehlung im Ausdruck vorliegt, es sofort heißt: der Mann wird verurteilt wegen der Beleidigung, und dann kommen die ganzen 99 Prozent der deutschen Zeitungen, die in Iudenhänden sind, und machen eine Riesenfanfare, imnier in verdrehtem Sinne, als ob der Betreffende schuldig wäre und den Wahrheitsbeweis nicht hätte antreten können.
Dagegen wollen wir einen Riegel vorschieben.
(Zuruf: Wenn ich Sie, Herr Kollege Haas, einen Juden nenne, dann ist es eine Beleidigung nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs!)
Herr Kollege Roth ruft eben, wenn ich Sie einer, Juden nenne, dann wäre es eine Beleidigung.
Wie 'die Entscheidung des Gerichts gewesen ist, weiß ich nicht wie die Entscheidung des Präsidenten war, habe ich vorhin gehört.
Da wurde der Ausdruck „Jude ''als Beleidigung anerkannt.
Ich gratuliere den Juden dazu, daß die Nennung ihres Stammes eine Beleidigung ist.
Wir sind vollständig einverstanden mit dieser Rechtsprechung.
Also ich glaube um es zusammenzufassen —, die Oft Dinge liegen ganz anders als Herr Kollege Haas sie darstellte, und ich möchte Verwahrung dagegen einlegen, daß man auf die einseitige Schrift eines gegnerischen Rechtsanwalts hin derartige Behauptungen aufstellt.
Aber zum Schluß: Herr Kollege Haas, wenn Sie uns hier angefaßt haben oder anfassen wollten, wenn man eine Beleidigung zurückgenommen hätte und sie dann wiederholt, dann wäre das gewissermaßen ehrlos, darr »muß ich Ihnen sagen: wenn Sie so aufrechte Töne reden, hätten Sie auch für Ihre Worte einstehen müssen und rächt einen Rückzieher machen dürfen, als Sie die Treppe hinuntergingen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf (01)), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Zweckmäßigste ist die Zurückweisung des Antrages an den Ausschuß.
Diese Zurückweisung ist geboten, weil es erst einmal zu klären gilt, ob Herr Fritsch in seiner Eigenschaft als verairtwvrtlicher Redakteur belangt worden ist.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat vorhin, nachdem dieser Fall behandelt war, erneu anderen Fall zu erledigen gehabt, irr dein ein Abgeordneter in seiner Eigenschaft als verantwortlicher Redakteur belangt wurde, und der Ausschuß hat beschlossen, die Beschlußfassung zurückzustellen, um erst einmal wieder grundsätzlich die Frage zu erörtern, wie er sich verhalten soll in den Fällen, wo ein Abgeordneter wegen seiner Eigenschaft als verantwortlicher Redakteur belangt wird.
Es ist Ihnen wohl bekannt, daß im vorigen Reichstag ein Antrag vorlag, das Preßgesetz überhaupt dahin zu ändern, daß Abgeordnete nicht als verantwortliche Redakteure bezeichnet werden dürfen, und der Geschäftsordnungsausschuß des vorigen Reichstages hatte sich dahin schlüssig gemacht, daß bis zur Einbringung einer Gesetzesvorlage in diesem Sinne grundsätzlich immer die Genehmigung zur Strafverfolgung erteilt werden soll.
Also, es gilt erst einmal festzustellen die Akten, die der Herr Kollege Löbe hat, ergeben darüber nichts Genaues —, ob es sich hier darum handelt, daß Herr Fritsch als verantwortlicher Redakteur belangt worden ist.
Wenn das so ist, dann muß erst der Geschäftsordnungsausschuß erneut grundsätzlich zu der Frage Stellung nehmen.
Das sind Erwägungen, die Sie dazu führen müßten, jetzt den Antrag an die Geschäftsordnungskommissiou zurückzuverweisen.
Ich bitte darum!
Präsident Wallras: Der Antrag Brodauf lautet: Ich beantrage Zurückverweisung des Antrags 296 an den 3.
(Geschäftsordnungs-) Ausschuß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch (Hamburg).
Dauch (Hamburg) (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird dem Antrage, der eben verlesen worden ist, zustimmen.
Wir bedauern außerordentlich, daß durch das, was man sich heute hier au Erregungen geleistet hat, schließlich Behauptungen aufgestellt worden sind, die heute noch durch nichts bewiese »sind, Behauptungen, an deren Unrichtigkeit das Gros des Hauses aber sicherlich nicht zweifelt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich meine aber, wenn die Herren von der Nationalsozialistischen Partei wirklich so schwere Beschuldigungen 429 Reichstag.
4.
Sitzung.
(Dauch, Abgeordneter) erhebeil, daß sie dann in erster Linie ein Interesse daran haben müßten, die Sache zu klären, sobald wie nur irgend möglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Richt durch ein deutsches Gericht!)
—Und wenn nun gesagt wird, ein deutsches Gericht bilde keine Garantie dafür, so möchte ich meinerseits sagen: diese Beleidigung der deutschen Gerichte können wir unter keinen Umständen im Reichstag von seiten der anderen Barreim unwidersprochen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schließlich gibt es dann auch noch ein höheres Gericht, welches bei einer Revision entscheiden kann, ob alles ordnungsgemäß zugegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Aber eins möchte ich noch persönlich sagen.
Ich habe Jahr und Tag mit Herrn Dr. Melchior in allen möglichen Kommissionen zusammen gearbeitet, und er hat stets und immer sein Deutschtum weit über sein Judentum gestellt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und diejenigen Juden, die ihr Deutschtum vor ihr Judentum stellen, sind uns allen willkommene Kollegen und Mitbürger.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr: Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflin (8
D), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Henning hat seinen Parteifreund Fritsch damit zu decken und aus der schwierigen Sitution zu bringen versucht, daß er erklärt, zu der internationalen Justiz, die wir in Deutschland statt einer deutschen Justiz hätten, hätten der Herr Abgeordnete Henning und seine Parteifreunde keiri Vertrauen.
(Abgeordneter Henning: Ich habe gesagt: internationales Recht!)
—Herr Abgeordneter Henning, verzeihen Sie, das ist nicht wahr denn Sie haben in den letzten Monaten mehrere sozialdemokratische Blätter verklagt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unter anderem auch das von mir redigierte Blatt.
Wenn Sie klagen wollen, dann haben Sie Vertrauen, und wenn Sie einen Ihrer Parteifreunde decken wollen, dann nicht.
Herr Henning, Sie haben somit bewußt in diesem Falle die Unwahrheit gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallras: Der Ausdruck gegenüber einem Abgeordneten, er habe bewußt die Unwahrheit gesagt, ist unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Roth bat einen Zwischenruf gemacht, den der Herr Abgeordnete Henning aufgenommen hat.
Der Zwischenruf war der, daß man wegen Beleidigung bestraft werden könne, wenn man mich einen Juden nenne.
Der Herr Abgeordnete Henning könnte mich etwas bester kennen Sonnabend den 28.
Juni 1924. als der Herr Abgeordnete Roth, aber dem Herrn Ab- (0, geordneten Noth will ich folgendes sagen, was er vielleicht nicht weiß, was aber der Herr Abgeordnete Henning weiß.
Ich habe in meinem ganzen Leben mich nie geschämt, frei und offen zu bekennen, welchen Glaubens und welcher Abstammung ich bin.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich habe die Menschen immer verachtet, die ihren Glauben oder ihre Abstammung irgendwie zu verstecken suchten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich bin also der Meinung, daß in diesem Zuruf, wenn nicht irgendeine verächtliche Nebenbemerkung damit verbunden wird, ganz gewiß keine Beleidigung liegt.
(Abgeordneter Roth Württembergs: Ich wollte nur feststellen, daß ich vom Staatsgerichtshof deswegen verurteilt worden bin!
Lebhafter Widerspruch des Abgeordneten Hildenbrand.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Roth (Württemberg): Ist »Schwindel« vielleicht keine Beleidigungt) —Ich bitte um Ruhe!
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: »Schwindel« scheint mir auch eine Beleidigung zu sein!
Nun ist aber doch, meine Damen und Herren, der Tatbestand so außerordentlich einfach.
Auf Grund der Informationen, die ich besitze, die ja nachprüfbar sind, hat der Abgeordnete Fritsch früher genau dieselben Be- Hauptungen aufgestellt, (Abgeordneter Henning: Soll er aufgestellt haben!)
—das wollen wir klären —, die er dann später nach der Zurücknahme wiederum aufgestellt hat.
Ich glaube, darüber sollte ohne Unterschied der Partei denn es gibt gewisse Moralgrundsätze, Ehrbegriffe, die bei allen Parteien, bei allen Völkerschaften, bei allen Rassen und Nationen eigentlich dieselben sind doch kein Zweifel sein, daß das unanständig ist.
(Abgeordneter Henning: Dazu gehört aber, daß man Behauptungen bloß konditional sagt, aber sich nicht zu eigen macht wie Sie, bevor das Material geprüft ist!)
—Herr Henning, ich habe von zuverlässiger Seite die ganz bestimmte Information, daß derselbe Tatbestand, der früher unter ''dem Ausdruck des Bedauerns zurückgenommen worden ist, kurze Zeit danach von neuem wieder behauptet worden ist.
(Abgeordneter Henning: Sie sagen selbst, es müsse geprüft werden!)
Und nun, Herr Henning, »vollen wir doch ganz offen miteinander sprechen.
Ihre Parteifreunde haben draußen im Wahlkampf das ist das, wovon ich vorhin sprach, ich habe es doch selbst erlebt in Diskussionen in Norddeutschland und Süddeutschland systematisch falsche und unrichtige Behauptungen über Marburg und Melchior aufgestellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mindestens fünfmal, ich übertreibe nicht, traten Anhänger Ihrer Richtung in der Diskussion auf, und zwar junge Leute, die auf mich den Eindruck machten, daß sie 430 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
Ol '.
Haas Badenl, Abgeordneter.)
D durchaus in gutem Glauben sprachen, und erklärten: ja, wie war es denn in Versailles
Auf deutscher Seite saß der Herr Marburg und auf amerikanischer Seite saß sein Bruder, und nun könne inan sich ungefähr vorstellen, was da herauskommt, wenn der Hamburger Marburg und der amerikanische Bruder Marburg miteinander irgendwelche Vereinbarungen treffen.
Dabei war längst und immer wieder erklärt worden, daß auf amerikanischer oder überhaupt auf feindlicher Seite weder ein Bruder Marburg noch irgendein Verwandter des Hauses Marburg als Sachverständiger oder in anderer Eigenschaft tätig war.
Warum wird dann trotzdem von Ihren Freunden immer und immer wieder diese Behauptung aufgestellt
Und wenn nun Ihr Kollege Fritsch die verletzendsten Behauptungen gegen Marburg und Melchior aufstellt, die Behauptung des Landesverrats, die Behauptung der gemeinsten und der niederträchtigsten Schiebung, die Behauptung von Handlungen zum Schaden des Vaterlandes, und wenn man Ihnen dann sagt, Sie sollten doch ein Gefühl dafür haben, daß es das deutsche Interesse gebiete, den von Ihren Freunden behaupteten Tatbestand aufzuklären, dann sagen Sie: nein, ich will nicht, daß der Tatbestand aufgeklärt wird, (Abgeordneter Henning: Bitte, das haben wir nicht gesagt!)
sondern wir wünschen, daß dem Abgeordneten die Immunität zugebilligt wird.
(Abgeordneter Henning: Bitte, bleiben Sie bei der Wahrheit, das habe ich nicht gesagt.)
Jetzt verstehen wir uns nicht mehr, oder wie ist das
Jetzt wird mir gesagt, ich solle bei der Mähris heit bleiben, etwas Derartiges hätten Sie nicht gesagt.
(Abgeordneter Henning: Ich habe nicht gesagt, daß wir es nicht aufgeklärt haben wollten, ich habe gesagt, es geht nicht, es vor einem Amtsgericht zu machen für die Aufklärung werden wir sorgen!
Heiterkeit und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wall ras: Ich bitte, nicht fortgesetzt dazwischenzurufen, und bitte, die Plätze einzunehmen.
Dr. Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Das bedeutet, daß die schwersten persönlichen Beleidigungen von deutschvölkischer Seite aufgestellt werden können und daß dann die Deutschvölkischen erklären: aber die Verantwortung für diese Behauptungen wollen wir vor einem deutschen Gericht nicht tragen, während es Ihre Pflicht wäre, mit uns dafür zu sorge », daß der Tatbestand so schnell als möglich vor einem deutschen Gericht aufgeklärt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning hat der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß Herr Fritsch dann vielleicht wegen irgend einer formellen Beleidigung doch belangt werden könne, eine Befürchtung, der ich als Redakteur ein gewisses Verständnis entgegenbringe.
Aber es handelt sich doch materiell darum, daß akteninäßig festgestellt ist, daß Herr Fritsch bisher für keine seiner zahlreichen Beschuldigungen einen Wahrheitsbeweis auch (0) nur angeboten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht in den Akten, er hat während der verflossenen 10 Monate der Prozeßdauer keinerlei Beweisantrag eingereicht.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um diese materielle Klärung handelt es sich.
Wenn er darüber hinaus formelle Verstöße verübt haben sollte, dann kann er sich ja wieder auf dieselbe Weise helfen, nüt der er sich im ersten Prozeß geholfen hat, indem er sie nämlich mit Bedauern zurücknimmt, wodurch er vor einer Strafe geschützt ist.
(Heiterkeit.)
Der materiellen Klarstellung aber sollten Sie doch nickt in den Weg treten.
Im übrigen, Herr Kollege Henning, scheint sich Ihr Mißtrauen gegenüber jüdischen Richtern nach den Erfahrungen, die wir haben, auf jüdische Rechtsanwälte nicht auszudehnen.
(Große Heiterkeit.)
Es gibt eine ganze Menge Prozesse, die das vermuten lassen.
Sogar Wilhelm 11. läßt seine Eigentumsprozesse von einem jüdischen Rechtsanwalt führen.
(Erneute Heiterkeit.)
Präsident Waltraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kocne ».
(Abgeordneter Henning: 1 Ich freue mich, wie um diese Frage des Judentums von allen Parteien hier gerungen wird!
Sachen und ironische Hcilrufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Meine Herren, es ist bei der Unruhe gar nicht möglich, am Präsidentenstuhl die einzelnen Bemerkungen zu hören.
Ich bitte wiederholt, die Zwischenrufe zu unterlassen, und richte diese Bitte speziell an den Herrn Abgeordneten Henning.
Bitte, Herr Abgeordneter Koenen!
Koene »(U )
Abgeordneter: Es ist wahrlich ein etwas komisches Schauspiel, das der Reichstag heute bietet, und wir können als lachende Dritte der Aufführung, die Sie uns heute geben, zuschauen.
Wir hatte »auch die Absicht, uns in dieses Techtelmechtel nicht einzumischen, sondern die Auseinandersetzung über solche Quatschereien, wie sie Herr Fritsch im »Hammer »geschrieben hat, den übrigen Parteien zu überlassen.
Aber es ist jetzt der Antrag gestellt worden, die Frage an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Herr Löbe hat als Berichterstatter hier den Standpunkt vertreten, daß die bisherige Praxis sei, in solchen Fällen wie den hier vorliegenden Preßvergehen keine Aufhebung der Immunität erfolgen zu lassen.
Das war im allgemeinen Praxis des Reichstags Wir haben diesen Standpunkt im Ausschuß unterstützt, nicht nur jetzt, sondern auch früher, und zwar grundsätzlich.
Eine Beseitigung dieses Grundsatzes irgendwie zu fördern, haben wir keine Veranlassung.
Wir kennen die reaktionären Anschauungen des Herrn Brodauf, der auf diesem Gebiet der Schlimmsten einer ist, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) der, was Jmmunitätsfragen und Verfolgung von Abgeordneten betrifft, schlimmer ist als der reaktionärste Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
431 (Koenen, Abgeordneter.)
Staatsanwalt, der füglich als Verfolger von Abgeordneten sich ein Diplom verdienen konnte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir kennen seine Praxis und denken gar nicht daran, seinen reaktionären Treibereien irgendwie Vorschub zu leistet!

Ich sage das nicht so leichthin.
Sie sollten sich wirklich, Herr Brodauf, einmal besinnen, ob Sie als Demokrat und noch dazu als Demokrat, der in solcher Weise von der reaktionärsten Partei, nämlich der Dentschvölkischen Partei, verfolgt und beschimpft wird, solchen Prinzipien, wie Sie sie uns gegenüber anwenden nnd wie Sie sie jetzt wieder zn vertreten suchen, nachgeben dürften (Zuruf von den Deutschen Demokraten!
Schulmeister!)
Die außerordentlich schwankenden Ehr- und Wahrpeitsbegriffe der dentschvölkischen Partei, die wir im Wahlkampf und hier1kennen1gelernt1haben, 1 sind so bekannt, daß es wirklich nur erheiternd wirkt, 1 wenn über diese Dinge hier noch einmal gesprochen wird.
Die Herren haben durch die Klassenjustiz in Deutschland wiederholt bewiesen bekommen, wie ihre Ehr- und Wahrheitsbegrisfe eingeschätzt werden.
Aber Sie können sich wahrlich über1diese1Justiz1nicht1beklagen.
Die schwankenden, ehrliebenden Wahrheitssucher, die Sie darstellen, sind1immer1geschützt worden.
Ich brauche nur an die Münchener Urteile, ich brauche nur an die zahlreichen Fälle der Niederschlagung von Verfahren auch durch den Staatsgerichtshof zu erinnern.
Also sowohl oben wie unten, sowohl an der Spitze der demokratischen Republikschiltzeinrichtung wie im tiefsten Sumpf der Reaktion in München sind Sie immer gehegt (
»und gepflegt und geschützt worden.
Das gehört zu dieser Republik.
Wir schlagen also vor, daß man den politischen Quatsch eines Sensationsblattes, wie es der Hammer« ist, hier im Reichstag nicht mehr behandelt.
Der Herr Fritsch ist durch sein Verhalten persönlich vollständig gerichtet.
(Sellr gut!
links.)
Jeder weiß, was er von einem solchen Mann zu halten hat, und ich kann den Reichstag nur bedauern, daß er sich noch eine Stunde lang über diesen Mann unterhält.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Über politischen Anstand zn entscheiden, sollte das Haus aus mancherlei Gründen ablehnen.
Die Grundsätzlichkeit in dieser Frage ist aber, wie ich Herrn Brodauf schon gesagt habe, zum Teufel gegangen.
Wir haben deswegen auch uns über die Grundsätzlichkeit der Frage hier kaum noch zu unterhalten.
Wir glauben, daß wir uns in einer Zeit, wo das deutsche Volk draußen die krasseste Not durchmacht, mit solchen Quatschereien nicht länger aufhalten sollen.
Ich möchte den Herren insbesondere auch Herrn Kopsch, der immer der Schildhalter in diesen Reaktionsfragen im Ausschuß gewesen ist sagen: es ist ein.
großer Irrtum, wenn Sie glauben, daß Sie den rasenden Irrsinn des Antisemitismus durch Prozesse, wie Sie sie jetzt zu führen vorhaben, irgendwie beseitigen können.
Diesen rasenden, blühenden Unsinn des Antisemitismus werden Sie nicht mit GerichtsProzessen aus der Welt schaffen.
Deswegen machen Sie nicht solche Prozesse!
Es werden nur Märtorer geschaffen, lassen Sie die Prozessieren schwimmen, j Reichstag 1924.
14.
Sitzung.
nnd bekämpfen Sie den Antisemitismus politisch, indem (6) Sic die soziale Notlage des deutschen Volkes in der Weise lindern, wie wir es Ihnen vorschlagen!
(Bravo!
bei den Kvmmuuisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. tÄraefe (Mecklenburg) (lM), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, diese Iudenschutzdebatte zu verlängern, sondern ich habe lediglich die Absicht, eine Tatsache festzustellen, uni für die Zukunft diesen Präzedenzfall festzuhalten.
Der Abgeordnete Dauch hat zum erstenmal, solange ich hier im Hause bin es.
sind jetzt, glaube ich, über l Jahre —, den Grundsatz aufgestellt, daß er zur persönlichen Verteidigung der Angegriffenen, der Beleidigten, de »Grundsatz des hohen Hauses preisgeben will, daß bei Privatbeleidignngen die Inimnnität der Abgeordneten unangetastet bleiben soll.
1 Ich stelle also fest, daß heute zum erstenmal, nnd zwar durch einen sehr rechtsstehenden Abgeordneten der Deutschen Volkspartei ich unterstreiche das ganz besonders —, dieser neue Grundsatz aufgestellt worden ist.
Selbstverständlich tritt so etwas immer in Erscheinung, wenn der Angegriffene ein Jude ist.
Das sind wir allmählich im deutschen Volke gewohnt.
Diesen angegriffenen Juden zuliebe wird der alte Grundsatz des Reichstags, bei Privatbcleidigungen für die Dauer der Sitzung die Immunität nicht anzutasten, aufgehoben, und ich stelle gleichzeitig fest, daß es der vvlksparteiliche Abgeordnete Dauch war, der als erster diese neue Auffassung vertreten hat.
Ich stelle als Zweites fest, daß der Herr Abgeordnete Brodauf in absoluter Verdrehung der Situation zwei r », ganz verschiedene Dinge durcheinandergebracht hat.
Der Reichstag hat sich allerdings früher einmal darüber nnterbalten, ob nicht unter gewissen Umständen die verantwortlichen Redakteure als Abgeordnete wegen Privatbeleidigungen anders behandelt werden sollten.
Mau wollte aber dadurch nur verhindern, daß die Verantwortlichkeit der Redaktionen auf Abgeordnete abgeschoben wird, die nur den Namen für irgendwelche Beleidigungen hergeben, die in der Zeitung vorkommen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Brodauf, obwohl er doch ein juristisch gewandter Kopf ist, es so darstellt, als ob überhaupt jemals die Absicht bestanden hätte, Redakteure als solche von dem Schutz der Immunität auszunehmeu.
Hier handelt es sich um einen Fall, der sogar noch vor der Wahl des Abgeordneten Fritsch zum Reichstage lag.
Ich möchte doch wirklich Herrn Brodaus bitten, die Debatte nicht mit derartigen Verschiebungen der Tatsachen zu belasten, die nur ein Zerrbild hervorrufen und nicht geeignet sind, der Wahrheit auf den Grund zu gehen.
Ich stelle zum Drittele fest: der Herr Abgeordnete Haas hat bestritten, daß das Wort »Jude« eine Beleidigung sei.
Wie er es auffaßt, ist mir gleichgültig.
Jedenfalls ist der Herr Abgeordnete Roth einmal mit der Begründung bestraft worden, der Ausdruck »Jude« einem Juden gegenüber sei eine Beleidigung.
Diese Tatsache kann inan mit subjektiven Auffassungen nicht aus der Welt schaffen.
Das ist aber charakteristisch für die Beurteilung, die diese politischen Fragen heute leider vor den Gerichten erfahren.
In punkto Iudenschntz können wir leider zu unseren heutigen Gerichten nicht das Vertrauen haben, das löir sonst gegenüber 62 4321Reichstag.
14.
Sitzung.
S (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
t) hex großen Mehrzahl unseres deutschen Richterstandes selbstverständlich besitzen.
Es ist bedauerlich, feststellen zu müssen, daß heute tatsächlich die Juden vor den Gerichten einen ganz besonderen Schutz genießen, und es ist sehr charakteristisch, daß sich das hohe Haus von der rechten Seite der Volkspartei an bis zur äußersten Linken hin diesen Indenschutz zu eigen gemacht hat.
Das ist interessant, und wir werden noch öfter Gelegenheit haben, das festzunageln.
iBravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallras: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Hildenbrand.
Hildenbrand (8 Ill ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn deutsche Gerichte jetzt häufig in die Lage kommen, Verhandlungen zu führen, die den Anschein erwecken, als ob es sich um Schutz der Jude »bandle, so bat das seinen Grund darin, daß der Antisemitismus, (Lache »bei den Nationalsozialisten) besten sich Deutschland vor der ganzen Welt schämen muß, und die chn ausnützenden Parteien, wie die Deutschvölkischc Freiheitspartei, sich nicht schämen, Mitbürger, die sich für die Interessen des deutschen Vaterlandes und des deutschen Volkes bemühen, nur deshalb öffentlich zu beschimpfen, weil sie Juden sind.
Der deutschvölkische Abgeordnete Roth hat hier in einem Zwischenruf behauptet, er sei vom Staatsgerichtshof verurteilt worden, weil er einen Juden »-Jude« genannt habe.
Das, Herr Roth, ist eine wissentliche Unwahrheit.
(8) 1 (Glocke des Präsidenten.

Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Hildenbrand, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Hildenbrand (8 UV), Abgeordneter: Ich habe das dem Herrn Roth gegenüber bereits persönlich festgestellt.
Der Staatsgerichtshof hatte bei der Anklage gegen den Herrn Roth über einen sehr großen Fragenkomplex zu verhandeln.
Um die Äußerung, ein Jude sei ein Jude, hat es sich bei der ganzen Verhandlung gar nicht gehandelt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sondern Sie haben in Ihren beklagten Schriften in unrichtiger Weise Männer wie den Minister Rathenau beschimpft, Sie haben die Republik dadurch gefährdet, und aus diesem Grunde sind Sie vom Staatsgerichtshof verurteilt worden.
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten v. Guörard der Schluß der Debatte beantragt worden.
(Bravo!)
Ich frage, ob dieser Antrag die notwendige Unterstützung findet.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich lasse jetzt über den Antrag auf Schluß der Debatte selbst abstimmen und bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die sachliche Debatte ist geschlossen.
onnabend den 28.
Juni 1924.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0 Herr Abgeordnete Roth (Württemberg!
Roth (Württemberg) (VNV), Abgeordneter: Ieb kann verstehen, daß mein Landsmann, der Herr Abgeordnete.
Hildenbrand, der dem Staatsgerichtshof beisaß, als er in viertägiger Verhandlung über meine »Verbrechen« aburteilte, heute den Versuch macht, die Schmack von sich abzuschütteln, die darin liegt, daß er an jenem Gericht überhaupt teilgenommen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Rotb (Württemberg), diese Bemerkung ist parlamentarisch unzulässig.
Roth (Württemberg) (lINV), Abgeordneter: Die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Hildenbrand von dein Tatbestand des Prozesses gegeben hat, ist durchaus subjektiv gefärbt gewesen.
Sie bestärkt mick aber in der schon vor Gericht ausgesprochenen Überzeugung, daß ich es dort nicht mit unvoreingenommene »Richtern, sondern mit Parteimenschen zu tun hatte.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe gerade gestern nachmittag dort drüben ans meinem Platz ein seltsamer Zufall das gegen mick gefällte Urteil des Staatsgerichtshofs nochmals in Korrektur vor meinen Augen gehabt.
Ich werde mir erlauben, dem ganzen Haus das Urteil mit meiner Ver teidignngsrede zuzustellen, damit Sie feststellen können, wer ein Lügner ist.
Die Tatsachen sind folgende.
Ich habe gegenüber Rathenau in den letzten Jahren aus der innersten Überzeugung heraus, daß dieser Mann der größte Schädling des deutschen Volks in der Gegenwart sei, (stüriniscke, entrüstete Pfui-Rufe links und bei den Mittelparteien) den Kampf aufgenommen und geführt.
Ich habe ihn geführt in der Überzeugung, daß die Inschutznahme dieses Mannes nicht herausgeboren war aus der Sorge, unserem deutschen Volke zu helfen, sondern anS Antrieben, die hinter den Kulissen spielten und heute noch spielen und weil so viele Parteien und Klassen unseres Volkes sich heute zu Exponenten des Judentums haben machen lassen, trotzdem sie ihrer inneren Einstellung nach das ablehnen müßten.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Roth (Württemberg), Sie muffen sich beschränken auf den Inhalt einer persönlichen Bemerkung, die darin besteht, daß Sie mißverstandene Äußerungen richtigstellen oder gegen Sie erhobene persönliche Angriffe zurückweisen.
Ich kann es nicht zulassen, daß dieser Rahmen weitergespannt wird.
Roth (Württemberg) 1) NV), Abgeordneter: Mir war.
vorgeworfen worden, und zwar durch eine Denunziation des Zentralvereins deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens, ich hätte Rathenall in einer Rede am 8.
Mai 1923 in Stettin 1 -1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Roth (Württemberg), Sic können sich doch nur gegen Behauptungen wehren, die hier heute aufgestellt worden sind.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
433 Roth (Württemberg) l) XV '), Abgeordneter: Es ist gesagt worden, ich bätte Rathenau in der gemeinsten Weise beschimpft.
Nun stelle ich fest, was vor dem Staatsgerichtshof verhandelt worden ist.
(Zurufe und Unruhe.)
Bitte, lassen Sie mich doch reden, es dient zur Klarstellung.
Mir ist vorgeworfen worden, ich hätte behauptet, Rathenau sei -ein Svwjetjude«, er sei »der Kandidat des Weltjudentnms«, er sei -der Minister der bewußten Unwahrheit ».
Der Staatsgerichtshof hat in viertägigen Verhandlungen festgestellt und im Urteil schriftlich niedergelegt, daß er durch die Zeugenvernehmung nicht die Überzeugung bekommen hätte, daß ich diese Beschimpfungen RathenanS ausgesprochen hätte.
Dabei darf ich einfüge »— und das wird mir Herr Hildenbrand bestätigen —, daß der Vorsitzende des Staatsgerichtshvfes in der mündlichen Begründung auch in der schriftlichen des Urteils gesagt hat, ich sei ein Mann, vor dem der Staatsgerichtshof die größte.
Hochachtung habe.
Die vorhin angeführte Feststellung steht wörtlich im Urteil.
Wie können Sie nun als damaliger Richter sagen, daß ich diese Beschimpfungen gebraucht habet (Andauernde Unruhe und Zurufe: 1 Persönliche Bcnierkung!)
Verurteilt worden bin ich das darf ich noch sagen, das gehört dazu (Erregter Widerspruch und Zurufe: Nein, das ist keine persönliche Bemerkung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallras: Herr Abgeordneter Roth (Württemberg), ich weiß nicht, wie Sie das noch mit dem Charakter einer persönlichen Bemerkung vereinbaren können.
Roth (Württemberg) (1) 1 V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dann darf ich noch folgendes sagen.
Es ist behauptet worden, ich sei nicht verurteilt worden, weil ich gesagt hätte, ein Jude sei ein Jude.
Das Urteil sagt darüber: Trotzdem konnte der Angeklagte der Strafe nicht entgehen, weil er behauptet hat, Rathenau als Znde sei gar nicht in der Lage, deutsche Belängc zu vertreten.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Staatsgerichtshof erblickt in der Behauptung, daß Rathenau ei »Hude sei und darum nicht deutsch empfinden könne, eine Beleidigung.
Das ist das, was ich gesagt habe.
Dem Herrn Abgeordneten Haas (fortgesetzte Schlnßrufe) möchte ich sagen: ich freue mich, daß es in Deutschland noch Huden gibt, die Huden sein wollen aber lassen Sie auch den Deutschen das Recht, Deutsche sein zu wollen, und zetern Sie dann nicht über Antisemitismus«!
(Unruhe.)
Präsident Wallras: Das Wort zu einer persönlichen Beinerknng hat der
crr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf I I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein ganz kurzes Wort gegenüber der Unterstellung des Herrn Abgeordneten v. Graefe, ich hätte den Tatbestand verschoben und zweierlei durcheinaudergeworfen.
Hch stelle fest, daß der Geschäftsordnuugsausschuß des alten Reichstags unter dem Vor- (6) sitze des Herrn Abgeordneten Warmuth mit einer großen Mehrheit beschlossen hat, von der Regierung die Vorlegung eines Gesetzentwurfes zu verlangen, durch dm das Preßgesetz dahin abgeändert wird, daß Abgeordnete überhaupt nicht mehr als verantwortliche Redakteure bezeichnet werden dürfen.
Heute hat der Geschäftsordnungsausschuß beschlossen, prinzipiell noch einmal in eine Erörterung dieser Frage einzutreten.
Deshalb gilt es, heute meinem Antrage entsprechend die Sache an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Präsident Wallraf: Die persönlichen Bemerkungen siild damit erledigt.
(Unruhe.)
Hch bitte um Aufmerksamkeit.
Es liegen drei Anträge vor: erstens der Antrag v. Graefe und Genossen auf Drucksache Nr.
296 —Fortdauernde Unruhe links) meine Herren von links, ich bitte, mich nicht fortgesetzt zu unterbrechen —, dann ein Antrag des GeschäftsordnungsauSschusses, der Hbnen vorschlägt, die von den Anwälten der Privatkläger nachgesuchte Genehmigung zur Durchführung des Verfahrens nicht zu erteilen, und schließlich der eben verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Brodauf auf Zurückverweisnng des Gegenstandes an den 3.
Ausschuß.
Hch bin der Ansicht, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten Brodauf zuerst abzustimmen ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Hch eröffne die Abstimmung und bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Zurückverweisnng an de »3.
Ausschuß sind, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
1 ''Hch bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Büro ist zweifelhaft.
Wir müssen auszählen.
Hch bitte die Damen und Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Brodauf auf Zurückverweisung an den 3.
Ausschuß zustimmen wollen, durch die Ha-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür, und diejenigen, die sich der Stimme enthalten wollen, durch die Mittel-Tür einzutreten.
Hch bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
Als stellvertretende Schriftführer bitte ich die Herren Abgeordneten Schmidt (Stettin) und Znbeil zu fungieren.
Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der drei Abstimmuugstüren sind zu schließen.
Die Zählung beginnt.
Hch bitte den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Büro stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Laverrenz: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Ha!
Schriftführer Abgeordneter Ziegler: Ha!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Ha!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Zubeil: Ha!
Präsident Wallraf: Nein!
62 434 Reichstag.
14.
Sitzung.
Lonnabend den 28.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
G) Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt 252 Abgeordnete, davon mit Ja 128, mit Nein 124 Abgeordnete.
Der Antrag Brodaus ist daher angenommen.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über den Antrag Katz und Genossen, betreffend Einstellung des gegen die Abgeordneten Buchmann, Florin und Schlecht anhängigen Verfahrens (Nr.
294 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und erteile als Berichterstatter dem Herrn Abgeordneten Löbe das Wort.
Löbe 81Ist, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Ausschuß hat einstimmig beschlossen, dem Antrag zuzustimmen.
Ich bitte das Haus, dasselbe zu tun.
Präsident Wallraf: Sie haben den 'Antrag des Herrn Berichterstatters gehört.
Eine Wortmeldung liegt weiter nicht vor.
Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Hans dem Antrag des Ausschusses stattgegeben hat.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses sür die Geschäftsordnung über das Ersuchen des Oberreichsanwalts in Leipzig vom 13.
Juni 1 SS, betreffend Genehmigung zur Zeugenvernehmung des Abgeordneten Rädel in der Strafsache „Rote Fahne ''(Nr.
301 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hildeubraud, (6) dem ich das Wort erteile.
(Abgeordneter Hildeubraud: Ich verzichte!)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor.
Ein Widerspruch gegen den Ausschußantrag, der Ihnen vorschlägt, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen, ist nicht laut geworden ich stelle also die Annahme des Ausschußantragcs fest.
Wir kommen zu Nr.
4 der Tagesordnung: Beratung der Interpellation der Abgeordneten Korell und Genossen, betreffend Notlage der Ausgewiesenen und der in den besetzten Gebieten Verbliebenen (Nr.
151 der Drucksachen) in Verbindimg mit der ns Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Guörad, Esser (Köln), Hofmann (Lndwigshasen), LangeHegermanu und Genossen, betreffend Einsetzung eines Sonderausschusses zur Überwachung der Fürsorge für die aus dem besetzten Gebiet Vertriebenen (Nr.
13 der Drucksachen), ) Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Einsetzung eines parlamentarischen Ausschusses zur Nachprüfung der Richtlinien für die Betreuung der aus dem besetzten Gebiet Ausgewiesenen (Nr 226 der Drucksachen).
Das sind alles Anträge, die sich mit der Fürsorge für die Ausgewiesenen beschäftigen.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenrat schlägt (oi vor, bei Erörterung dieser Fragen jeder Fraktion eine Redezeit von zwanzig Minuten zuzubilligen.
Das Hans ist damit einverstanden.
(Inruf von den Kommunisten: Wir hatten widersprochen!)
Dann werde ich das Haus darüber entscheide »lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Vorschlag des Ältestenrats entsprechend Tie Redezeit für jede Fraktion ans zwanzig »Minuten begrenzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es bleibt bei dem Vorschlag des Ältestenrats.
Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sckultz (Bromberg).
Schultz (Brvmbergj zDA 'V), Abgeordneter: 1 Ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Seniorenkouvent meiner Erinnernng nach eine Redezeit von einer Viertelstunde festgesetzt hat.
Präsident Wallraf: Wir haben jetzt zwanzig Minuten beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell (K)), Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Damen und Herren!
Der Kalender zeigt heute das Datum des 28.
Juni.
Der 28.
Juni ist der schwärzeste Tag, den die deutsche Geschichte kennt (sehr richtig!)
denn an diesem Tage sind wir gezwungen worden, ein Diktat zu unterschreiben, das die furchtbarsten Folgen für unsere Nation gehabt hat.
Unser Leib ist zerstückelt worden durch das Diktat von Versailles wir sind geächtet worden mit der erpreßten Schnldlüge die Atmosphäre der Welt ist vergiftet worden, und indem sie uns zwangen, zu unterschreibe », wir seien die einzigen Schuldigen am Ausbruch des Krieges, haben sie sich selbst die Möglichkeit genommen, all das Unrecht, das nach Versailles noch über Deutschland gekommen ist, überhaupt noch sittlich zu erkennen und zu beurteilen.
Eine der schwersten Folgen, die aus dem Vertrag von Versailles und aus seinem Geiste entstanden sind, ist der Rhein- und Rnhrkampf gewesen.
Unter seinen Folgen leidet das Rheinland, leiden die Vertriebenen bis auf diesen Tag.
Wer nicht selbst am Rhein ist oder gewesen ist, weiß gar nicht, wie unendlich die Fülle der wirtschaftlichen, sozialen und sittlichen Nöte ist, die aus dem Rhein- und Ruhrkampf heraus geboren sind, und darum ist es besonders die rheinische Bevölkerung, sind es die Ausgewiesenen, welche mit allen Kräften dahin streben, daß unsere Politik auf einen Stand gebracht wird, der eine Wiederholung dieses furchtbaren Erlebens im Rhein- und Ruhrkampfe überhaupt ausschließt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich zunächst kurz zu den Nöten derer, die drüben zurückgeblieben sind.
Unser Reich ist arm.
Aber unser Reich.
sollte doch nicht der Bevölkerung des besetzten Gebietes, der die Güter von der Besatzungsbehörde weggenommen, requiriert werden, wie es jetzt infolge eines KqbinettsReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Korell, Interpellant l-V) beschlusses geschieht, generell die Zahlung der Schäden sperren.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten nnd im Zentrum.)
Man verlangt doch von den Gewerbetreibenden drüben die Steuern.
Wenn man ihnen nun die Entschädigung für die Güter nicht gibt, die ihnen weggenommen sind, wie soll ihre Existenz bestehen bleiben
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unsere Reichsregierung dürfte unter keinen Umständen eine Doppelbesteuerung der Leute im besetzten Gebiete dadurch herbeiführen, daß die Lizenzen zum Beispiel für die Kraftwagen von der Besatznngsbehörde eingetrieben werden nnd die deutsche Regierung sie ein zweites Mal verlangt.
Das Tabakgewerbe im besetzten Gebiete ist in besonderer schwerer Not, weil es die Tabaksteuer im unbesetzten Gebiet zu zahlen hat nnd wiederum zwangsweise drüben an die Besatzungsbehörde zahlen muß.
Wir erwarten, daß hier Abhilfe geschafft wird.
Die Gemeinden im besetzten Gebiete leiden besonders, kulturell nnd wirtschaftlich.
Die Gemeinden der Provinz Rheinhessen bekommen keinen Ersatz vom Reich geleistet für die ihnen entgehenden Grundsteuern für die jetzt noch in der Regie stehenden Eisenbahnen.
Das Reichswirtschaftsgericht hat sich neulich in einem Fall, in dem ich eine rheinhessische Gemeinde vertrat, auf den Standpunkt gestellt, diese Entschädigung fließe nicht aus dem Okknpationsleistungsgesetz.
Ich glaube, das OkkupationsleistungSgcsetz muß in anbetracht der durch den Rhein- und Ruhrkampf veränderten Verhältnisse bald einer Revision unterzogen werden.
In der Stadt Mainz ist die kulturelle Not durch die fortwährende ''Beschlagnahme neuer Schulen auf einen Höhepunkt gestiegen, der unüberbietbar ist.
Wir möchten gerade angesichts der Wendung, die jetzt in der französischen Politik eingetreten ist oder doch zu sein scheint, jlebhafte Zurufe rechts: Scheint!)
fragen, ob cs dieser Politik entspricht, daß eine Großstadt ihre Kinder in der notdürftigsten, der Gesundheit widersprechendsten Weise überhaupt mir noch unterrichten kann, slebhafte Zustimmung) und richten für alle Städte und Gemeinden des besetzten Gebietes an die Besatzungsbehörde die Aufforderung, sie möchte doch dem Walten der Soldateska, wie es heute noch zu beobachten ist, auch im Rheinland Einhalt gebieten.
Besonders leidet unter diesen wirtschaftlichen Folgen des Ruhrkampfes auch mein Heimatland Hessen.
Ein großer Teil seiner Wälder liegt im besetzten Gebiete.
Mit Entsetzen hören nicht nur die Forstleute, sondern die ganze Bevölkerung, welche Verwüstungen durch Kahlschläge drüben angerichtet worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Mein Heimatland ist zu 42 Prozent besetzt, ein großer Teil seiner öffentlichen Gebäude von der Besatzung beschlagnahmt.
Das Reich weigert sich, Ersatz zu geben, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) da ja doch unser Land öffentliche Gebäude anderweitig beschaffen muß.
Wir bitten die Reichsregierung, so sehr sie mit ihren Mitteln haushalten muß, nicht die ganzen Lasten dieser Rhein- und Ruhrfolgen, wenigstens 435 nicht in diesem Ausmaße, auf Länder, ans Gemeinden (6, und auf Private zu legen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nunmehr ein Wort über die Ausgewiesenen!
In diesen Tagen geht durch Zehntansende ein wahres Gefühl der Befreiung, daß sic, vom Heimweh erlöst, nunmehr wieder an den heiligen Rhein zurückkehren können.
Wenn sie jetzt zurückkehren, so tun sie es nicht nur deshalb so gern, weil sie am Rhein leben und sterben wollen, sondern sie tu »es leider auch ans dem Grunde, weil sie im unbesetzten Deutschland nicht immer, aber recht oft Kaltherzigkeit an Stelle nationaler Solidarität, Phrasen an Stelle wirklicher Opfer und hoble Beteuerungen an Stelle von Taten erlebt haben.
(Hört!
Hört!)
Wir wollen heute im Augenblick der Rückkehr nicht darüber klagen- wir wollen vielmehr allen denen, Adligen und Bürgerlichen, Arbeitern, Bauern und Gewerbetreibenden, danken, die ihre Pflicht gegenüber uns Ausgewiesenen erfüllt haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Behörden haben nicht immer eine glückliche Hand in der Behandlung der Ansgewiesenen gehabt.
Wenn ich dem Nheinministerinni hier den Dank sämtlicher Ausgewiesenen nnd der Bevölkerung des besetzten Gebiets aussprechc, so bi »ich überzeugt, daß auch alle rheinischen Abgeordneten anderer Parteien sich diesem Dank anschließen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Ich will nur in der höflichen Weise, wie es einem Abgeordneten einer Regierungspartei zusteht, (Heiterkeit) 1,,,, die Hoffnung anssprechen, daß auch im Reichsverkehrsministerium und im Reichsfinanzministerium vielleicht einmal ein Ausgewiesener mit bestimmten Entscheidungen betraut wird, die das Wohl des Rheinlandes und der Ausgewiesenen angehen.
Besonders bestimmte Erlasse des Reichsverkehrsministeriums haben schmerzlich jedes psychologische Verständnis für die inneren Nöte der Ausgewiesenen vermissen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Run kommt ein großer Teil ich »och nicht zurück.
Es beginnt eine große Wallfahrt zurück nach dem Rheinland.
Wo aber sollen nun die Zehntansende untergebracht werden, wenn sie zurückkommen
Richt nur alle große »öffentlichen Gebäude beschlagnahmt und überfüllt, auch die Privatwohnungen weithin mit Angehörigen der Besatzungstruppen belegt!
Und so kann es nun kommen, daß die, die im unbesetzten Deutschland notdürftige Wohnungen gehabt haben, drüben nach der Rückkehr überhaupt keine Wohnungen mehr finden.
Darum muß die Reichsregierung in der Zusammenarbeit mit dem Ausschuß, den wir heute bilden wollen, alsbald alle möglichen Notmaßnahmen erwägen und ausführen, welche geeignet sind, die jetzt im besetzten Gebiet einsetzende Wohnungslosigkeit für die Rückkehrenden zu mildern und zu lindern.
Ein anderer Teil wird zurückkommen und keine Existenz mehr haben.
Wir haben gestern Auswinterungskredite für die Landwirtschaft bewilligt.
Die Existenz vieler Rückkehrer ist ausgewintert, (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) 436 Reichstag.
14.
Sitzung.
S (Korell, Interpellant.)
M insbesondere von Angehörigen der freien Berufe.
Viele Arzte, Kaufleute, Rechtsanwälte, die nunmehr zurückkehren, finden nichts mehr vor, nicht einmal ihre Bureauräume, in denen sie früher ihr Brot erworben haben.
(Hört!
Hört!
bei den deutschen Demokraten.)
Wir verlangen darum auch Auswinterungskredite und Auswinterungsunterstützungen für die Rückkehrer, und zwar für eine nicht zu kurz bemessene Zeit, damit sie zunächst drüben wieder einmal Wurzel schlagen können und dann auch wieder arbeiten an der Stätte, wo sie früher gearbeitet haben.
Meine Damen und Herren!
Ich darf mir wohl als einer der zuerst Ausgewiesenen und noch Ausgewiesenen in diesem Hause zwei Worte der Beruhigung und Mahnung erlauben.
Ich möchte von dieser Stelle ans an meine Schicksalsgenossen, die fetzt zurückkehren, die dringende Bitte und Mahnung richten, daß sie nicht so sehr aus Rücksicht auf ihr eigenes Schicksal als vielmehr aus Rücksicht auf das Schicksal des ganzen besetzten Gebiets und auf die große Politik an sich berechtigte und verständliche Gefühle gewissen Existenzen, die dem Deutschtum in den Rücken gefallen und drüben geblieben sind, zurückzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Und noch ein anderes Wort spreche ich aus.
So schmerzlich es für die sein wird, die nicht zurückkehren, so möchte ich doch auch ihnen zurufen, daß wir bei allem Leid, daß wir init einer längeren Dauer der Ausweisung zu tragen haben, auch unser persönliches Schicksal zurückstellen und uns nicht verbittern lassen wollen und damit die Linie hemmen, die hoffentlich (8) jetzt zu einer Erleichterung der Lage des Rheinlands und ganz Deutschlands führt.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesem Zusammenhange ein Wort über die jetzt eingeschlagene Politik des französischen Ministerpräsidenten Herrn Herriot!
Man soll die Augen nicht verschließen vor der Tatsache, daß hier jetzt eine andere Politik einsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mehr sage ich zunächst nicht.
Wenn ich das sage, befinde ich mich in der Gesellschaft eines bekannten Führers der Deutschnationalen Partei.
Man soll ruhig zugeben und anerkennen, daß der Versuch und Anfang gemacht wird, in ein anderes Verhältnis zu Deutschland und damit insbesondere zum Rheinland zu kommen- aber wir wollen so wenig gegenüber der neuen Politik des jetzigen französischen Kabinetts die Beckmesser sein, die alles herunterziehen, in Zweifel setzen und mißtrauen, als wir auf der anderen Seite nun annehmen wollen, wir seien schon über alle Berge hinweg.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der französische Ministerpräsident hat in einem Interview mit einem englischen Journalisten dieser Tage gesagt: wenn einem die Spitze des Dolches im Rücken sitzt, philosophiert man nicht über Pazifismus.
Uns Ausgewiesenen, uns Rheinländer '»überhaupt, sitzt die Spitze des Dolches heute noch im Rücken, (sehr richtig!
in der Mitte).
und darum wird der Herr französische Ministerpräsident verstehen, wenn wir in Anwendung seines Wortes auch onnabend den 28.
Juni 1924. keine Lust zum Philosophieren haben, anerkennen, daß es besser geworden ist, aber das abwarten, was nachkommen wird.
Wir wissen, welche Schwierigkeiten er mit einer solchen Politik in seinem Lande hat denn ich glaube nicht, daß die Erfahrung auf Frankreich beschränkt ist, daß sehr oft die Politik leitender Staatsmänner dnrch Verantwortungslosigkeit von Militärs abgebogen, gebemmt und durchkreuzt worden ist.
(Sehr richtig!
links.
Ich glaube, das ist auch in andern Ländern der Fall gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir möchten von dieser Stelle aus darauf hinweisen, daß cs kaum denkbar ist, daß die Träger dieser Namen, die ich aus begreiflichen Gründen nicht nenne, nm sie vielleicht nicht noch zu befestigen, nicht alsbald aus dem Rheinland verschwinden sollten, (sehr richtig!
in der Mitte.)
da mit ihren Namen man denke an den Separatismus unsägliches Unheil verbunden ist.
Wenn es möglich ist, daß noch bei der Fronleichnamsprozession dieses Jahres, nachdem Herriot bereits seine neue Politik angekündigt hatte, in der Stadt Limburg eine Anzahl von Einwohnern bestraft worden sind, weil sie ihre Häuser zur Feier des Fronleichnamfestes mit Fahnen, darunter auch mit den Fahnen der deutschen Republik, geschmückt hatten, so müssen wir doch fragen: ist das der Geist der versöhnenden Demokratie, wenn die deutsche Republik ihre Fahnen bei einem kirchlichen Fest nicht einmal zeigen darf
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, es wird noch Zeit bedürfen, bis wirklich die Dinge, die wir in den letzten Jahren in dem Rheinland und in ganz Deutschland erfahren haben, grundsätzlich geändert werden.
Wir möchten sagen, daß der Herr Ministerpräsident Herriot den Sauerteig der Bosheit ausfegen und den Süßteig der Lauterkeit und Wahrheit einführen sollte gerade in diese so überaus diffizilen Beziehungen, die das Rheinland mit den französischen Behörden nun einmal verbinden.
Meine Damen und Herren!
Mit der Rückkehr der Ausgewiesenen, für die nun das Reich eine wahrhaft nationale Fürsorge zu entfalten hat, schließt eine der schwersten Epochen des Deutschen Reiches und der deutschen Bevölkerung.
Sie war unendlich schwer au Lasten, an Opfern.
Ich gedenke heute mindestens an acht Ausgewiesene, denen das Heimweh das Herz gebrochen hat nud die im unbesetzten Gebiet zur ewigen Ruhe eingesegnet worden sind.
Aber so schwer die Zeiten waren, ich gestehe ruhig und mit nur viele aus dem Rheinland: es war doch eine stolze und große Zeit denn wir haben in dieser Zeit, wir Rheinländer und wir Ausgewiesenen, unserm deutschen Volke nicht nur, sondern auch dem Ausland eine Probe davon gegeben, was eigentlich nationaler Sinn und nationale Treue ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unterschätzen Sie das nicht, denn in einer Zeit des delirierenden, in Schaugeprängen und Revanchehoffnungen sich erschöpfende, l Nationalismus (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in der Zeit eines delirierenden ungeistigen Internationalismus, der Deutschland zu einer Filiale RußReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
437 (Korell, Interpellant.)
lunds machen möchte, scheint es mir von nicht zu unterschätzender Bedeutung, daß das deutsche Volk, wenn es will, an den Rheinlanden und an den Ausgewiesenen erkennen kann, was in Wahrheit nationaler« Heist „nd nationaler Sinn bedeutet.
(Bravo!
Er bedeutet nämlich, daß man sich nicht zerreißt, schmäht und baßt, wie es heute in der unwürdigen Szene hier zutage getreten ist, einer Verwilderung, die ich am 28.
Juni als eine der Folgen jenes Diktates von Versailles bezeichnen möchte, die zu Morden fortgeschritten ist und sich vier täglich in einer Atmospbäre ausladet, von der man wahrhastig nicht sagen kann, daß sic eines Parlamentes würdig sei.
(lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und im Jentrum.)
In dieser Zeit hat das Rheinland und baben die Ausgewiesenen aller Parteien und Stände und ich bebe als bürgerlicher Politiker und Pfarrer insbesondere die Treue der rheinischen Arbeiter aller Parteien und die Treue der rheinischen Beamten hervor, die ausgehalten haben gezeigt, daß nationale Treue bedeutet, daß man sein Gebund und seine Last auf sich ninnnr, die einem die Entwicklung der Nation auferlegt hat und unter Festhaltung an dem, was einem heilig und teuer ist, die Nation in eine bessere Zukunft hinüberzuretten sucht.
1 bixainzlla ta-ulumt.
Hoffentlich wird dieses Beispiel des Rheinlaudcs und der Ausgewiesenen in unserer!
wirren und zerrissenen Zeit etwas wirken.
Den Ansgewiesenen aber zum Schluß das Wort: wir waren verstoßen und sind doch nicht untergegangen, wir waren!
verfolgt und sind nicht mutlos geworden.
In Gefängnissen, in der Verbannung, in Armut und Nöten sind wir geblieben, was wir waren und sein werden, Deutsche, die am Rhein und an Deutschland hängen i wie nur irgendein anderer Stamm in Deutschland.

So grüßen wir in dieser Stunde, einer wichtigen Stunde!
für das Rheinland, das hoffentlich bald alle seine Söhne z und Töchter wieder haben wird, unsere Heimat und rufen ihr zn: Glück aus zu besseren Zeilen, als sie hinter uns liegen!
(Lebhafter Beifall bei den Deutsche »Demokraten und im Zentrum.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser (Köln).
Esser (Köln) st, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind jetzt 14 Monate her, als ich aus meiner Heimat den Bericht über die Ausweisung von 200 Eisenbahnerfamilien empfing.
Ich gestatte mir, aus diesem Bericht ein paar Sätze vorzulesen, die die Situation von damals beleuchten: Nach Bekanntgabe der Ausweisung wurden die Wohnungen streng überwacht, so daß eine Ausräumung unmöglich war.
Von ä Uhr nachmittags ab begann der traurige Auszug der Familien.
Die Straßen waren dicht besetzt.
Es war ein trauriger Anblick, der ganze Bahnsteig belagert von Frauen und Kindern mit Kisten, Koffern, kleine Kinder auf dem Arm der Mütter und im Kinderwagen, hochschwangere Frauen usw.
Ausweisungen in dieser Form sind sehr hart.


Die Eisenbahner gehen mit einerSelbstvcrständlich- (6) keit, die bewundernswert ist.
Haus und Hof, Möbel und Wäsche, Vieh und alles lassen sie im Stich.
Hoffentlich würd man drüben die überaus großen Opfer anerkennen und die Ausgewiesene »mit offenen Armen empfangen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe diesen Brief damals durch einen Minister des Kabinetts Enno dem Herrn Reichskanzler übergeben lassen.
Es sind die bekannten Zusagen an die Ausgewiesenen erfolgt: von der Neichsregierung, von den Staatsregierungen, vom Reichspräsidenten.
Und wie ist es gekommen
14 Monate sind diese Familien fern von der Heimat in Notwohnungen elendester Art, in Gegenden, wo die religiösen Bedürfnisse dieser meist katholischen Familien nur mit großen Erschwernissen befriedigt werden können, von Heimweb zermürbt, von enttäuschten Hoffnungen niedergedrückt.
Wie die Zusagen gehalten worden sind, habe »wir, die Abgeordneten des besetzte »Gebietes, in Hunderten von Briefen erfahren.
Einen Teil dieser Klagen, soweit er die Beamten betrifft, hat mein Freund v. Guorard in seiner ausgezeichneten Rede vom 24. dieses Monats bereits dargelegt.
Wir hatten gestern Gelegenbcit, in einer Konferenz mit Vertretern der Organisationen der Ausgewiesenen und Verdrängten im Beisein einer starken Vertretung des Rhein-Ministeriums die Lage zu besprechen.
Ich will auf die Einzelheiten, die gestern vorgetragen wurden, nicht eingehen.
Dazu wird Gelegenheit geboten sein in dem Ausschüsse, dessen Bildung wir beantragen.
Auch ich schließe mich dem Danke meines Vorredners an das Ministerium für die besetzten Gebiete an, eine Anerkennung, die auch in der gestrigen Besprechung allgemein zum Ausdruck kam.
(Bravo!)
Der Widerstand in der Fürsorge für die Ausgewiesenen lag an anderer Stelle.
Namentlich die Maßnahmen des Reichsverkehrsministeriums fordern ärgste Kritik heraus.
(Sehr richtig!)
Es ist richtig, was Kollege Korell sagt: inan hat auf die psychologische Einstellung der Ausgewiesenen keine Rücksicht genommen und hat Verordnungen erlassen, die die Mutmaßung zulassen, daß die Urheber dieser Verordnungen von den tatsächlichen Verhältnissen sehr wenig Atmung haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich greife nur zwei Beispiele heraus.
In einem Erlaß 21265 Nr.
30724 vorn 16.
Juni 1924 wird in Abschnitt II, der die Ausführung von Reisen der Ausgewiesenen behandelt, verfügt: Wenn der Beamte an Ort und Stelle den Urlaub verlebt, erhält er seine Betreuungsgebührnisse weiter, verläßt er aber den Unterbringungsort, sv erhält er keine Betreuungsgebührnisse.
(Ruft im Zentrum: Unglaublich!)
Also wenn der Beamte die unwürdigen Verhältnisse, unter denen er lebt, kurze Zeit verläßt, um sich an Leib und Seele zu erholen, fallen in demselben Moment die Betreuungsgebührnisse weg.
Die Not der freien Berufe, die vom Roten Kreuz betreut werden, hat mein Vorredner, Kollege Korell, treffend dargelegt.
Hier handelt es sich vielfach um zusammengebrochene Existenzen und wie, meine Damen 4381Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Esser Köln, Abgeordneter.)
M und Herren, will man ihnen jetzt bei der Rückkehr das lohnen, was sie für das Vaterland gelitten haben
Die Richtlinien, die hierfür herausgegeben sind, fordern in einzelnen Punkten die Kritik auf das entschiedenste heraus.
Wenn die geldliche Unterstützung dieser Heimkehrenden innerhalb dreier Monate in sechs Intervallen von je einem halben Monat jedesmal um 15 Prozent gekürzt und nach drei Monaten ganz aufhören soll, so kann das wahrhaftig nicht ausreichen.
Es ist dringend zu fordern, was gestern auch in der Besprechung zum Ausdruck kam, daß eine Individualisierung der einzelnen Fälle eintritt, damit da, wo diese Unterstützungen nicht ansreichen, auch weiter geholfen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
j Uns, die wir noch im besetzten Gebiete wohnen, muß folgender Satz sehr seltsam anmuten: Die Rückbeförderung des Hausrats in das besetzte Gebiet darf erst dann erfolgen, wenn das Verbleiben des zurückgekehrten Ausgewiesenen im besetzten Gebiet gewährleistet und eine nochmalige Verdrängung nicht zu befürchten ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird hier nicht verraten, wer dieses Verbleiben gewährleiste »soll, denn daß wir auch ferner französische Delegierte im Rheinland haben werden, scheint dem Urheber dieser Verordnung unbekannt zu sein.
Meine Damen und Herren!
Mit tiefem Schmerz haben uns die Äußerungen in der gestrigen Konferenz berührt, wenn von Vertretern der Ausgewiesenen gesagt wird: (g) Wir fühlen uns nicht mehr als angesehene Persönlichkeiten im unbesetzten Gebiet.
Wir haben das Empfinden, daß inan uns als lästige Mitbewerber um Wohnung und Arbeit betrachtet.
(Hört!
Hört!)
Unter den Feststellungen, die vvnseiten des Vertreters des Ministers gemacht wurden, hat uns weiter die Tatsache sehr seltsam angemutet, daß die Härten in bezug auf die Behandlung der Beamten, die mein Kollege v. Guerard iu seiner Rede berührt hat, ans Verlangen der Spitzenorganisationen der Beamten erfolgt sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das klingt wahrhaftig sehr wenig nach Volks- und Notgemeinschaft.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Nun wird die Frage, was mit diesen Verdrängten und Ausgewiesenen geschehen soll, dadurch brennend, daß die Rückkehr von Tausenden in Kürze bevorsteht.
In der Betreuung und in der Entschädigung dieser Ausgewiesenen darf nicht wieder der Fehler gemacht werden, der bezüglich der Flüchtlinge aus dem Osten gemacht worden ist.
Die schleppende, allzu bürokratische Behandlung der Entschädigungsfragen, die namentlich von den oberschlesischen Flüchtlingen bitter beklagt wird, darf sich in diesen Fällen nicht wiederholen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es wäre übrigens nachzuprüfen, ob diese im Osten gemachten Fehler nicht beseitigt werden können.
Wir wünschen und haben den Antrag gestellt, daß ein Ausschuß des Reichstags eingesetzt wird, der sich der Verdrängten und der Ausgewiesenen annimmt.
Es ist unser Wunsch, daß dieser Ausschuß sofort mit seinen Arbeiten beginnt, denn wir können unter den gegenwärtigen Umständen nicht 14 Tage ins Land gehen lassen, ohne daß dieser Ausschuß an die Arbeit gebt.
Wir wünschen ferner, daß die Kompetenzen dieses Ausschusses nicht lediglich auf die Fragen der Ausgewiesenen und Vertriebenen beschränkt werden.
Wir betrachten den Ausschuß vielmehr als ein lebendiges Organ der Vermittelung zwischen den Wünschen und Forderungen des besetzten Gebietes und den verschiedenen Refforts der Reichsregierung.
(Sebr richtig!
im Zentrum.)
An diesem innigen Zusammenhalt, an dieser innige »Verbindung zwischen Reiehsregierung und besetztem Gebiet hat es bisher gefehlt.
Wir haben das namentlich während des Rnhrkampfes aufs ernstliebste beklagt.
(Sehr wabr!
im Zentrum.)
Der Ausschuß müßte auch zunächst die gestern zurückgestellte Frage des Schutzes des Weinbaues im Rheinland, die Weinzollfrage, berühren.
Er soll alle Angelegenheiten besprechen, die auf dem Gebiete der Fürsorge für das besetzte Gebiet liegen, die ich hier nur ganz kurz streifen tan », die ieb aber auch deswegen nicht eingehend zu behandeln brauche, weil mein Vorredner, Herr Abgeordneter Korell, sie bereits in den Kreis der Erörterung gezogen hat.
Ich denke hier an die durchaus unzureichende »Entschädigungen, die infolge der Verordnung des Reichspräsidenten zur Abänderung des Okkupatiousleistungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 überall festzustellen sind.
Ich denke an die durchaus unzureichende und verzögerte Vergütung der Tumultschäden im besetzten Gebiet ans Anlaß der Separatistenbewegung.
Ich denke an die Stillegung der Besatzungsbauten, die die Wohnungsnot ins Ungeheuerliche steige »ließ, und die damit zusammenhängenden Schädigungen des gewöhnlichen Lebens und die immer mehr steigende Arbeitslosigkeit.
Feh denke an die bestehenden Zollgrenzen und die ungeheuerlichen Zollstrafen für Überschreitungen dieser Vorschriften.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ganz besonders am Herzen liegt uns auch der drohende finanzielle Zusammenbruch der Gemeinden, die Schulnvt im besetzte »Gebiet und die seelische »Leiden, die die Bevölkerung des besetzten Gebietes auch heute noch zu dulden hat.
So wird der Ausschuß ein großes Arbeitsgebiet vorfinden.
Ich halte seine Bildung und sein sofortiges Arbeite »für eine der dringendsten Aufgaben, die wir zu lösen haben.
Das besetzte Gebiet sieht mit neuer Hoffnung ans die Arbeiten dieses Ausschusses, auf das unmitelbare Eingreifen des Reichstags durch diesen Ausschuß in die Fürsorge für das besetzte Gebiet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am letzten Montag ist in Düsseldorf der Rheinische Prvvinziallandtag zusammengetreten.
Er wurde eröffnet von dem Staatssekretär Meister als Vertreter des preußischen Innenministers.
In der Eröffnungsrede fand der Vertreter der Staatsregierung sehr warme Worte für die Bevölkerung des Rheinlandes.
Sie wurden vom Prvvinziallandtag schweigend angehört, weil wir immer noch auf die Erfüllung des Wortes warten, das hier an dieser Stelle von den ersten Vertretern der Reichsregierung seinerzeit gesprochen worden ist, »daß das unbesetzte Deutschland das letzte Stück 439 Reichstag.
14.
Sitzung (Gsser Kötn, Abgeordneter) Brot zu teilen bereit sei mit den Volksgenossen am Rhein und Ruhr.
« (Sehr richtig!)
Der Provinziallandtag des Nheinlandes hat in seiner Schlußsitzung auch ein Wort an die Parteien des Reichstages gerichtet, indem er eine Entschließung folgenden Inhaltes faßte: Die besonderen Lasten, die auf der Bevölkerung der rheinischen Provinzen liegen, sind so groß, daß sie von ihr allein nicht länger getragen werden können.
Sie müssen von dem ganzen deutschen Volk übernommen und sozial gerecht verteilt werden.
(Sehr richtig!)
Der Rheinische Provinziallandtag sieht nach Lage der Dinge die einzige Möglichkeit zur Erreichung dieses Zieles darin, daß die auf der Grundlage des Sachverständigengutachtens von der Reichsregierung eingeleiteten Verhandlungen und Maßnahmen mit möglichster Beschleunigung durchgeführt werden.
Ich stelle fest, daß diese Entschließung, die sich in ihrem letzten Teil an alle Parteien des Reichstags wendet, von allen Parteien des Rheinischen Provinziallandtages, nur mit Ausnahme der Kommunisten, gefaßt worden ist.
Möge diese Mahnung des besetzten Gebietes, diese Mahnung des rheinischen Provinziallandtages hier im Reichstag nicht ungehört verhallen, sondern allseitiges Gehör finden.
Die Bewohner der Reparationsprovinzen können tönende Worte nicht mehr brauchen.
Sie fordern die ernste opferbereite Tat.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Präsident Wallras: Das Work hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dryander.
Dr. v. Dryander (DXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung und wohl sämtliche Parteien dieses hohen Hauses stimmen ja darin überein, daß Rhein und Ruhr das Problem des deutschen Schicksals, den Zentralgebanken aller deutschen Politik und die Voraussetzung jeder deutschen Zukunft darstellen.
Es ist der Fluch unseres Volkes, der als Frucht unserer Geschichte uns anhaftet, daß diese Überzeugung sich nicht auch in den Auffassungen über die Wege auswirkt, die Ruhr und Rhein verlangen.
Wenn ich mit Freuden diese grundsätzliche Gemeinsamkeit der Auffassung konstatiere, so kann ich nicht leugnen, daß diese gemeinsame Auffassung sich gegenüber den Rheinländern und den Ruhrbewvhnern nicht immer mit der erforderlichen Intensität geltend gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Denn es ist doch gar keine Frage, daß man im unbesetzten Gebiete vielfach schlechterdings keine Vorstellung von dem furchtbaren Drucke hat, der auf dem besetzten Gebiete lastet, nicht nur auf seiner Wirtschaft, sondern letzten Endes doch auf jedem deutschen Hause.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jeder, der die Verhältnisse des besetzten Gebietes kennt, weiß, welche Gesichtspunkte mich abhalten, von diesem furchtbaren Drucke im einzelnen zu spreche ».
Wenn man durch die Ortschaften des besetzten Gebietes hindurchgeht, so hat man doch Haus für Haus einen lebendigen Eindruck davon, was es schon bedeutet, jahraus, jahrein eine fremde Besatzung zn haben mit gemeinsamer Reichstag 1924.
14.
Sitzung Sonnabend den 28.
Juni 924 Küchenbenutzung, mit weitgehender Rechtlosigkeit der (O einheimischen Bevölkerung.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte vollkommen im Einklänge mit meinem Herrn Vorredner und dies vielleicht noch etwas stärker zuspitzend hier an die Negierung den Wunsch richten, daß das besetzte Gebiet unter allen Umständen in allen Ressorts als ein Ausnahmegebiet behandelt wird, das besondere Hilfs- und Fürsorgemaßnahmen und lassen Sie mich hinzufügen auch ein besonderes Entgegenkommen des Herrn Reichsfinanzministers verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Man könnte ja sagen, daß diese Verhandlung etwas post ksstuiu kommt im Hinblick darauf, daß nach den neuesten Nachrichten ein erheblicher Teil der Ausgewiesenen zurückkehrt.
Aber einmal sind es keineswegs alle, die zurückkehren, und auf der anderen Seite gehen uns jedenfalls täglich Nachrichten von neuen Ausweisungen, übrigens auch neuen Verhaftungen zu.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir auch im Interesse des besetzten Gebietes hoffen wollen, daß diese neuen Maßnahmen nur auf untergeordnete Organe zurückgehen, so haben wir doch keinerlei Anlaß, hinsichtlich des besetzten Gebietes und der Lage seiner Bevölkerung, uns irgendwelchen optimistischen Erwartungen hinzugeben, jenem Optimismus, der auf unserer ganzen Politik bis in die letzte Zeit als schwere Belastung geruht und immer wieder zu schweren Enttäuschungen geführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Andererseits wird ja nun die Rückkehr der Ausgewiesenen selbst in großem Umfange Maßnahmen erforderlich machen.
Eine ganze Reihe von diesen Maßnahmen hat mein Herr Vorredner genannt.
Ich stehe in wesentlichen Punkten auf demselben Standpunkt.
Der Ausschuß, dessen Gründung wir begrüßen, wird sich im einzelnen damit zu befassen haben.
Aber diese Maßnahmen, die für die Rückkehr der Ausgewiesenen erforderlich sind, werden sich wiederum nur durch ein enges Zusammenarbeiten der staatlichen und karitativen Organe auf der Basis umfassender Bewilligungen, denen sich das Reich trotz seiner Notlage nicht wird versagen können, auf der Basis einer weitgehenden Anpassung an individuelle Nöte und Bedürfnisse durchführen lassen.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dabei wollen wir uns klar sein, daß die Rückkehr der Ausgewiesenen von großer Bedeutung für die Stimmung des gesamten besetzten Gebietes sein wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Eindrücke, die diese Ausgewiesenen in jeden Ort, in jede Familie hineintragen, sind von ungeheurer Bedeutung für die Stimmung der gesamten Bevölkerung, für die Stärkung ihres Treuverhältnisses zu ihrem engeren und weiteren Vaterlande, für die Steigung ihrer Widerstandskraft gegenüber den Belastungsproben, die auch in Zukunft dein besetzten Gebiet nicht erspart bleiben werden.
Ich kann diese Ausführungen nicht schließen, ohne Folgendem Ausdruck zu geben.
Es war im August 1914, als das Deutsche Rote Kreuz eine Abteilung für Flücht63 440 Reichstag.
14.
Sitzung.
S (llr.
v. Dryander, Abgeordneter.
G) lingswesen gründete, und zwar zur allgemeinen Überraschung und aus der Auffassung heraus, daß es sich darum handeln werde, etwa für vier Wochen eine Reihe von Auslandsflüchtlingen zu betreuen.
Es ist ein Ausdruck des schweren Schicksals unseres Vaterlandes, wenn die damals für einen engbegrenzten Zweck gegründete Abteilung bis zunr heutigen Tage so große Aufgaben zu lösen hat.
Die bei allen Schwierigkeiten und Mängeln sehr erfolgreich gewordene Tätigkeit des Roten Kreuzes sichert ihm und seinen Organen den Dank des Vaterlandes.
In dieser Tätigkeit ist etwas zum Ausdruck gekommen, was ich auch für das ganze Gebiet der Wohlfahrtspflege stark unterstreichen möchte, nämlich das Zusammenwirken staatlicher und karitativer Fürsorge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Fürsorge, an der sich in großartiger Weise namentlich die Kreise der deutschen Landwirtschaft beteiligt haben, hat zur Voraussetzung und auch zum Zweck die genaue Anpassung an die individuelle Notlage, an das, was jeder einzelne Ausgewiesene persönlich nach Lage seiner Verhältnisse zu verlangen hat.
Da greife ich eine besondere Kategorie von Ausgewiesene »heraus, nämlich unsere Beamten.
Im Hinblick auf unsere Beamten kann ich an die Regierung nur die dringende Bitte richten, nicht nur im Reich, sondern auch durch entsprechende Einflußnahme auf die Regierungen der Länder dafür zu sorgen, daß die schweren Sorgen, die auf den Beamten des besetzten Gebiets lasten, so behoben werden, wie es nur irgend denkbar ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das, was mein Herr Vorredner vorhin über die Stellungnahme des Deutschen Beamtenbuudes ausgesprochen hat, zig ist genau das Gegenteil von dem, was die Vertreter des besetzten Gebiets vom ganzen deutschen Volke, insbesondere von derartigen Organisationen, verlangen müssen.
Wir müssen fordern, daß kein Beamter des besetzten Gebietes aus der Tatsache seiner Ausweisung auch nur die geringsteil Nachteile hat.
(Sehr richtig!
rechts) Da wird gesündigt intra, muros st extra, vielleicht in Preußen noch mehr als im Reich.
Daher ergeht meine dringende Bitte an die Neichsregierung, auch auf die preußische Negierung ganz energisch in dieser Richtung zu wirken.
Wir sind mit sehr vielen Dingen auf dem Gebiete der heutigen Beamtenpolitik wenig einverstanden.
Wir sind sehr wenig einverstanden auch mit großen Ausschnitten einer geradezu staatszerrüttcnd wirkenden Personalpolitikj wie sie seitens der preußischen Regieruilg bis in die letzten Tage in der Besetzung führender Ämter im besetzten Gebiet betrieben worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber das hindert uns nicht, den warmen Dank auszusprechen, den wir der großeil Menge der deutschen Beamten und der Beamten der Länder im besetzten Gebiet für das schulden, was sie im Interesse ihres Vaterlandes geleistet haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Diesen Dank richten wir auch an die anderen Berufsstände, nicht zum mindesten au die Arbeiterschaft des besetzten Gebiets.
(Erneutes lebhaftes Bravo rechts.)
Wir können nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß das, was an vielen Stellen des besetzten Gebiets, naonnabcnd den 28.
Juni 1924. mentlich in den Kämpfen des vorigen Jahres im Keime entstanden ist, nämlich die deutsche Volksgemeinschaft unter der Zuchtrute der schweren Not, die auf Ruhr und Rhein lastet, weiter wachsen nnd sich auf das unbesetzte Gebiet, auf unser gesamtes Vaterland auswirken möge, dessen innere Wiedergeburt schließlich die Voraussetzung für die Erhaltung von Rhein und Ruhr darstellt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollniann (k v), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Die Rückkehr von Zehntausenden Ausgewiesener an den Rhein ist ein erstes Zeichen der Entspannung zwischen Frankreich lind Deutschland, die niemand sehnlicher erwartet als wir Rheinländer.
Wir überschätzen die Geste der neuen französischen Regierung nicht.
Wir sagen: es ist ein begrüßenswerter Anfang, wenn man jetzt so vielen Ausgewiesenen nach den neuesten Meldungen der großen Mehrheit die Gelegenheit gibt, ihre Heimat wiederzusehen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir wissen auch, daß die Hauptschwierigkeiten des Problems Frankreich und Deutschland auf dem Gebiete der Reparationen und der Sicherheit noch bevorstehen wir wollen darüber heute nicht reden.
Aber immerhin, wir spüren im Rheinlande, daß feit dem Rücktritt Poincares die Ansätze zu einer politischen Kultur vorhanden sind, wie sie der beiden großen mitteleuropäischen Völker würdig wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) 1,,,, An und für sich müßte die Rückkehr aller Ausgewiesenen, die Befreiung aller Gefangenen eine kulturelle und politische Selbstverständlichkeit sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten eigentlich erwarten dürfen, daß sofort nach Beendigung des deutschen Widerstandes die Gefängnisse geöffnet und die Ausgewiesenen zurückgelassen worden wären.
Die Regierung Poincarss hat das nicht getan, und sie hat sich deswegen in der Geschichte Europas mit einer dauernden Schmach beladen.
Die neue französische Negierung hat nun unzweifelhaft mit den bisherigen Methoden gebrochen.
(Sehr richtig!
links.)
Das zu leugnen, wäre unehrlich, wäre unklug, wäre eine Schädigung der deutschen und rheinischen Belange.
(Erneute Zustimmung links.)
Als rheinischer Abgeordneter sage ich ausdrücklich der französischen Demokratie für den Akt der Menschlichkeit nnd des politischen Verständnisses, den wir spüren, herzlichen Dank.
(Lebhaftes Bravo links.)
Wir danken auch insbesondere unseren französischen Freunden, weil wir wissen, welchen Einfluß sie ausgeübt haben, weil wir wissen, wie stark gerade französische Sozialisten sich dafür eingesetzt haben, daß der neue Abschnitt französischer Geschichte mit einer Amnestie für die Gefangenen und Ausgewiesenen eingeleitet wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten, daß die französische Politik auf dem einmal beschritteneu Wege fortfährt, damit der Abbau Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
441 (SollNiaNN, Abgeordneter.)
des Hasses der gerade im Rheinland sich hoch aufgetürmt hat stark beginnen kann.
Wir erwarten aber auch von der französischen Politik, daß sie nunmehr aufhört, den Separatismus im Rheinland zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle separatistischen Bemühungen sind gescheitert und werden scheitern.
Es gibt keine Partei, von den Völkischen bis hinüber zu den Kommunisten, die mit den rheinischen Separatisten das geringste zu tun haben will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn die rheinische Bevölkerung merkt, daß auch die militärischen Besatzungsbehördcn nach den bisherigen Kundgebungen der französischen Regierung handeln werden, dann wird im.
Rheinlande eine starke politische Entgiftung eintrete »können.
(Zurufe von den Kommnnisten.)
Nun sind heute viele Dankeswvrte an die Ruhrkämpfer gerichtet worden.
Meine Damen, meine Herren!
Man muß vor dem Deutschen Reichstag aussprechen, daß den Ruhrkämpfern und nicht nur den Beamten, Herr Kollege v. Dryander, sondern daß vor allen Dingen den Arbeitern, die den.
Ruhrkampf geführt haben, von der Deutschen Regierung und von den deutschen Kapitalisten schmählich, antinational gedankt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurnf rechts: Von der Regierung, die Sie stutzen!)
Diesen Kämpfern, die unter großen Opfern während des ganzen Ruhrkampfes ausgehalten haben, ist am Schluffe des Kampfes in hinterlistiger, aber auch in brutaler Weise von den Schwerkapitalisten der Achtstundentag genommen worden, von Kapitalisten, die nicht aus unserer, sondern Ihrer (nach rechts) Seite sitzen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie scheinen nicht einmal zu wissen, daß Mehlich dem Reichsarbeitsministerium untersteht.
(Zurufe von den Kommunisten: Und eure Gewerkschaftsbürokraten )
-Ich bin ja gewolmt, daß, wenn ein Sozialist die Kapitalisteil angreift, Sie (zu den Kommunisten) sie unterstützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Sie unterstützen sie durch die Tat!)
Geben Sie sich gar keine Mühe!
Das Gebrüll haben Ibrc Versammlungsbesucher während des Wahlkampfes besser verstanden als die sechs Mann von Ihnen, die jetzt hier im Reichstag vor mir sitzen.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, nicht nur, daß durch dieses Verhalten.
deutscher Kapitalisten die deutschen Arbeiter, insbesondere die rheinischen Nuhrkämpfer, um den Achtstundentag gebracht worden sind (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Gcgenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte zu beachten, daß nur der Herr Abgeordnete Sollmann das Wort hat.
(Lebhafte Auseinandersetzungen zwischen den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, Zwischenrufe möglichst zu unterlassen, sie (6) jedenfalls aber in parlamentarische Formen zu kleiden.
Herr Abgeordneter Sollmann, ich bitte Sie, fortzufahren.
(Fortgesetzte erregte Auseinandersetzungen zwischen den Kommunisten und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Die Redezeit ist kontingentiert.
Es ist aber ganz unmöglich, dem Redner, der wichtige Angelegenheiten vorzubringen hat, zuzumuten, mit seiner Zeit auszukommen, wenn er ständig durch Zwischenrufe gestört wird.
Ich bitte, derartige Unterbrechungen zu unterlassen.
Sollmann (8 DD), Abgeordneter: Bedauerlicherweise wird dieser Raub am Achtstundentag, der nach unserer einmütigen Auffassung im Interesse der deutschen Wirtschaft nicht nötig gewesen ist, nun auch noch auf der internationalen Konferenz in Genf zu rechtfertigen gesucht.
Gerade jetzt, wo viele Ausgewiesene ins Rheinland zurückkommen und dort die veränderten Verhältnisse vorfinden, möchte ich von dieser Stelle aus mein tiefstes Bedauern über das Verhalten des Herrn Neichsarbeits- Ministers Dr. Brauns anssprechen, der wahrhaftig im lettzten Jahre seinen großen sozialpolitischen Ruf der Vergangenheit ganz und gar verspielt hat.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Als ein Abgeordneter, der keine Regierungspartei vertritt, habe ich ja eigentlich keine Verpflichtung, dem.
Rheinministerium auch meinen Dank auszusprechen.
Aber immerhin glaube ich, sagen zu können, daß nach meinen Beobachtungen das Nhcinministerium in den vergangenen Monaten sich eifrig um die Ausgewiesenen bemüht hat.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist nicht zu leugnen, daß die Reichsregierung als Ganzes offensichtlich ich werde mich gern belehren lassen sehr wenig Vorbereitungen für den Fall der plötzlichen Rückkehr von Zehntausenden Ausgewiesener getroffen hat.
Es scheint mir, daß so gut wie nichts geschehen ist, um Wohnungen für die Zurückkehrenden zu beschaffen, die ihre Wohnungen manchmal von der Besatzung, manchmal von Regiebeamten, manchmal aber auch von Deutschen besetzt vorfinden.
Ich will aus dem Material, das ich habe, nicht viel vortragen aber darauf darf ich doch verweisen, daß zum Beispiel in Trier zurückkehrende Ausgewiesene jetzt unter anderem in Kellern und in Lagern von Lumpenfabriken untergebracht worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
daß aus Kreuznach und aus Koblenz ähnliche Bilder gemeldet werden.
Meine Damen und Herren!
« Versetzen Sie sich in die Lage, in die Stimmung der Leute!
(Zuruf von den Kommunisten: Proletarier!)
—Es sind ja fast nur Proletarier ausgewiesen worden.
Das scheinen Sie nicht zu wissen (Widerspruch rechts.)
—Ich habe gesagt: fast nur Proletarier —, und es ist auch so denn ich rechne die unteren und mittleren Beamten ebenfalls zum Proletariat.
Es muß also dafür gesorgt werden, daß diese Opfer des Ruhrkampfes eine Wohnung vorfinden es muß dafür gesorgt werden, daß sie für die Möbel, die ihnen genommen sind oder von der Besatzung benutzt werden, 63 442 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924 (SolllNaNN, Abgeordneter.)
schleunigst Ersatz bekommen.
Man kann ihnen nicht zumuten, in leeren Köchern muß man fast sagen sich aufzuhalten.
Aber noch wichtiger ist die Sicherstellung der Existenz der Zurückgekehrten.
Ich kann da meinen Herren Vorrednern ganz und gar folgen, muß nur noch einen stärkeren Nachdruck auf den großen Unterschied legen, der nun einmal zwischen Beamten und freien Berufen, Arbeitern und Angestellten vorhanden ist.
Der Beamte hat rechtmäßig den Anspruch auf sein Gehalt, auch wenn er nicht beschäftigt wird alle Nichtbeamteten verlieren nach drei Monaterl jegliche Betreuung und sind dann auf die Erwerbslosenfürsorge angewiesen.
Ja noch mehr, in den Richtlinien steht ausdrücklich, daß schon nach Ablauf des zweiten Monats nur in Ausnahmefällen die Betreuung noch gewährt werden soll.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was große Erregung nicht nur bei den Heimkehrenden, sondern im ganzen rheinischen Volke hervorruft.
Sie müssen bedenken, meine Damen und Herren, daß der Kampf um den Rhein nicht zu Ende ist, daß das große Ringen auch der großeil internationalen kapitalistischen Trusts Jahre, vielleicht Jahrzehnte dauern wird, und Sie müssen verhindern, daß hier neue politische Giftherde im Rheinlande geschaffen werden.
Ich will doch einen einzigen Brief aus den vielen Briefen, die wir alle haben, im Auszug vorlesen.
Er betrifft einen Gewerkschaftsangestellten, der wegen seiner politischen Gesinnung aus Stolberg ausgewiesen wurde, im Februar zurückkam, seine Wohnung nicht etwa von Belgiern, sondern durch das deutsche Wohnungsamt von einein Deutschen besetzt fand und sich nun erst durch (8) Privatklage seine Wohnung zurückerobern mußte.
Der Manu schreibt: Seit Mitte Februar beziehe ich nun die fürstliche Erwerbslosenunterstützung, wovon meine Familie mit fünf Köpfen lebt.
Er schildert dann weiter, wie er alles versucht hat, eine Stellung zu bekommen ein Beweis, daß er kein Faulenzer ist —, wie er hausiert und in drei Wochen mit dem Hausieren ganze 10 Mark verdient hat.
Er schließt dann das bitte ich zu beachten —: Mir wurde schon vorgehalten, daß die Besatzung für ihre Separatistenführer besser gesorgt habe.
Bis heute ist mir mein bisheriges Verhalten noch nicht leid aber in Zukunft muß mau sich doch wohl überlege », wie weit man sich noch Mund lmd Finger verbrennen kann.
Ein Familienvater von fünf Kindern.
Am allermeisten sind »nährend des Ruhrkampfes die Eisenbahner besungen worden, und am allermeisten ist vom Reichsverkehrsministerium und damit von der Reichsregierung an den Eisenbahnern gesündigt worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Eisenbahnern sind viele, wahrscheinlich die Mehrheit, Sozialdemokraten und Kommunisten, und doch da schließe ich die Kommunisten mit ein haben sich diese Kommunisten und Sozialisten nationaler benommen als mancher, der in Deutschland auf Deutschen Tagen große patriotische Reden hält.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie ist ihnen gedankt worden
Im französischbelgisch besetzten Gebiet, wo die Regie ihre Herrschaft hat, von der wir alle wünschen, daß sie bald sterben möchte, wo sie von der Regie nicht übernommen wurde », o sind die Eisenbahner znm 1.
Januar gekündigt worden und nun zum großen Teil seitdem auf die Erwerbslosensätze angewiesen, »veil bei der Wirtschaftslage des besetzten Gebietes eine Beschäftigung für sie fast ausgeschlossen ist.
Welche Empfindungen müssen in diesen Leuten leben, wenn sie, die dasselbe getan haben »vic die Beamtenschaft, deren Verdienst ich nicht verkleinere, wenn sie, die dieses selbe Opfer gebracht haben, wenn sie, die genau so standhaft sich geweigert haben, in den Dienst der Regie zu treten, mit Erwerbslosensätze abgespeist werden
Ähnlich ist es ja mit den Arbeitern und Angestellten in den freien Berufeir, die jetzt zurückkehren.
Sie werden noch zwei bis drei Monate betreut.
Aber alle 14 Tage werden 15 Prozent abgebaut von de »Betreuungsgelbern, und nach drei Monaten spätestens stehen sie ebenfalls vor dem vollkommenen Nichts.
Aber ich muß noch an eins erinnern, und da muß ich dem.
Reichsverkehrsministerium den Vorwurf machen, daß es mindestens so kapitalistisch gehandelt hat wie jedes Privatunternehmen.
Das ist die Tatsache, daß nicht weniger als 2 400 Schwerkriegsbeschädigte, die im passiven Widerstand gestanden haben, ebe, »falls durch einen Federstrich aus der Eisenbahn hinausgeworfen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 2 400 Schwerkriegsbeschädigten sind seit dem 1.
Januar lediglich aus ihre Rente angewiesen.
Einige der Kriegsbeschädigten haben geklagt.
Das Amtsgericht Köln hat die Kündigung als rechtsgültig erklärt, das Amtsgericht Elberfeld ich kann auf die Einzelheiten nicht eingehen hat die Kündigung der Schwerkriegs- (i beschädigten für unwirksam erklärt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist also eine sehr zweifelhafte Rechtslage.
Trotzdem: 2 400 Schwerkriegsbeschädigte liegen draußen.
Ich leugne nicht, daß das Reich dadurch, ich weiß nicht, wieviel Tausende, vielleicht einige Hunderttausende Mark Ersparnisse erzielt hat.
Der Schaden, der damit politisch angerichtet worden ist und der sich auch bei den Reichstagswahlen ausdrückt, ist mit Hunderten Millionen nicht zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte ineinen Appell an den Herrn Reichsverkehrsminister persönlich, einen Mann, den ich wegen seiner demokratischen und sozialen Gesinnung hochschätze, und bitte ihn, einen anderen Geist auf diesem Gebiete in sein Ministerium einkehren zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will mich nicht weiter noch mit den schweren Mißgriffen beschäftigen, die darin liegen, daß man ausgewiesene Beamte während der Ausweisung abgebaut hat, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß man ii »einem Falle sogar einen Beamten, der im Gefängnis war, die Abbauorder zugeschickt hat.
Das mögen Verfehlungen und Irrtümer sein, aber sie haben enorm geschadet.
Damit, ineine Damen und Herren, bin ich am Schluß.
Wir haben während des Ruhrkampfcs und während der Ausweisuugsperiode gesehen, daß die Klassenunterschiede, die mit dem Kapitalismus untrennbar verbunden sind, auch in der Betreuung sich gezeigt haben.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1021 448 (Sollinanil, Abgeordneter.)
H) Gewiß, es sind in letzter Zeit Ausgleiche versucht worden; Unterschiede sind doch noch vorhanden, und nun wollen wir in dem Ausschuß, der heute hier gebildet wird, dafür sorgen, daß so gerecht Verfahren wird, wie es in dieser Gesellschaftsordnung nur möglich sein mag.
Ich habe auch nichts dagegen, wünsche es sogar, daß dieser Ausschuß eine dauernde Einrichtung wird, damit dauernd dort die Angelegenheiten der besetzten Gebiete behandelt werden können.
Der Neichsregiernng und damit dem Hanse sage ich noch ein Wort.
Die Regierung und die Mehrheit des Hauses haben die Sachverständigenpläne angenommen.
Jeder von uns wird überzeugt sein, daß die Pläne und ihre Ausführung noch kein wirtschaftlicher und politischer Frieden sind, sie sind bestenfalls ein Waffenstillstand, der in den dauernden Wirtschafts- und politischen Frieden Europas übergehen soll.
Immer wieder können in den kommenden Jahren die Rheingebiete neuen Bedrückungen ausgesetzt sein.
Darauf wollen wir uns rüsten.
Wir bleiben am Rhein mißtrauisch und wachsam.
Helfen Sie uns auszuhalten im Ringen um Deutschlands Grenzen und um den Frieden Europas.
Sparen Sie nicht mit Millionen dort, wo Versäumnisse vielleicht später durch Milliarden und vielleicht auch durch nicht mehr einzubringende Verluste eingeholt werden sollen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsminister für die besetzten Gebiete.
Dr. Höfle, Reichsminister für die besetzten Gebiete: Meine Damen und Herren!
Meine Herren b 'Vorredner waren so freundlich, dem Ministerium für die besetzten Gebiete anerkennende Worte zu widmen.
Ich danke Ihnen für diese Liebenswürdigkeit aber ich darf doch darauf Hinweisen, daß dte Stellung des Ministeriums für die besetzten Gebiete eine sehr schwierige ist.
Im Grunde genommen sind wir ja nur der Anwalt des besetzten Gebiets, da wir selbst keine Kompetenzen für die Verwaltung haben und unsere Aufgabe nur darin besteht, bei den anderen Reichsrefforts politisch mitzuwirken und auch dafür zu sorgen, daß den Wünschen der Ausgewiesenen einigermaßen, soweit es geht und mit den Finanzen des Reiches vereinbar ist, Rechnung getragen wird.
Ich stimme durchaus zu, wenn vorhin gesagt worden ist, daß die einzelnen Ressorts die Verpflichtung haben, den Ausnahmezuständen im besetzten Gebiet besonders Rechnung zu tragen.
Es war auch stets unsere Auffassung, daß man dabei nicht von Schablonen ausgehen kann, sondern daß man an Hand der Tatsachen praktisch vorgehen muß, wie es der vernünftige Menschenverstand erfordert.
Ich schließe mich auch dem Danke an die Bevölkerung an Rhein und Ruhr an, der von den Rednern zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wir wissen alle, was dort geduldet und erlitten worden ist, und es ist selbstverständliche Pflicht der Reichsregierung, sich diesem Danke anzuschließen.
Wir bedauern auch vom Standpunkt der Reichsregiernng aus, daß es bisher nicht möglich gewesen ist, die Rückkehr aller Ausgewiesenen durchzusetzen.
Ich darf versichern: das Ziel der Reichsregierung bleibt nach wie vor unentwegt, die restlose Rückkehr der Ausgewiesenen und die Befreiung der Gefangenen zu erwirken.
Im ganzen sind ungefähr 172 000 Personen ausgewiesen gewesen, wenn ich das alt- und umbesetzte Gebiet zusammennehme.
Davon waren ungefähr 12 000 Privatpersonen einschließlich der Familienangehörigen.
Das andere waren Beamte mit ibren Familienangehörigen.
Sie wissen, daß im altbesetzten Gebiet rund 60 000 Ausgewiesene die Möglichkeit zur Rückkehr erhalten haben.
Mir ist heute mitgeteilt worden, daß Degoutte verfügt hat, daß sämtliche Ausgewiesene des neubesetzten Einbruchsgebiets die Erlaubnis zur Rückkehr erhalten, abgesehen von 75 namentlich aufgeführten Personen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wer ist das )
Ich habe leider die Namen noch nicht alle.
Soweit ich übersehen kann, handelt es sich fast ausschließlich um höhere Verwaltungsbeamte.
So ist beispielsweise Regierungspräsident Grützner dabei, ferner der Generalkommissar Schmidt vom Ministerium für die besetzten Gebiete, der Oberbürgermeister Hamm von Recklinghausen.
Es scheint so zu sein, daß fast nur die höheren Verwaltungsbeamten ausgenommen sind, während sonst alle die Rückreiseerlaubnis bekommen haben.
Ich schließe mich durchaus dem Gedanken an, daß wir uns an sich über die Verständigung freuen, die auf diesem Gebiete erzielt worden ist ich spreche aber den Wunsch aus, daß möglichst bald die restlose -Rückkehr aller Ausgewiesenen und die Befreiung aller Gefangenen durchgeführt wird.
In der Diskussion hat man sich nun nicht auf die Fragen beschränkt, die in der Interpellation selbst zum Ausdruck gekommen sind.
Es sind zum Teil kritische Betrachtungen angeknüpft und zum Teil Fragen behandelt worden, die mit der Interpellation nicht im (v) Zusammenhang stehen.
Sie werden es verstehen, wenn ich heute morgen darauf nicht eingehe.
Wir werden ja in den Ausschußberatungen Gelegenheit haben, über den Rahmen der Interpellation hinaus zu allen Fragen, die das besetzte Gebiet berühren, Stellung zu nehmen.
Ich will heute nur zu den Fragen, die in der Interpellation Korell und Genossen behandelt sind, einige Bemerkungen machen.
Ich gebe zu, daß die Fürsorge für die Privatpersonen, die ausgewiesen sind, eine Zeitlang vielleicht mangelhaft war.
Wir haben aber dann den Ausweg gefunden, daß wir grundsätzlich den ausgewiesenen Privatpersonen genau dieselbe Betreuung zuteil werden lassen wollen, wie sie den ausgewiesenen Beamten zuteil wird.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Bitte sehr, es dürfte Ihnen bekannt sein, daß grundsätzlich die Eingruppierung der ausgewiesenen Privatpersonen in die Besoldungsgruppen erfolgte, daß grundsätzlich auch die Privatpersonen die Bezüge der Beamtenschaft bekommen, indem drei Gruppen für diese gebildet worden sind, daß außerdem sämtliche Zuschläge auch den ausgewiesenen Privatpersonen gegeben werden und daß in den Fällen, in denen die Beamten die Mehrkostenzuschläge bekommen, auch die ausgewiesenen Privatpersonen diese Zuschläge erhalten.
Grundsätzlich ist das also in Ordnung.
Ich darf hinzufügen: ich habe den Eindruck, daß nach dieser Neuregelung bei den ausgewiesenen Privatpersonen gm großen und ganzen Beruhigung eingetreten ist.
Ich sage durchaus nicht, daß im einzelnen keine Mißgriffe Vorkommen können.
Mir sind wahrhaftig genug Be444 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Dr. Höfle, Reichsminister für die besetzten Gebiete.)
(H.) schwerden zu Ohren gekommen, wo in der Anwendung der Bestimmungen schwere Härten zutage getreten sind.
Aber grundsätzlich ist es richtig, die ausgewiesenen Privatpersonen in die Beamtengruppen einzufügen.
Ich habe auf der Tagung des Reichsbundes der Ausgewiesenen, die am 22.
Juni in Kassel stattgefunden hat, feststellen können, daß die ausgewiesenen Privatpersonen im großen und ganzen mit dieser Regelung zufrieden sind.
Die Schwierigkeit lag nur darin, wie man die soziale Stellung fixieren sollte.
Das ist vielfach natürlich ein subjektiver Begriff.
Die soziale Stellung so zu fassen, wie es den Interessenten selbst dienlich war, ergab in der Praxis die großen Schwierigkeiten.
Ich möchte an dieser Stelle nicht versäumen, dem Roten Kreuz für die Betreuungsarbeit, die es für die Ausgewiesenen geleistet hat, meinen besonderen Dank zum Ausdruck zu bringen.
Ich unterstreiche durchaus den Grundsatz, daß es zweckmäßig ist, daß zwischen der behördlichen und der privaten karitativen Fürsorge ein enger Konnex besteht.
Das Rote Kreuz hat seine Aufgabe tadellos erfüllt.
Das schließt nicht aus, daß im einzelnen Beschwerdefälle vorliegen und sich Härten ergeben.
Ich darf aber doch betonen, daß wir im Ministerium der besetzten Gebiete diesen überaus zahlreichen Einzelbeschwerden immer nachgegangen sind, sie nnt den Instanzen besprochen haben und durchweg eine Änderung herbeiführen konnten, soweit das vom finanziellen Standpunkt aus möglich war.
Leider haben diese Dinge finanziell natürlich starke Auswirkungen, unter dem Gesichtspunkte sind unserer Tätigkeit starke Grenzen gezogen.
(6) Ich stimme zu, wenn hier Bedenken geäußert sind, was nun mit Ausgewiesenen, die in die Heimat zurückkehren, geschehen soll.
Herr Kollege Sollmann hat gemeint, es seien keinerlei Vorbereitungen in der Richtung getroffen.
Das stimmt nicht ganz.
Ich werde bas gleich auseinanderzusetzen haben.
Aber ich darf auch auf die Schwierigkeiten hinweisen.
Wir haben die freiwillige Bautätigkeit im besetzten Gebiet ziemlich stark gefördert.
Sie wissen aber, daß die Besatzungstruppe andauernd vermehrt worden ist, daß der Verwaltungsapparat der Regie fortdauernd vergrößert worden ist.
Wir konnten auf dem Wege der freiwilligen Bautätigkeit gar nicht so viel Wohnungen schaffen, wie bei der Vermehrung der Besatzungstruppe und der Regiearbeiter und -beamten notwendig war.
Wenn wir noch so viel Wohnungen geschaffen hätten, so wären sie unter den Fingern zerronnen, weil wir den Bedürfnissen garnicht Rechnung tragen können.
Es war also praktisch unmöglich, die Vorbereitungen so zu treffen, wie es notwendig nnd wünschenswert gewesen wäre.
Wir habeir alles getan, um wenigstens zu erreichen, daß die angefangenen Bauten, die auf Grund der freiwilligen Bautätigkeit begonnen waren, fertiggestellt worden sind.
Wir haben unsere finanziellen Interessen stark zurücktreten lassen.
Wir haben mit den Gemeinden Abkommen getroffen, daß wir ans 10 Jahre auf den Kaufpreis verzichten, 10 Jahre den Kaufpreis stunden.
Wir haben den Gemeinden die Möglichkeit gegeben, Hypotheken an erster Stelle aufzunehmen, damit die auf Grund der freiwilligen Bautätigkeit begonnenen Bauten restlos zu Ende geführt werden konnten.
Es war möglich, auf diese Weise Hunderte von Wohnungen zur Verfügung zu stellen.
Wenn die Ausgewiesenen zurückkehren, dann unter- (O liegen sie in der nächsten Zeit ja noch der Betreuung durch die Reichsregierung.
Diese Betreuung kamt sich bis auf ein Vierteljahr erstreckeil.
Darüber hinaus sie auszudehnen und außergewöhnliche finanzielle Verpflichtungen zu übernehmen, wird natürlich sehr schwer sein.
Nun muß ich gestehen, die Unterbringung der Rückkehrenden in die Wohnungen wird in der nächsten Zeit das Hauptproblem sein.
Wir werden in dem Ausschuß, der gebildet werden soll, zu überlegen haben, ob man auf dem Wege von Krediten oder auf anderem Wege hier neue Wohnungsmöglichkeiten schaffen und Wohnungseinrichtungen ireu zur Verfügung stellen kann.
Die Dinge werden sich von selbst glücklicher gestalten, wenn der Abbau der Regiebahnen, der Verwaltungstätigkeit der Franzosen und Belgier nnd der Abbau der Besatzung erfolgt.
Sie wissen, daß gerade die Wohnungen der Eisenbahnbeamten und -arbecker fast restlos von Regieund auch von Besatzungstruppen beschlagnahmt sind.
Wenn nun, was zu erwarten ist, die Besatzungszahl zurückgeht, die Regie auf Grund der Vereinbarung im Sachverständigengutachten verschwindet, werden naturgemäß diese Wohnungen wieder zur Verfügung gestellt werden können.
Ich verkenne die Schwierigkeiten auf diesem Gebiet durchaus nicht, betone aber, daß es gar nicht möglich gewesen ist, nun eine so ausgiebige vorbereitende Fürsorge zu treffen, daß die Rückkehr der Ausgewiesenen sich reibungslos vollziehen kann.
Ich wiederhole, ich werde noch einmal im Ausschuß mit den Herren die Wege überlegen, die gegangen werden können.
Ich halte mich für verpflichtet, auch auf diese Schwierigkeit ausdrücklich noch hinzuweisen.
Es ist darüber Klage geführt worden, daß abgebaute Beamte infolge der Befördernngssperre nicht mehr be- fördert werden konnten, daß der Abbau auch im besetzten Gebiet rigoros durchgeführt worden ist, daß es sogar vorgekommen sein soll, daß Beamten, die im Gefängnis saßen, die Abbanurkunde zugeschickt ist.
Ich stehe gar nicht an, letzteres vor allem als einen Mißgriff zu bezeichnen, nnd wir haben ja schleunigst Nemedur auf diesem Gebiete geschaffen und die Dinge rückgängig gemacht.
Aber ich darf doch darauf hinweisen: die Beförderungssperre betraf ja nicht nur die Beamten drüben im besetzten Gebiet, sie betraf schließlich ja auch die Beamten im unbesetzten Gebiet, und es ist ausdrücklich in der Abbauverordnung bestimmt, daß die Tatsache der Ausweisung keinerlei Einwirkung auf den Abbau selbst haben darf und die Ausweisung als solche kein Moment sein darf, das bei dem Abban irgendwie in Betracht gezogen würd.
Nun meint die Interpellation Korell, daß vor allem in der Frage der Personen- nnd Sachschäden die Richtlinien der Reichsregierung zu großen Härten führen.
Das gebe ich zu.
Es ist eine ungeheure Härte, wenn beispielsweise gesagt wird: von einem bestimmten Termin ab ist die Reichsregierung in der Lage, bis zu einer bestimmten Summe nur so viel Prozent zu zahlen, darüber hinaus nur so viel.
Es sind bei mir genug Existenzen aus dem besetzten Gebiet gewesen, die mir direkt gesagt haben: wir stehen vor dem Ruin infolge des Mangels an Kredit.
Wir haben versucht, die Reichsbank zu veranlassen, daß sie von den für sie maßgebenden Grundsätzen in einzelnen Fällen, wo es sich um das besetzte Gebiet handelt, Ausnahmen macht, und ich darf feststellen, daß es gelungen ist, zu erreichen, daß die Reichsbank in so und soviel Fällen Ausnahme445 Neichstaq.
14.
Siizunq.
ommbenb dm 28.
Juni 1924.
(Dr. Hnfle, Neichsminister für die besetzten Gebiete.)
l. V) kredite gewährt hat, daß sie von ihren scharfen Bestimmungen Abstand getrommen hat, um da, wo einigermaßen die Möglichkeit vorlag, den Betrieb wieder fortzusetzen.
Aber die finanzielle Lage des Reiches war eben so, daß nicht mehr die Möglichkeit bestand, die ganze Entschädigungssumme zu zahlen.
Ich darf beispielsweise auf die Regiezechen verweisen, die seit Monaten und Jahren von den Franzosen und Belgiern beschlagnahmt sind, ohne daß nur ein Pfennig seitens des Reiches bezahlt werden konnte.
Für die ganze Frage des Abschlusses der Micum-Verträge, znm Beispiel in der chemischen Industrie, liegt es ja so, daß große Opfer gebracht werden müssen, ohne daß das Reich in der Lage gewesen ist, eilten Pfennig zu zahlen.
Ich darf feststellen, daß bei den Micum-Verträgen in der chemischen Industrie 50 Millionen Gvldmark angelaufen sind.
Die Summe beim Bergbau ist natürlich viel größer.
Wir waren nicht in der Lage, bei dem Abschluß der Verträge die finanzielle »Mittel zur Verfügung zu stellen.
Es ist bedauerlich, daß auch hier gebremst werden muß, aber ich sehe keinen Weg, die Gelder zur Verfügung zu stellen, die für alle diese Fälle zur restlosen Befriedigung der Wünsche nötig wären.
Nun ist in der Interpellation noch ein Wort zur Steuer- und Zollfrage gesagt.
Der Herr Kollege Esser hat die Dinge bereits angedeutet.
Die Dinge sind aber so delikater Natur, daß ich bitten darf, sie hier nicht zu besprechen.
Wir werden im Ausschuß Gelegenheit haben, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich darf nur, was die Frage der Grundsteiler durch das Reichsverkehrsministerium angeht, feststellen, daß die gestrigen Verhandlungen mit dein Reichsverkchrsministerium so ausgegangen sind, daß wir hoffen, mit unserer Auf (6) fassmlg, daß die Eisenbahn die Verpflichtung zur Zahlung der Grundsteuer hat, durchzudringen.
Damit wäre dieser Punkt in der Interpellation bereits erledigt.
Es sind dann Klagen darüber geführt worden, daß der Schulbau drüben im besetzten Gebiet stärker durchgeführt werden müsse, weil eben die Besatzungstruppen die Schulhäuser usw.
beschlagnahmt haben.
Wir haben ja versucht, in einzelne »Fällen auszuhelfen.
Wir haben, wie Sie wissen, in Köln, Duisburg und einer Reihe anderer Orte neue Schulen gebaut.
Aber es ist eben menschlich eine Unmöglichkeit, daß wir überall an Stelle der beschlagnahmten Schulen sofort neue Schulen entstehen lassen.
Wir haben versucht, unser möglichstes zu tun.
Es gehört zu den bedauerlichen Tatsachen, daß von der Besetzung von Schulen nicht Abstand genommen worden ist.
Im einzelnen haben wir versucht, durch Zuweisung von Geldmitteln zu helfe ».
Was den letzten Punkt der Interpellation Korell anlangt, wonach das Land Hessen sich darüber beschwert, daß es für von ihm zur Verfügung gestellte Häuser und Wohnungen nicht entschädigt worden sei, so darf ich mitteilen, daß das Reichswirtschaftsgericht jetzt grundsätzlich auf dem Standpunkt steht, daß bei der heute herrschenden allgemeinen Wohnungs- und Raumnot eine Entschädigung gewährt werden muß.
Ich glaube, daß damit die in dem letzten Absatz der Interpellation enthaltenen Bedenken erledigt sind.
Man wird auch grundsätzlich zugeben müssen, daß ein Anspruch auf diese Entschädigungszahlungen besteht.
Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich auf diese paar Bemerkungen.
Ich begrüße durchaus die vom Zentrum und den Sozialdemokraten gestellten Anträge bezüglich der Bildung eines besonderen Ausschusses.
Ich fasse die Sache so auf, daß der Ausschuß (0) nicht nur die Absicht hat, zu den Fragen der ausgewiesenen Beamten Stellung zu nehmen, sondern daß er sich vorbehält, alle Fragen des besetzten Gebietes zu behandeln, die er für notwendig hält.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Als Minister der besetzten Gebiete kann ich persönlich das nur begrüßen und ans eine vertrauensvolle Zusammenarbeit hoffen, die gewissermaßen eine Rückenstärkung für das Ministerium der besetzten Gebiete darstellen möge, wenn es gilt, den Standpunkt unseres Refforts gegenüber den anderen Ressorts zu vertreten.
Meine Damen und Herren!
Ich stimme den Ausführungen, die von einzelnen Herren gemacht worden sind, durchaus zu, daß die endgültige Befreiung im besetzten Gebiet, an Rhein und Ruhr, in Hessen und in der Pfalz, eng mit der Reparationsfrage zusammenhängt.
Die Reichsregierung sieht eine Lösung dieser Frage nur auf der Grundlage der Politik, die durch die 'Annahme des Sachverständigengutachtens eingeleitet worden ist.
Das Ministerium der besetzten Gebiete hat seine Vorarbeiten in dieser Beziehung vollendet.
Wir haben die Instanzen und die Ressorts, die die Verhandlungen zu führen haben, mit all dem Material versehen, das notwendig ist, damit bei den zu erwartenden Verhandlungen die Interessen des besetzten Gebietes voll zur Geltung kommen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident l) r. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Florin hat das Wort.
1 Florin (!
)

Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie die deutschen Militaristen während des Krieges im Interesse der deutschen Bourgeoisie unter Führung von Ludcndorff und anderen die belgischen und französischen Arbeiter und im östlichen Gebiet die russischen und die polnischen Arbeiter nach Deutschland geschleppt haben, so verjagten die französisch-englischen Militaristen am Rhein die unliebsamen Elemente aus der Arbeiterschaft.
Dazu gehören in erster Linie die Kommunisten.
Die deutsche Bourgeoisie und ihre Handlanger haben die Arbeiter in den Krieg und in den passiven Widerstand gehetzt.
Für die Folgen aber will die Bourgeoisie und ihr Staat nicht aufkommen.
Wie Sie vor einigen Tagen die Frage der Kriegskrüppel, der Kriegsbeschädigten, der Witwen und Waisen behandelt haben, so behandeln Sie jetzt die Frage der Ausgewiesenen.
Das bedeutet eine Klassifizierung in der Behandlung und ein Sichselbstüberlassen.
Wir können Hunderte von Fällen anführen, in denen der Staat und die Regierung die Ausgewiesenen nicht unterstützt, sondern verhöhnt haben Wir erinnern uns heute an die Worte, die Marx einmal aussprach, als er sagte, die Proletarier hätten in der kapitalistischen Gesellschaft keine Heimat und kein Vaterland.
Weil die Ausgewiesenen in den öffentlichen Versammlungen im unbesetzten Gebiet aufstehen und ihren Mitarbeitern die brutale Behandlung schildern, die sie'voir der Regierung und den Parteiführern trotz der schönen Worte erfahren, mußte man noch schnell einen Ausschuß bilden.
Wir Kommunisten wissen, was wir von solchen Ausschüssen zu halteil haben.
Wir wünschen aber, daß in diesem Ausschuß nicht nur die materiellen 446 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Florin, Abgeordneter.)
(ä.)
Fragen allein behandelt werden, sondern auch andere.
Dazu einiges ganz kurz!
Ich erinnere daran, daß die Familie Jakob Müller, Kaiserslautem, seit 1902 wohnhaft in Straßburg, 1920 ausgewiesen wurde Die Möbel wurden teilweise zertrümmert.
Der Rest der Möbel wurde in Landau in der Pfalz, nachdem sie Tag und Nacht im Regen gestanden hatten, aus den: Waggon geworfen und ruiniert.
Der Antrag auf Entschädigung ist eingereicht, aber bis heute verschleppt.
Der Sohn und Ernährer der Mutter kam am 21.
April 1924 aus dem Gefängnis, nachdem er 14 Monate wegen antimilitaristischer Propaganda verbüßt hatte.
Er hatte drei Jahre bekommen.
Alsdann wurde er ausgewiesen.
In der Strafanstalt Zweibrückeu sitzen noch Dutzende andere politischer Strafgefangene.
Und nun folgendes, womit sich der Ausschuß beschäftigen muß.
Der Anstaltsleiter, Oberregierungsrat Porsch, schrieb au den Delegierten und Kommandanten von Zweibrückeu im Avril 1924, er solle den Besuch unterbinde », die Anstalt müsse Beamtenabbau vornehmen, weshalb die Besuche sehr unangenehm und zeitraubend wären.
Die Franzosen legten diesen Brief den Besuchern vor und haben den Besuch verboten.
iHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Durch den passiven Widerstand und die Not gezwungen, holte sich ein Arbeiter in Rodenkirchen auf den Feldern eines deutschnationalen Gutsbesitzers Kartoffeln.
Der Herr Gutsbesitzer überraschte den Arbeiter dabei und schlug mit einem schweren Knüppel ans ihn los.
Der Arbeiter konnte sich nicht wehren, weil er körperlich zu schwach war, sprang in den Rhein und ertrank.
Der Gcmeiudevertreter, Betriebsrats »orsitzeude eines Betriebes, ein Kommunist namens Eich, forderte seine Belegschaft auf, als er Kenntnis von dein Borfall bekam, den Betrieb zu verlassen, diesen Mörder einzufangen und ihn der Polizei auszuliefern.
Nach Ansicht des Bürgermeisters von Rodenkirchen, einem Zentrumsmann, hat dieser Betriebsratsvorsitzende Unruhen inszeniert und wurde ausgewiesen.
Heute schreibt dieser Bürgermeister noch nach Berlin, damit diesem Arbeiter die Unterstützung entzogen werden soll.
Noch ein Fall.
Im Braunkohlengebiet Köln forderten die Arbeiter von den Kohlenbaronen der Deutschen Volkspartei höhere Löhne, weil sie nicht verhungern wollten.
Um den Forderungen Nachdruck zu verleihen, demonstrierten die Arbeiter.
Darauf wurde ein Teil ausgewiesen.
Warum
Weil der Bürgermeister ans Frechen, ein Zentrumsmann, und der preußische Landrat, ein Deutschuationaler, den Engländern mitteilten, daß die Leute Unruhen inszeniert hätten, die die Besatzung gefährdeten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Negierung hat keine Unterstützung gezahlt.
Nachdem einer dieser Beteiligten aus Frechen ein Gesuch eingereicht hatte und der Gemeinderat sich vollauf hinter dieses Gesuch stellte, verlangten die Engländer, daß der Bürgermeister das Gesuch befürwortend unterschreiben sollte.
Der Bürgermeister, ein sauberer, biederer Zentrumsmann, lehnte dies ab.
Infolgedessen kaun der Ausgewiesene nicht zurückkehren.
Während der Zeit des Braunkohleustreiks setzten die Arbeiter der Elektrizitätswerke Knappsack und Fortuna mit ein in deir Streik.
Da gingen die Herren aus den Reihen der Deutschnationalen und der Deutschen (O Volkspartei zu den Engländern und riefen sie um Hilfe an.
Die Engländer gaben dem sozialdemokratischen Polizeipräsidenten Zörgiebel den Befehl, 600 Arbeiter zu requirieren.
Diese Arbeiter wurden in der Nacht aus den Betten herausgeschleppt in die Betriebe und mußten unter Gewehr arbeiten.
Ich habe hier ferner ein Dokument, aus dem sich ergibt, daß die deutschen Behörden im Rheinland mit den Engländern zusammenarbeiten, um die unliebsamen Elemente aus der Arbeiterschaft zu entfernen.
Das Dokument ist so schändlich, wie uns bis jetzt noch keines gezeigt worden ist.
In einer Zeitung ist dieses Dokument, eine Schrift des Polizeipräsidenten Zörgiebel an den Kreisdelegierten in Köln, abgedruckt.
Es heißt darin: Bezugnehmend auf mein Schreiben vom 29.
Februar 1924 habe ich Nachstehendes vertraulich mitzuteilen.
Bekanntlich erfolgte die Beschlagnahme der erwähnten Sprengstoffe auf Grund einer Mitteilung unseres Gewährsmannes.
Wie bereits bekannt sein dürste, bediente sich der derselbe bei Erstattung der Anzeige eines fremden Namens.
Wie ich erfahren habe, ist der Gewährsmann in seiner Unvorsichtigkeit so weit gegangen, an Stelle seines Namens den eines hier ansässigen namhaften Kommunisten zu nennen.
(Hört!
Hört!
bei deu Kommunisten.)
Da die Gefahr naheliegt, daß die hiesige kounnuuistische Bezirksleitung von der Angelegenheit Kenntnis erhält, wäre es im dienstlichen Interesse notwendig, die zuständigen Stellen dahin zu unterrichten, daß der von dein Gewährsmann angeblich falsche Naine der wirkliche sei.
Ich hoffe, hierdurch zu verhüten, daß der Nachrichtendienst der 14Ul), welcher nach Angabe unseres Gewährsmannes in dieser Angelegenheit schon Nachforschungen anstellt, auf die richtige Spur gebracht wird.
Ich nehme Bezug auf die mündliche Unterredung usw.
Gez.
Zörgiebel.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zeitungen im Rheiulaude stellen im Anschluß hieran mit Recht folgendes fest: Der sozialdemokratische Polizeipräsident Zörgiebel bat bewußt erstens Sonderspitzel gegen die KUH benutzt (hört!
hört!
bei deu Kommunisten) zweitens gefälschte Berichte dieser Burschen entgegengenommen drittens die von seinen Subjekten erfolgte Fälschung der Namensunterschrift eines bekannten Kommunisten unter einen solchen erfundenen Bericht voll und ganz gedeckt viertens den ganzen Schwindel als echt an die englische Behörde weitergeleitet (hört!
hört!
bei den Kommunisten) fünftens der 8 kl) -Presse zum Zwecke der KUVHetze aus dreckigen Spitzelfingern gesogene Berichte zur Verfügung gestellt.
Ich möchte dabei kurz hervorheben, daß die deutschen Behörden im besetzten Gebiete, wenn es sich um eiu Vorgehen gegen die unliebsamen Elemente aus der Arbeiterschaft handelt, immer sehr schnell bei der Hand sind.
Ich erinnere dabei an den guten Mann Lnttebeck ans Düsseldorf, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
447 (Florin, Abgeordneter.)
der wiederholt die Franzosen angerufen und sie gebeten hat, gegen die Arbeiter vorzugehen.
Er hat sich dabei auf Bismarck gestützt, der zu damaliger Zeit die französische Kommune niedergerungen habe, und er hat gebeten, jetzt ebenso zu verfahren und vereinigt gegen die deutsche Revolution zu kämpfen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich wende mich dann zu der Interpellation der Kommunisten, in der cs an einer Stelle treffend hejßt: In dem vor dein französischen Mainzer Kriegsgericht gegen 57 Kommunisten wegen Zersetzung der Besatzungsarmee stattgefundenen Prozeß hat der französische Anklagevertreter die besondere Unterstützung durch die deutsche Polizei und durch deutsche Justizbehörde »gerühmt.
Die überhaupt nicht verlangte Tätigkeit der hilfsbereiten deutschen Polizei habe die Strafverfolgung und den Prozeß erst ermöglicht.
Besonderer Dank der französischen Besatzung gebühre dem freiwilligen Dienst der deutschen Polizeibeamten in Herten und Bochum.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch mit dieser Sache sollte sich der Ausschuß beschäftigen, da in diesen Fällen Kommunisten zu schweren Zuchthaus- und Gefängnisstrafen verurteilt worden sind.
Meine Herren!
Ich komme jetzt zu dein passiven Widerstand.
Ich kann mich noch aus meiner Zeit als rheinischer Arbeiter erinnern, wie die Herren Gewerkschaftsbürokraten vom Zentrum und von der 8 LI) in unsere Betriebe hineinkamen, über die Notwendigkeiten des passiven Widerstandes redeten und die Arbeiter aufgehetzt, aufgeputscht und den Leuten alles mögliche 8 versprochen haben, ob der passive Widerstand zum Siege führen würde oder nicht.
Wir rheinischen Arbeiter wissen, wie die Behörde »während des passiven Widerstandes gearbeitet haben.
Wir wissen, wer in der Hauptsache gegen die Separatisten, gegen die SmeetsRichtung gekämpft hat.
Es ist festzustellen, daß in der Eifel die Pfaffen des Zentrums sich schon an den Hals des Smeets gehängt hatten, lhört!
hört!
bei den Kommunisten) während die Kommunisten in Aachen, Stolberg usw.
noch in offenem Kampfe gegen die Separatisten standen.
Da ich an den Verhandlungen mit der 8 kl) teilgenommen habe, kann ich behaupten, daß die Kommunisten allein die Führung im Kampfe mit den Separatisten hatten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die rheinischen Arbeiter wußten, warum sie gegen die Separatisten kämpften.
Sie kämpften nicht, weil sie dem lieben deutschen Vaterlande, das für sie vorläufig kein Vaterland ist, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) einen Dienst erweisen wollten, sondern weil sie die Schaffung einer separatistischen rheinischen Republik, eine Zersplitterung der deutschen Kampffront verhindern wollten.
Für die rheinischen Arbeiter gibt es nur den gemeinsamen Kampf mit dem übrigen deutschen Proletariat, um zunächst den Feind im eigenen Lande niederzuwerfen und der deutschen schaffenden Arbeit das deutsche Vaterland erst zu erobern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Für die rheinischen Arbeiter gilt di
Parole: Erkämpfung eines Arbeitcr-Sowjet-Dcutschland und gemeinsame NiederReichstag 1924.
114 Sitzung.
ringung der Weltkapitalherrschaft durch das internationale 6, Proletariat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb kämpften sie gegen die Separatisten, weil die separatistische Bewegung die deutsche Revolution gefährdete.
Die Kommunisten, die infolge dieser Kämpfe ausgewiesen wurden, sind von der deutschen Regierung als Revolutionäre, als Leute behandelt worden, die die deutsche Revolution forderten.
Deshalb wurden die Kommunisten überall in Deutschland unterdrückt.
Ich will nur auf einige Beispiele hinweisen.
Während der Separatistenkämpfe standen im Vordergründe die proletarischen Hundertschaften, die proletarischen Hundertschaften, die von Severing verboten worden waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kämpfer in den proletarischen Hundertschaften wurden, nachdem die Separatisten niedergeschlagen waren, auf Grund von Denunziationen der deutschen Behörden ausgewiesen.
In Königswinter hat eine Abgeordnete der Zentrumspartei, eine Frau Hersberg, es vortrefflich verstanden, in öffentlichen Versammlungen die Kommunisten so zu denunzieren, daß sie rudelweise flüchten mußten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß sie von den französischen Behörden ausgewiesen und auf Jahre eingelocht wurden.
Vor einigen Tagen wurden wiederum etwa 15 Arbeiter ausgewiesen, die von der 8 kD denunziert worden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Polizeipräsident Zörgiebel hat das Material dazu geliefert.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Nach Aussage der Spitzel der 8 kl) waren diese Arbeiter während der Separatistenkämpfe zu einer proletarische »Hundertschaft vereinigt.
Nachdem diese 15 Arbeiter von den Schergen der Militärverwaltung des englisch besetzten Gebiets brutal mißhandelt worden waren, wurden sie ausgewiesen.
Da wagt es die Abgeordnete Reitze von der in Hamburg, in einer öffentlichen Versammlung zu sagen: wenn die rheinischen Arbeiter zwischen der französischen und der englischen Besatzung zu wähle« haben, werben sie zu jeder Zeit die englische wählen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also auch auf diesem Gebiet wollen die 81T) -Leute schon Reformarbeit leisten.
(Zustimmung nnd Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich kann nur sagen: unter der Regierung MacDonald sind die brutalen Mißhandlungen viel schlimmer geworden, als sie vorher waren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die rheinischen Arbeiter glauben ebensowenig an Herriot, wie sie an Wilson und Macdonald glauben konnten.
Der rheinische Arbeiter weiß auch, daß die Phrase vom Völkerbund ihm kein Heil versprechen kann.
Die rheinischen Arbeiter haben Gelegenheit gehabt, zur Genüge Lehren aus dem Saargebiet zu ziehen, wo mit Hilfe des Völkerbundes das Proletariat vergewaltigt wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die amtliche Behörde von Honnef hat den Franzosen alle Arbeiter genannt, welche sich am Kampfe gegen die Separatisten beteiligt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
64 448 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Worin, Abgeordneter.)
M In Montabaur wurden die Arbeiter aufgefordert, nachdem sie von der Behörde aus Grenzhausen-Höhr während der Zeit des passiven Widerstandes Waffen durch den Wachtmeister Pitsch empfangen hatten, um die Separatisten aus dem Schlosse zu vertreiben, die Waffen abzuliefern.
Derselbe Wachtmeister, der unter dem Einfluß der Deutschnationalen steht, meldet den Franzosen, daß die Arbeiter heute im Besitze von Waffen seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Teil dieser Arbeiter wurde ausgewiesen und ein Teil verhaftet.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Schließlich möchte ich Ihnen noch einiges über die Zustände sagen, unter denen die Ausgewiesenen jetzt leben.
Ich habe hier ein Schreiben, das mir von den Ausgewiesenen aus dem besetzten Gebiet zugeschickt worden ist.
Danach ist folgendes festzustellen.
In Bonn sind Familien von 6 bis 9 Kindern beiderlei Geschlechts im Alter von 10 Monaten bis 22 Jahren in einem einzigen Schulzimmer untergebracht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieses dient zugleich als Küche, Wohnraum und Schlafzimmer.
In der Südschule stehen einer Familie mit 5 Kindern nichtweniger als 2 Betten zur Verfügung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Darauf folgende Antwort!
Wenn die Herren Deutschnationalen oder die Herren Völkischen oder die Herren von der Deutschen ''Volkspartei eine ausgewiesene Proletarierfamilie aufnehmen sollen, dann ziehen sie einen englischen oder französischen Offizier vor.
(6) (Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
AbgeordneterHergt: Bringen Sie doch ein paar Namen, ein paar Beispiele!
Gegenrufe von den Kommunisten.
Neue erregte Zurufe des Abgeordneten Hergt.)
Ich möchte darauf hinweisen, daß auf der ganzen Marienburg bei Köln- (Wiederholteerregte
Zurufe rechts.
Lärmende Zurufe der Kommunisten vor dem Tisch des Hauses nach rechts.
—Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Abgeordneten, auf ihre Plätze zu gehen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordnete Neitler: Ihr Verbrecher!)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen, wem: ich.
spreche.
Der Ausdruck »Verbrecher« ist parlamentarisch durchaus ungehörig.
Frau Abgeordnete Reitler, ich rufe Sie zur Ordunng.
Den Herrn Redner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß seine Redezeit abgelaufen ist.
Ich bitte ihn, zum Schluß zu kommen.
Florin (Lik), Abgeordneter: Die Arbeiter aus dem besetzten Gebiet schreiben uns: wir verlangen durchaus keine Luxuseinrichtung, mindestens aber brauchbare Möbel, nicht, wie z.
B. in den Schulen, Kaserneneinrichtungsgegenstände usw.
Ferner fragen die Arbeiter aus dem besetzten Gebiet an, was mit den Eisenbahnern geschieht, die nunmehr zurückgekehrt sind, aber nicht wieder eingestellt werden.
Sie fragen an, ob die Regierung bereit ist, eine Belieferung mit den notwendigsten annehmbaren Möbeln (6) zu organisieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich komme zum Schluß und sage: die Ansgewiesenenfrage wird im Ausschuß selbst noch eine große Rolle spiele », und wir sind bereit, treffendes Material zu liefern.
Wir verlangen aber vom Ausschuß, daß er nicht hinter den Kulissen schiebt, wie es bis jetzt der Fall gewesen ist, sondern daß er all das eingelieferte Material hier vor dem Plenum verhandeln läßt.
Die Ausgewiesenen im Rheinland haben sich dafür ausgesprochen, ihren Kampf unter Führung der Kommunistischen Partei durchznfechten gegen diesen kapitalistischen Staat, (Lachen rechts) und die Arbeiter, die nicht ausgewiesen waren, haben in der Wahl bewiesen, das sie nur Vertrauen zur Kommunistischen Partei haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie unter Führung der Kommunistischen Partei für die deutsche Revolution kämpfen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident 1) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kalle.
IW.
Kalle (1) V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nicht, um Wiederholungen zu vermeiden, Einzelbeschwerden vorbringen.
Ich möchte mir nur erlauben, nochmals in großen Zügen hervorzuheben, was denn wohl die Aufgaben dieses Ausschusses sein sollen, der hier gegründet werden soll.
Meine Parteifreunde unterstützen diesen Gedanken warm.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sehen allerdings ein Wesentliches in der Bildung eines solchen Ausschusses, 'denn wenn es auch heute vielleicht für manche scheint, als ob die Zeiten besser werden, die Arbeit dieses Ausschusses wird gerade jetzt erst recht notwendig sei ».
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es geht ja schon aus den Ausführungen fast aller Redner hervor, daß insbesondere die eine große Frage, die Schaffung von Wohnungen für die Vertriebenen, von größter Wichtigkeit ist, für die Vertriebenen, die das Wertvollste verloren haben, was die deutsche Familie so hoch hält: ihr Heim.
Die Schwierigkeiten sind zweifellos furchtbar groß umso notwendiger ist es, daß in dieser Zeit auch hier beim Reichstag eine Instanz besteht, ein besonderer Ausschuß, der ausgleichend wirken kann.
Es ist anzunehmen, daß die Zahl der Beschwerden und Petitionen sehr stark werden wird, und es ist naturgemäß viel besser, wenn ein besonderer Ausschuß besteht, der sich zusammensetzt auch aus Ausgewiesenen, auch ans Vertretern des Rheinlandes, aus Spezialisten, möchte ich sagen, die den Zusammenhang aller dieser Dinge kennen.
Es besteht bekanntlich ein Reichsverband der Ausgewiesenen aus Rhein und Ruhr, der wohl das Gros zusammenfaßt, der zusammenarbeitet mit den Ausgewiesenen der Pfalz, die in München organisiert sind, und aus Hessen, die in Darmstadt organisiert sind.
In den Kreisen dieser Ausgewiesenen, die mir nahe stehen, wird allerdings das kam sehr deutlich in den Tagungen des Reichsverbandes in Cassel zum Ausdruck mit großem Dank anerkannt, daß das RheinminiReichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
449 (Dr. Kalle, Abgeordneter.)
G) sterium das wurde ja schon von allen Seiten betont —sich dieser Dinge mit großer Mühe angenommen bat, und ich darf auch heute feststellen, daß die Worte des Herrn Rheinministers, daß er sich als Anwalt dieser teilte fühlt, auf einen dankbaren Boden gefallen sind.
Aber es klang ans seinen letzten Worte »der Wunsch beraus, daß der Reichstag seine Bestrebungen auch gegenüber anderen Instanzen unterstützen möge.
Man kann nicht verhehlen, daß in den Kreisen der Ausgewiesenen und dieses Verbandes lebhafte Beschwerden über andere.
Reichsministerien geführt worden sind es ist ja hier schon gestreift worden —, über das Finanzministerium, das Verkehrsministerium noch lebhafter aber sind die Klagen über die unteren Instanzen.
Es ist das alte Lied, daß die unteren Instanzen, die —das liegt im ganzen Wesen des Bürokratismus zu wenig befähigt sind, zu individualisieren, sich zu sehr an das Schema klammern und daß dadurch Härten entstehen.
Ich darf aber wohl die Versicherung geben, daß die von unserer Fraktion in den Ausschuß hineingksandten Vertreter sich eifrig bemühen, dein Herrn Rheinminister das Rückgrat zu stärken und ihn in seinein Ringen mit den anderen Instanzen zu unterstützen.
iSehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Bestreben der Ausgewiesenen geht in erster Pinie dahin und daS ist das Weitestgehende, was sie von dem zukünftigen Ausschuß erwarten —, man möge zu einer gesetzlichen Festlegung kommen, daß der volle Schade ersetzt wird.
Wieweit das heute möglich ist, mag fraglich sein.
Jedenfalls ist das eine nicht zu bezweifeln: das Reich und das ganze deutsche Volk hat ein enormes Interesse daran, für diese Ausgewiesenen, die so schwer für Deutschland gelitten haben, doch alles zu tun, was in seinen Kräften steht ist doch die eigentlich entscheidende Frage unserer heutigen Feit der Kamps um Rhein und Ruhr, ssehr richtig!
bei der Deutschen Vvlkspartei) ob diese besten und schönsten Teile Deutschlands bei uns bleiben sollen.
Wenn die Zeiten auch vielleicht jetzt besser werden, so ist doch das eine nicht zu verkennen, daß die altbesetzten Gebiete auch weiterhin noch unter dem Druck der Besatzung, der Soldateska, zu leiden haben werden.
sSehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir brauchen die Mithilfe, wir brauchen die Kraft der Rheinländer, und wir sind ihnen dankbar, daß sie bisher diese Kraft, diesen festen Willen gehabt haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Fhn zu stärken, dazu ist eben der Ausschuß ein kleines Mittel.
Es handelt sich doch da nicht nur um die materiellen Dinge, um die Wohnungsbeschaffung und alles dies nein, es handelt sich um 'etwas viel Höheres.
Das Psychologische, waS darin liegt, ist das eigentlich Entscheidende.
Denn wenn wir die Kraft, den Willen, die Charakterstärke des Volkes da draußen, das so unendlich schwer leidet und gelitten hat, gebrauchen, dann müssen wir alles tun, um auf seine seelischen Nöte Rücksicht zu nehmen.
Und das Schlimmste von allem, schlimmer als die materiellen Nöte, ist doch das Bewußtsein, das in den altbesetzten Gebieten bleiben wird, daß man wahrscheinlich auch fernerhin noch militärischer Willkür ausgesetzt ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Die Willkür ist das Schlimmste, daß man nie weiß, (0) was morgen aus einem wird.
Und meines Erachtens noch viel wichtiger als alle materielle Hilfe, das, worum gerungen werden muß, ist, daß die große Politik uns das Rheinland erhält.
Gerade diese Angst vor dem, was kommen kann, die Sorge, daß wieder Sanktionen kommen können, ist ja wohl oas Schwerste.
Ich möchte an dieser Stelle mit einem Hinblick auf die große Politik NW das eine betonen: mir scheint in allen diesen Dingen das Allerwichtigste zu sein, daß es für 'die Zukunft gelingt, für diese Gebiete, die noch fünf und zehn Jahre besetzt bleiben, die Sicherheit zu schaffen, daß unser westlicher Nachbar nicht wieder Richter in eigener Sache sein kann, daß nicht wieder Sanktionen kommen.
Nein, weg mit der Willkür!
Leider sieht es heute noch gar nicht einmal so aus.
Bis heute arbeitet die Soldateska in der alten Weise weiter.
In diesen Tagen noch hat man es waren wahrscheinlich untergeordnete Organe der Militärbehörde die Zollgrenze überschritten und da und dort Beschlagnahmungen von Waren ausgeführt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das steht doch in einem krassen Widerspruch zu allem, was wir sonst hören und hoffen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ungemein bedrückend ist es auch, wenn nicht nur in der Ruhrzeit, sondern auch heute noch, nachdem der Ruhrkampf überstanden ist, die Strafen der Militärgerichte in so ganz ungeheuerlicher Höhe zum Beispiel 10 uud 20 Jahre für Diebstähle immer wieder verhängt werden.
Dieser Ausschuß soll, wie schon gesagt wurde, nicht nur für die Ausgewiesenen wirken.
Allerdings hat er (v) damit schon fast genug zu tun.
Aber er sollte fortgesetzt als ein rheinischer Ausschuß alle diese Dinge mit betreuen und sich bemühen, alles das bei den Reichsbehörden im richtigen Moment an die richtige Stelle zu bringen.
Nur ein paar Kleinigkeiten will ich im einzelnen noch erwähnen.
Es ist von der Schwierigkeit der Wohnungsbeschaffung gesprochen worden.
Gewiß wird es ungeheuer schwer sein, all den Leuten Wohnungen zu beschaffen, und manch einer wird sich mit einer ganz kümmerlichen Wohnung, wie sie für ihn gar nicht paßt, begnügen müssen.
Aber dabei soll man nicht so fiskalisch denken, daß damit die Pflicht zur Betreuung fortfällt.
Nein, da muß großzügig gehandelt werden.
Es gibt zum Beispiel Härten auch im unbesetzten Gebiet in dieser Richtung.
Wenn ausgewiesene Beamte versetze werden und endlich ein Amt bekommen, dann hört die Betreuung auf.
Aber der Beamte hat doch dann noch gar keine Wohnung, er ist doch darauf angewiesen, mit seinem Gehalt im Hotel zu leben und Gott weiß was mehr.
Derartige Dinge nur als Beispiel!
Jedenfalls müßte grundsätzlich der Ausschuß dahin wirken, daß diese Fürsorge der Betreuung so großzügig wie möglich gemacht wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch da ist das Entscheidende wieder nicht unsere Arbeit, sondern es kann wirklich grundlegend erst erreicht werden, wenn es gelingt, durch Verhandlungen mit den Alliierten nun auch wirklich die französischen Beamten aus dem Rheinland herauszubringen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
64 450 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Oi-.
Kalle, Abgeordneter.)
Dann gibt es Wohnungen.
Ehe das nicht gelingt, wird es naturgemäß sehr schwer sein, wirklich zu helfen.
Wir sehen: das A und O aller dieser Bemühungen ist doch schließlich, daß wir Erfolge in der großen Politik haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will mich nicht weiter in Einzelheiten verlieren.
Es ist ja im wesentlichen alles erwähnt worden, was uns bedrückt.
Aber eins möchte ich zum Schluß doch noch einmal hervorheben.
Das ist eben die Pflicht dieses Ausschusses, sich nun wirklich mit allem Eifer als eine verbindende Körperschaft gewissermaßen dieser Fragen anzunehmen.
Es ist nicht das Materielle allein, sondern das Wesentlichste ist, wie ich vorhin schon gesagt habe, die Hilfe, die er der Psyche des besetzten Gebiets geben kann, daß er hilft, das Gefühl dort immer und immer wieder wachwerden zu lasten, daß auch alle Einzelbeschwerden angehört werden, daß man sich hier im unbesetzten Vaterland von früh bis spät nicht nur mit guten Worte »über diese Dinge äußert, sondern in der Praxis aller Sorgen annimmt und dadurch für die Leute dort wirkt, daß sie weiter ausharren, auch wenn selbst nach dieser besseren Regelung immer noch schwere und ernste Zeiten für den größten Teil der altbesetzten Gebiete bleiben.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Rami ».
V. Rami »(NT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das hohe Haus sowohl als auch die Regierung sind sich ja so ziemlich wenigstens darin einig, daß es (2) notwendig wäre, die Versprechungen zu erfüllen, die man jenen gemacht hat, die aus dem besetzten Gebiet ausgewiesen sind, sonderlich während der Zeit, wo dort der Ruhrkampf tobte.
Ich glaube wohl, daß das etwas ist, worüber lang und breit zu reden überflüssig ist.
Wir werden denn auch dafür sein, daß dieser Ausschuß in Tätigkeit tritt.
Wir haben wohl einzelne Beschwerden erhalten, die sich hauptsächlich darauf beziehen, daß nicht überall ganz gleichmäßig gegen die Ausgewiesenen verfahren wurde weniger daß wir Beschwerden in der Richtung erhalten hätten, wie sie von den Klassenkämpfern vorgebracht wurden, sondern es handelt sich da wohl im wesentlichen um Versehen unterer Instanzen.
Alle diese Beschwerden werden ja im Ausschuß zur Sprache gebracht werden.
Viel wesentlicher scheint mir aber zu sein, daß hier auch von Regierungsseite erklärt worden ist und das ist fraglos mit Recht erklärt worden —, daß wir ja gar nichts weiter könnten als bestenfalls Anwalt der besetzten Gebiete zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Und in der Tat, etwas weiteres können wir wirklich nicht.
Was sollen wir denn von hier aus beschließen und tun, wenn jeden Augenblick der Feind im Lande in der Lage ist, das, was wir beschließen, einfach hohnlächelnd abzulehnen
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Selbst wenn wir uns noch so sehr bemühen, aus dem Gefühl der Zusammengehörigkeit und der brüderlichen Liebe, zu denen, die unmittelbar unter dem Druck des Feindes stehen, ihnen ihre Lage zu erleichtern, kommen wir doch, um die Hauptfrage nicht herum: wie lange soll denn das nun noch so fortgehen
Da A glaube ich doch wohl, daß die Anschauungen, die wir vertreten, grundsätzlich und wesentlich anders sind als die Anschauungen, die von der Negierung oder von den Parteien, die der Regierung nahestehen, vertreten werden.
Der ganze Ruhrkampf ist, wenn ich recht unterrichtet bin, von dem Herrn Außenminister dahin gekennzeichnet worden, daß er doch immerhin einen Zweck erfüllt hätte, nämlich den, daß das Ausland nun einmal weiß: na, die Rheinländer stehen treu und fest zum Deutschen Reiche und denken gar nicht daran, sich in die »Cultur«« der Franzosen hineinziehen zu lassen.
Ich glaube, um das zu beweisen, wäre wohl der Ruhrkampf nicht nötig gewesen denn während des Weltkrieges haben die Rheinländer dock wirklich ausreichend bewiesen, daß sie sich nicht z »den Franzosen, sondern zu uns hingezogen fühlen.
Ich glaube, daß nur die allerböswilligste Betrachtung der Dinge von feindlicher Seite aus auf de »Gedanken kommen konnte, daß die Rheinländer nicht das Be streben haben, treu am deutsche« Vaterland festzuhalten.
Dazu hatten wir einen Ruhrkampf nicht nötig, und wenn damals, als die Franzosen das Ruhrgebiet einrückten, die Bevölkerung zu einmütigem Widerstand sich erhob, so war das nicht notwendig, um zu beweisen, daß sic am deutschen Vaterland festhalten wollten, wohl aber war es notwendig, um zu beweisen, daß wir uns nicht ohne weiteres all dem, was die Feinde mit uns vorhaben, fügen und unterwerfen, daß der Wille zu Selbstbehauptung und Widerstand im deutschen Volke noch nicht gebrochen ist.
Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun kann man allerdings und das verlangen wir auch gar nicht von der Regierung unter den Umständen, wie sie nun heute einmal regiere »muß, unter dein Druck eines übermächtigen Feindes nicht verlangeil und erwarte », daß sie den Widerstand, der dort geleistet worden ist, offiziell und offiziös billigt aber das kann man doch wohl erwarte », wenn aus dem Volkstum heraus ein solcher Widerstand geleistet wird, daß den Leuten, die den Widerstand leisten, nicht aus der Heimat in den Rücken gefallen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man kann doch wohl verlangen und erwarten, daß an der Spitze des deutschen Volkes Regierungen und Männer stehen, die, wenn sie schon nicht die Möglichkeit besitzen, offen für den Widerstand einzutreten, so doch wenigstens nicht den Belgiern und Franzosen Helfershelferdienste leisten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist eine Tatsache, daß vom preußischen Minister des Innern die preußische Kriminalpolizei die Aufgabe gehabt und erfüllt hat, Leute, die zum aktiven Widerstand gegen den Militarismus der Franzosen vorgegangen waren, unschädlich zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es gibt reichlich genug Material über diesen Fall, und wenn sich die Regierung einmal erkundigen will, so braucht sie sich nur an den Treubund Westfalen zu wenden, wo ausreichend Material vorhanden ist und wo nur gesagt worden ist.
es ist uns ja gar nicht möglich, öffentlich mit diesem Material herauszutreten, weil, wenn es die Franzosen hören, wir unsere eigenen Leute auf schwerste schädigen.
Das ist aber keineswegs Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
451 (V. Rami«, Abgeordneter.)
ein Grund, daß nicht einmal eine gewisse Fühlung aufgenommen werden könnte und daß der Beweis unter uns erbracht werden könnte, das ist auch für uns kein Grund, daß wir persönlich nicht danach streben werden, einmal zu einer Abrechnung über diese Fragen mit den betreffenden schuldigen Personen zu gelangen, (Sehr richtig!
bei dm Nationalsozialisten.)
zu einer Abrechnung, die zu verlangen das deutsche Polk allen Anlaß hat.
(sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Meine Damen und.
Herren!
Ich glaube doch, wenn sich schon der Ausschuß nicht nur mit den Vertriebenen befassen will, sondern mit allen Fragen, die das besetzte Gebiet angehen, daß es notwendig wäre, wenn er sich einmal der unglückseligen Gefangenen annähme.
Wir haben eine unmittelbare Nachricht bekommen.
Selbstverständlich bin ich nicht in der Lage, hier öffentlich anzugeben, auf welchem Wege es denen gelungen ist, die dort im Gefängnis sitzen, uns diese Nachricht zukommen zu lassen, eine Nachricht, daß die Gefangenen dort den unerhörtesten Mißhandlungen durch Prügel mit Gummiknüppeln, durch Daumenschrauben, durch Fußtritte, durch Fanstschläge ausgesetzt sind, um von ihnen Aussagen zu erpressen.
(.
Hört!
Hört!
bei de »Nationalsozialisten.)
Das wird nun wahrscheinlich nach alledem, was man dauernd hört, nicht der einzige Fall sein.
Da wäre es doch eigentlich die Aufgabe der Regierung, wenn sie schon nicht die Machtmittel zu haben glaubt, dagegen einzuschreiten, doch wenigstens einen solchen Lärm zu schlagen, daß es überall zu hören ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber nicht einmal in den engsten Kreisen der Regierung bört man von einem solchen Lärm, hört man von dem wütenden Protest eines Volkes, das sich derartige Mißhandlung gefallen lassen muß.
(Abgeordneter Löbe: Haben Sie der Regierung davon Kenntnis gegeben )
Glauben Sie, Herr Kollege, daß die Regierung von diesen fortgesetzten Vorfällen nicht unterrichtet ist
Dann stellen Sie der Regierung ein großes Armutszeugnis aus.
(Abgeordneter Löbe: Ich habe die Gefangenen im Gefängnis zu Mainz besucht, und sie haben mir nichts davon gesagt!
Abgeordneter v. Guörard: Ich war auch in so und so vielen!
Zuruf von den 'Nationalsozialisten: Die Leute sind herausgekommen und haben es uns gesagt!
Abgeordneter Löbe: Dann müssen Sie es der Regierung mitteilen!
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Die Regierung hat von mir eine ganze Menge Material bekommen!)
Ich möchte dann auf einzelnes eingehen, was hier von den Herren, die zu der Frage gesprochen haben, vorgebracht worden ist.
Der Herr Außenminister Stresemann hat die frohe Hoffnung verkündet, daß nunmehr alles besser werden würde, und diese frvhe Hoffnung ist hier ausreichend unterstrichen worden.
Den Eindruck, daß alles besser werden würde, haben wir wesentlich aus den Erklärungen und der Stellungnahme der französischen Regierung nicht gewonnen.
Vor allen Dingen glauben wir nicht, daß es besser wird, wenn wir das Sachverständigengutachten, das nns mit Zuckerbrot und Peitsche aufgezwungen werden soll, annehmen.
Im Gegenteil, die Erfahrung lehrt uns, daß, nachdem einmal so etwas von uns ange- (6) nommen nnd unterschrieben worden ist, sich im wesentlichen gar nichts an der Haltung der Entente und sonderlich Frankreichs ändert, sondern daß diese Leute nur die neuen, von uns ausgestellten Nechtstitel haben, um ihre brutalen Maßnahmen gegen das deutsche Volk zu rechtfertigen.
Woher eigentlich der Optimismus angesichts der letzten Erklärungen der französischen Regierung stammt, das weiß ich beim besten Willen nicht.
Ich kann mir nur vorstellen, daß es die krampfhafte Bemühung ist, die ungeheure Blamage zu verdecken, die darin liegt, daß sowohl die Regierung wie die Regierungsparteien sich wieder einmal ungeheuerlich in der Beurteilung der Verhältnisse geirrt haben, daß genau das Gegenteil von dem eingetreten ist, was man erhoffte.
Das geht ja nun schon viele Jahre lang.
(Abgeordneter Löbe: 60000 Ausgewiesene sind doch zurück!
Ist das nichts )
Ja, unter welchen Voraussetzungen sind sie zurückgekommen!
Ich komme noch auf diese Frage.
(Abgeordneter Wels: Sie hätten keinen zurückgebracht!)
Ich möchte einmal fragen, ob es wirklich im Sinne der Regierungsparteien und auch in Ihrem Sinne (zu den Sozialdemokraten) liegt, wenn die Ausgewiesenen unter der Voraussetzung zurückkommen, daß wir restlos und endgültig die Herrschaft des Raubverbandes über Deutschland anerkennen.
Unter dieser Voraussetzung ineinen Sie also, ist es zweckmäßig und gut, die Gefangenen und Ausgewiesenen zurückzuschicken.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie wollten sie also dort lassen
Zurufe von den National- sozialisten: Wir wollen keine Versklavung Deutschlands!
Weiterer Wortwechsel zwischen den 'Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ich bitte, dem Redner nicht seine Redezeit dadurch zu verkürzen, daß Sie ihn fortgesetzt durch Zwischenrufe unterbrechen.
v. Raunn (N '), Abgeordneter: Es handelt sich bei der Beurteilung dieser ganzen Sachlage doch auch noch um etwas anderes.
Der Herr Redner der Sozialdemokraten hat gemeint, das Reichsverkehrsministerium hätte gegenüber den ausgewiesenen Beamten kapitalistisch gehandelt oder etwas Ähnliches.
Selbstverständlich wird in Zukunft, wenn erst einmal die deutsche Reichsbahn mit Zustimmung der Herren Sozialdemokraten unter der Kontrolle der Entente steht, wenn, wie es im Sachverständigengutachten steht, die Reichsbahn) keineswegs nach den Bedürfnissen und Erfordernissen des deutschen Wirtschaftslebens betrieben werden darf, sondern nach den Bedürfnissen des Profits, der Herr Reichsverkehrsminister natürlich in der Lage sein, durchaus antikapitalistjsch zu verfahren.
Davon sind Sie hoffentlich ebenso innig überzeugt wie wir.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun lassen Sie mich zum Schluß unsere grundsätzliche Stellungnahme zu den ganzen Kämpfen, die in letzter Zeit dort im Ruhrgebiet ausgeführt worden sind und die nunmehr ack nein gelegt werden sollen, zu den Versuchen der Franzosen, das deutsche Volk endgültig zu versklaven, hier aussprechen.
Es ist ja immerhin 452 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(V. Rami«, Abgeordneter.
»TD ein nicht ganz unbeträchtlicher Dichter, der gemeint hat, daß man, das Leben einsetzen müsse, wenn man das Leben gewinnen will.
Und so meinen wir, daß noch nie etwas Lebendiges auf dieser Erde ohne den Willen zu einem rücksichtslosen Kampf um seine Entwickelung sich durchgesetzt hat.
Um diesen Kampf werden wir nicht herumkommen, mit keinen schonen Redensarten und vor allen Dingen nicht durch den Versuch, unsere deutsche Entwickelungsfreiheit zu erschachern.
Und wie die antikapitaliftischen Parteien zu der Anschauung kommen, mau könnte irgendwie die Entwickelungsfreiheit erschachern, erkaufen, wie sie die einzige Möglichkeit, Deutschland zu helfen, darin sehen, Deutschland an die Großfinanz hemmungslos und restlos auszuliefern, das verstehe ich beim besten Willen nicht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Wir erblicken die einzige Möglichkeit, das Elend derjenigen, die jetzt unter dem unmittelbaren Druck der Franzosen leiden, das Elend dieser Menschen, die nicht durch einen Anwalt, der vollkommen machtlos ist, geschützt werden tonnen, zu enden, in dem unentwegten festen Willen des deutschen Volkes, mit denen, unter deren Druck unsere Brüder leben, zu einer endgültigen radikalen Abrechnung zu kommen, die aber nicht mit dem Portemonnaie, sondern mit der Waffe geführt wird.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer.
(Zurufe der Nationalsozialisten nach links.
'Gegenrufe links und aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren!
Der Redner hat ja ausgesprochen, nun lassen Sie doch den folgenden Redner zu Wort kommen.
(Weiterer fortgesetzter Wortwechsel zwischen den Nationalsozialisten, den Sozialdemokraten und der Mitte.
Andauerndes Läuten der Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren!
Ich bitte, diese Zwischenreden zu unterlassen.
Es ist keine parlamentarische Handhabung der Geschäfte mehr möglich, wenn der Redner nicht mehr zu Worte kommen kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bayersdörfer Dr. Bayersdörfer (LV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In beredten Worten wurde auf die Nöte und Qualen der besetzten Gebiete hingewiesen und allen denen Dank ausgesprochen, die so Unsägliches an Leib und Seele erduldet haben.
Diesem Dank schließe auch ich mich im Namen meiner Fraktion voll und ganz an.
Ich will nur noch zu der Frage der Bildung eines Ausschusses für die besetzten Gebiete Stellung nehmen.
Es kam mir als einem Bewohner der besetzten Gebiete fast unglaublich vor, als ich gestern hörte, daß jetzt erst die Errichtung eines solchen Ausschusses in die Wege geleitet werden soll.
Es ist wirkich schwer, keine Satire darüber zu schreiben, daß man sich erst nach sechs Jahren endlich darauf besinnt, daß die Verhältnisse im besetzten Gebiet doch ganz andere sind als die im unbesetzten Gebiet, daß sie von ganz anderen Gesichtspunkten aus verstanden und beurteilt werden müssen daß man jetzt erst versucht, in einem solchen Ausschuß, wo alle Wünsche der besetzten Gebiete zusammenlaufen, eine einheitliche Linie für die Beurteilung der besonderen Verhältnisse zu finden, wie sie auf dem linken Rheinufer gegeben sind »daß man jetzt erst eine wirkliche Verbindung zwischen dem besetzten Gebiet mit dem Reichstage über diesen Ausschuß herstellt.
Verständlich ist der Unmut weiter kreise über den Mangel an Verständnis, der von vielen Neichsstellen, oft in den wichtigsten Fragen, bei der Beurteilung von Belangen der besetzten Gebiete an den Tag gelegt worden ist, über die oft unglaubliche Einstellung bei der Bescheidung von Gesuchen, die man gerade in dem Zeitalter der demokratischen Entfaltung Deutschlands am wenigsten erwartet hätte, besonders nicht bei der Berücksichtigung der Nöte der besetzten Gebiete.
Eine Ausnahme und hier muß ich meinem Herrn Vorredner beipflichten macht das Rheinministerinm, das Ministerium für die besetzten Gebiete, das sich fast ausnahmslos aller Forderungen mit Tatkraft und Ausdauer, aber auch mit Liebe und Wärme und Verständnis annahm.
Ich sage ausdrücklich mit Liebe und Wärme annahm, denn in gar vielen Fällen kommt es nicht so sehr darauf an, daß etwas geschieht, sondern wie eS geschieht, und da muß ich leider feststellen, daß bei vielen Reichsstellen jede psychologische Einstellung auf die Wünsche der Bevölkerung des gesamten besetzten Gebietes völlig fehlt.
Sie kleben am Buchstaben des Gesetzes und lassen die Durchdringung des Gesetzes mit Leben spendendem Geiste vermissen.
Ich nehme davon auch die Stellen nicht aus, die ini besetzten Gebiet ihren Sitz haben.
Ich erinnere an die Neichsneubaustellen und a »die Reichsvermögensstellen, die es in ihren Verordnungen gar oft an jeder Rücksichtnahme auf die psychologischen Verhältnisse fehlen ließen.
Trotz aller Qualen und Opfer und Nöte, trotz so vieler Enttäuschungen und Verbitterungen ist das besetzte Gebiet in seiner Liebe und Treue zu seinem deutschen Vaterlande niemals wankend geworden, und fester denn je sind Liebe und Treue verankert in den Herzen aller und haben gerade die Februartage des Jahres 1924 ein glänzendes Zeugnis abgelegt von der vaterländischen Geschlossenheit aller Bevölkerungsschichten ohne Unterschied von Partei, Stand, Religion.
Wir verlangen für alle unsere Entbehrungen und Opfer keine Anerkennung, keine Bevorzugung, aber wir verlangen für unsere Belange unser Recht, mit anderen Worten, die auf das Recht gegründete, vorbehaltslvsc und rücksichtsvolle Beurteilung und der Bescheidung unserer Wünsche, die nicht hängenbleibt an dem toten Buchstaben des Gesetzes, sondern durchdrungen ist von der verständnisvollen Erkenntnis der Lage unseres Landes, wie sie aus den besonderen Verbältnissen im besetzten Gebiet herausgewachsen ist.
Neue Hoffnungen schöpfen wir deshalb aus der Tatsache, daß der Reichstag einen eignen Ausschuß für das besetzte Gebiet ernennen will, weil so alle Wünsche und Forderungen in einem Zentralpunkt zusammenlaufen und eine einheitliche Linie der Beurteilung und Bewertung der einlaufenden Anträge hergestellt würd und weil diesem Ausschuß Männer angehören werden, die auf Grund eignen Erlebens im besetzten Gebiet die Gewähr dafür geben, daß auf Grund ihrer gewonnenen Erfahrungen volles Verständnis für alle linksrheinischen Belange vorhanden ist, mögen sie auf dem Gebiete der Verwaltung, des Verkehrswesens, des Handels, der Industrie, des Weinbaues oder der Landwirtschaft liegen.
(0) (ich 453 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(I) i '.
Bayersdörfer, Abgeordneter.)
M Vielgestaltig wird die Arbeit dieses Ausschusses sein.
Selbst die Annahme und Durchführung des DawesGutachtens wird kein Abflauen, sondern ein starkes Anwachsen der Wünsche und Forderungen bringen.
Ich bin vorhin beinahe erschrocken, als ich vom Minister der besetzten Gebiete hörte, daß alle Ausgewiesenen nun plötzlich in die besetzten Gebiete zurückkommen, bei dem Gedanken, wie wir diesen Leuten, diesen Duldern Unterkommen und Brot verschaffen sollen.
Ich darf von meinerHeimatgemeinde sagen, daß wir schon lange die vorbereitenden Schritte unternommen und alle freiwerdenden Wohnungen für diesen Zweck leer gelassen haben.
Aber wie wir nun Arbeitsgelegenheit schaffen sollen, ist mir ein Rätsel,, nimmt doch die Arbeitslosigkeit bei uns infolge der enormen Kreditnot von Tag zu Tag zu.
Die Kaffen sind ausgeplündert Ich weiß nicht, in welcher Weise und wie wir hier in rascher Form Abhilfe schaffen sollen, wenn nicht das Reich eventuell ausreichende Mittel zur Verfügung stellt, um wenigstens der größten Not für die nächste Zeit zu steuern.
Wie groß die Aufgaben sind, die die nächste Zeit an uns stellt, kam so deutlich gestern in der Sitzung zum Ausdruck, die »vir mit Vertretern der Arbeitsgemeinschaft der Ausgewiesenen hatten und die bereits eine stattliche Reihe von Wünschen zu Tage förderte, von denen ich einzelne noch rasch herausgreifen will.
Einer der ersten Wünsche war, daß bei der Fertigstellung und Herausgabe von Erlassen doch vorher die Vertretung der Ausgewiesenen selbst gehört werden soll.
Dieser Wunsch ist berechtigt, »venu man sieht, wie so viele Erlasse nicht von den »Geist des Verständnisses für die Bedürfnisse des besetzten Gebietes durchdrungen waren.
Berechtigt ist auch die Forderung auf (2) Schadloshaltung der Ausgewiesenen nicht nur für Personen, sondern auch für Sachschäden.
Hier ist es gerade der freie Beruf, der wohl an »»misten durch die Ausweisungen Not gelitten hat.
Eine Reihe meiner Bekannten, Ärzte, Rechtsanwälte und Notare, hier hüben im unbesetzten Gebiet, kehren zurück, ihre Prayis ist ruiniert, das Feld ihrer Tätigkeit ist fort Wie soll ihnen nun, wenn man hört, daß nur für die nächsten zwei bis drei Monate noch Unterstützung gewährt werden soll, geholfen werden, wie sollen sie siech ein Fortkommen nach dieser Zeit schaffen
Mir mich ist und bleibt es ein Rätsel, wenn die Regierung sich nicht entschließt, solange für die Leute einzutreten, bis sie auch ein entsprechendes Einkommen gefunden haben und ihre Lebenshaltung gesichert sein wird.
Des weiteren wurde die Bitte vorgetragen, Wünsche und Forderungen der Ausgewiesenen nicht immer voi »einem kleinlichen, rein bürokratischen Gesichtspunkt aus zu betrachten, sondern wenigstens ab und zu den Versuch zu machen, sich auch einmal in die Psyche der Bittsteller hineinzufinden.
Gerade daran hat es in den letzten Jahren wesentlich gemangelt, »veil nur der Buchstabe diktierte und nicht das Gefühl und einsichtsvolles Verständnis.
Ebenso wichtig ist die Bitte um eine gründliche Revision der Abbauvorschriften und der Richtlinien, die speziell in dieser Beziehung vom Reichsvcrkehrslninisterium und von anderen Ministerien herausgegeben wurden.
Eine Menge von Gesuchstellern aus dem rechtsrheinischen Gebiete kam schon zu mir mit der Bitte, doch ja dafür zu sorgen, daß sie, wenn sie in die Pfalz kämen, unter keiner Bedingung abgebaut würden.
Das ist nun für viele erreichbar, für viele aber, speziell soweit sic in die Verkehrsverwaltung gehören, besonders dann außerordentlich schwer, wenn die sO) Regie nicht auf Grund des Dawes-Gutachtens möglichst raffst abgebaut und die gesamte Eisenbahn wieder in deutschen Besitz und deutsche Verwaltung übergeht.
Gerade die Eisenbahner haben wohl ain meisten Not gelitten und werden »»och in Zukunft an »ineisten Not leiden.
Ebenso wichtig ist aber auch die Bitte um die Betreuung der Zurückkehrenden in bezug auf Arbeitsgelegenheit, Wohnungsverhältnisse und vieles andere.
Hierbei werden wohl die Gemeinden, Städte, Kreise mit ausschlaggebend sein, da diese Verhältnisse ja speziell in das Aufgabengebiet der Städte und Gemeinden fallen.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also, das Kapitel der Ausgewiesenen- und Zurückgebliebenenfürsorge bringt eine solche Fülle von Anregungen und Arbeit, daß dadurch allein schon die Einsetzung eines eigenen Ausschusses für die besetzten Gebiete begründet gewesen wäre.
Dazu kommt noch die Masse der Anträge, die aus Industrie, Handel, Gemeinden, Städten usw.
sich hinzugesellki ».
Der Herr Kollege Esser hat ja diesen Anfgabenkreis bereits mit besonderen Worten umrissen.
Um so notwendiger ist cs, alle diese Wünsche nicht in verschiedenen Ausschüssen zerstreut zur Beratung zu bringen, sondern endlich einmal iir einem dauernden, nur für diesen Zweck bestimmten Ausschüsse alle Anträge, die einlaufen, von Leuten durchberaten zu lassen, die das besetzte Gebiet kennen, zu denen es Vertrauen besitzt und die durch ihr Zusammenleben, ihre Zugehörigkeit »nit ihm aufs innigste verwachsen sind.
Dann wird endlich wieder das Gefühl des Vertrauens und der Befriedigung wiederkehren, das durch so manche rein bürokratisch vielleicht berechtigte, psychologisch aber unbegreifliche Maßnahme gefährdet und beeinträchtigt worden ist.
1 Von diesem Standpunkt ans, meine Damen und Herren, begrüßt »»eine Fraktion die Bildung eines besonderen Ausschusses für das besetzte Gebiet, überzeugt, daß seine Tätigkeit fruchtbar und segensreich im Interesse des besetzten.
Gebiets und damit auch im Interesse des gesamten deutschen Vaterlandes sein wird (Beifall bei der Baverischen Vvlkspartei.)
Vizepräsident Di-.
Belt: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor die Aussprache ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die gesamte Materie mit Einschluß der beiden zur Erörterung stehenden Anträge v. Gnörard, Esser (Köln) und Genoffen auf Drucksache 13 und Müller (Franken) und Genossen aus Drucksache 226 einem Ausschuß, bestehend aus 21 Mitgliedern, zu überweisen.
Ich darf wohl, falls kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Hails der Bildung dieses Ausschusses zustimmt.
Ich stelle das fest.
Daun möchte ich mitteilen, daß der Ausschuß sich heute »och zusammensetze »»soll, und zwar nach Schluß der Sitzung, und daß in Aussicht genommen ist, daß bereits Montag und Dienstag Beratungen über Weinbaufragen erfolgen.
Wir gehen dann über zum folgenden Punkte der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 31.
Mai LSLS unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen (Nr.
6, 285 der Drucksachen).
454 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Dr. Bell, Vizepräsident.)
(ä) Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und schließe sie, da keiire Wortmeldungen erfolgen.
Ich rufe weiter ans Artikel 2.
Ich stelle die Annahme fest, desgleichen bei Einleitung und Überschrift.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich feststellen, daß das Gesetz auch in der Schlußabstimmung in dritter Lesung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht- ich stelle das fest.
Wir gehen über zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den aml.
Juni »923 unterzeichneten Handelsvertrag zwischen Deutschland und Litauen (Nr.
7, 285 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich rufe auf Artikel 2.
Ich stelle die Annahme fest, da ein Widerspruch nicht erfolgt desgleichen bei Einleitung und Überschrift.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich weiter fest, daß in der Schlußabstimmung das Gesetz in dritter Lesung angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch ich stelle also die Annahme in dritter Lesung fest.
Wir gehen über zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am27.
Juni 1923 unterzeichnete BorlänfigeWirtschaftsabkommen zwischen Deutschland und Estland (Nr.
8, 285 der Drucksachen).
Die allgemeine Aussprache würd eröffnet und geschloffen, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich eröffne die besondere Beratung über Artikel 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich rufe weiter auf Artikel 2, sowie Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß auch in der Schlußabstimmung das Gesetz in dritter Lesung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Es folgt der 8.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes üher den am 27.
Juni 1923 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Estland über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkriegs zusammenhängenden Fragen (Nr.
9, 285, 289 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich rufe weiter auf Artikel 2.
Gleichfalls angenommen, desgleichen Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschließnn g I) r. Bredt und Genoffen auf Nr.
289 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit die Entschließung ist angenommen.
Dann darf ich wohl, falls kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß auch in der Schlußabstimmung das Gesetz in dritter Lesung angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht ich stelle die Annahme des Gesetzes in dritter Lesung fest.
Dann folgt der 9.
Gegenstand der Tagesordnung: Beratung über Anträge, betreffend Aufwertungsfragen.
Ich bemerke, daß nach den Beschlüssen des Ältestenrats die Redezeit auf eine halbe Stunde festgesetzt ist.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hergt.
Hergt (ÜNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beinahe wären wir in die Ferien gegangen, ohne daß hier die Aufwertungsfrage behandelt worden wäre.
Beinahe hätten wir es nicht einmal fertiggebracht, diese Angelegenheit einem Ausschuß zu überweisen, der sich während der Ferien mit der Frage beschäftigen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind doch dafür eingetreten!)
Ja, Sie sind dafür eingetreten aber andere nicht.
(Heiterkeit.)
Mit Ihrer Hilfe gelingt uns ja jetzt vieles, Herr Kollege Löbe.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Wenn wir jetzt nicht darüber verhandelt hätten, dann wäre natürlich die Sache sauft eingeschlafen, wir wären Ende Juli wieder zusammengekommen, hätten wegen der außenpolitischen Verhandlungen keine Zeit gehabt, (v) dann wäre es Oktober geworden und schließlich wäre die Sache nck oalenäns Ainoeas verschoben worden.
Aber das verträgt diese Frage nicht denn sie ist eine der wichtigsten und dringlichsten, die es überhaupt heute in Deutschland gibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Man pflegt heute immer nur auf außenpolitische Fragen hinzuweisen, als ob es in Deutschland tatsächlich nur noch Reparationsfragcn und dergleichen gäbe.
Aber das deutsche Volk bewegen mindestens ebenso auch innerpolitische Fragen, die wir nicht zurückstellen lassen dürfen, (Zustimmung rechts) und zu diesen innerpolitischen Fragen gehört, wie gesagt, diese Aufwertungsfrage als eine der wichtigsten und dringlichsten.
Die Regierung hat seinerzeit, als sie die Dritte Steuernotverordnung erließ, Wohl die Hoffnung gehabt, daß damit die Materie endgültig erledigt werden könnte.
Schon damals eine Utopie!
Die Quittung auf ihre Auffassung erhielt die Regierung sofort hier im Reichstag: Anträge von der Sozialdemokratie, Anträge von uns.
Es ergab sich eine Mehrheit gegen die Dritte Steuernotverordnnng, woran die Regierung gescheitert wäre.
Es erfolgte die Neichstagsauflösung.
Inzwischen sind aber aus den Wahlen die Freunde einer Aufwertung in erheblich stärkerer Anzahl in den Reichstag zurückgekehrt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte auch mit Freuden feststellen, daß bei den Mittelhartem, Beweis: der Antrag der Deutschen 455 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
Vvlkspartei die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Mehraufwertung erheblich zugenommen hat.
Aber die.
Hauptsache ist die Bewegung im Volke selbst, die damals schon so groß war, weil man in der ganzen Dritten Steuernotverordnung nichts anderes sah als einen Verstoß gegen die Gerechtigkeit und das Rechtsempfinden des deutschen Volkes und einen Verstoß gegen die Ltaatsmoral, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) letzteres besonders bezüglich der Kriegsanleihen, Kommitnalanleihen usw.
Und diese Bewegung ist keineswegs geringer geworden.
Sie ist nickt etwa bloß durch den Wahlkampf, durch die Auspeitschung der Leidenschaften größer geworden, nein, es hat stille ganz bestimmten Ursachen, weshalb diese Bewegung in der Zwischenzeit nicht nur nicht zur Ruhe gekommen, sondern noch erheblich angewachsen ist.
In der Zwischenzeit hat sich nämlich das ganze deutsche Volk auf Rentenmark-, auf Goldmartwährung umgestellt.
Handel und Wandel, die Bezüge der Beamten, die Löhne der Arbeiter, alles hat sich allmählich immer mehr den ehemaligen Friedensverhältnisseip den Goldmarkbezügen jener Zeit angepaßt.
Unter diesen Umständen blieben eigentlich nur die Gläubiger der verschiedensten Forderungen, Hypotheken, Sparkassengnthaben, Staatsanleihen und dergleichen als die einzig Leidtragenden übrig, als diejenigen, die sich allein dieser Goldmarkentwickelung nicht allpassen konnten.
Die gesamte Geldentwertung lag für die deutsche Bevölkerung wie ein böser Spuk, wie eine Episode zurück.
Für diese Gläubiger aber war es keine Episode, sondern harte, krasse Wirklichkeit.
Sie waren anscheinend als einzig Leidtragende dazu verurteilt, die Kosten des verlorenen Krieges zu trageil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gewiß, auch auf der anderen Seite sind in unserer Wirtschaft sehr wesentliche Verschiebungen eingetreten.
Ihnen allen ist bekannt es ist gestern bei der landwirtschaftlichen Debatte hier gellügend erörtert worden—, wie die Werte unseres Besitzes in den Monaten, die hinter uns liegen, entwertet worden sind.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wien ist auch bekannt, wie der Ertrag beim landwirtschaftlichen Besitz ganz außerordentlich zurückgegangen ist.
Das sind natürlich Momente, die bei der Aufwertilngsfrage unter alten Umständen im Interesse der Besitzer, der Schuldner, berücksichtigt werden müssen.
Aber ich glaube doch, daß jener andere Gesichtspunkt der Entrechtung der Gläubiger gegenüber dem, was sich sonst im Volke auf dem Gebiete der Goldmarkwährung ereignet hat, sehr im Vordergründe gestanden hat.
Ein Beweis dafür ist auch die Art und Weise, wie die Dritte Steuernotverordnung mit ihren Aufwertungsbestimmullgen von den Begünstigten selbst aufgefaßt und entgegengenommen worden ist.
Ist es nicht eigenartig und bezeichnend für die Fehler, die die Regierung mit der Dritten Steuernotverordnung begangen hat, daß die Schuldner, die durch die schematische Festsetzung der Auswertung auf 15 Prozent, zahlbar im Jahre 1932, begünstigt worden waren, selber gar nicht einmal von dieser Vergünstigung Gebrauch machell wollten, sondern daß sie aus Anstandsgefühl weit darüber hinaus gegangen sind
Sie können ja unzählige von Fällen aus Ihren eigenen Bekanntenkreisen anführen, wo Schuldner weit, weit mehr als diese 15 Prozent ihren Gläubigern angeboten Reichstag 1924.
14.
Sitzung.
habe »und wo man im Wege der freien Vereinbarung 10) glatt über diese schematische Regelung der Regierung hinausgegangen ist.
Man hat sich dessen geschämt, was hier in der Dritten Steuernotverordnung festgesetzt worden ist, und ich möchte daraus schließen, daß heute doch die überwältigende Meinung unseres deutschen Volkes ich möchte beinahe sagen: es ist nur eine Stimme dahingeht: so kann es nicht bleiben!
Es muß jetzt unter allen Umständen eine Änderung eintreten, es muß das nachgeholt werden, was man damals bei der Dritten Steuernotverordnung versäumt hat, nämlich den gerechten Ausgleich zu bringen.
Und es ist dafür höchste Zeit.
Wir können auf.
diesem Gebiete nicht länger warten.
Ich möchte meinen: je später die Regelung eintritt, um ch schlimmer wird sie für viele, ja für unsere ganze deutsche Wirtschaft werde ».
Die Frage ist dringlich wegen der allgemeinen Unruhe in unserer Bevölkerung, in unserer Wirtschaft, wegen der Steuerbilanzen, wegen der Goldbilanzen, besonders aber wegen des Realkredits.
Kein Mensch kann ja heute von den Realkreditmöglichkeiten Gebrauch machen!
Fragen Sie bei den Hypothekenbanken, bei den Landschaften, wie dort die Verhältnisse liegen!
Überall Unruhe, Unsicherheit und Unklarheit!
Niemand kann heilte mehr Goldhypotheken aufnehmen, und unsere Besitzer brauchen doch unbedingt die Möglichkeit, wieder zu Goldhypotheken zu kommen.
Auch das ganze Aufwertungsverfahren steht vorläufig vollkommen ans dem Papier.
Kein Mensch geht an die Sache heran, weil alle noch warten, was eigentlich noch eintreten soll.
Und inzwischen ist die Börsenspekulation gekommen und hat sich der Frage bemächtigt.
Sie haben ja die Kursentwicklung bei den Kriegsanleihen in den letzten Tagen gelesen.
Wir bedauern außerordentlich, daß diese ganze Frage zu solchen Spekulationsunternehmungen Veranlassung gibt.
Deshalb wiederhole ich: die Frage ist dringlich.
Sie ist auch aus einem weiteren Grunde, auf den wir Deutschnationalen besonderen Wert legen, dringlich, und zwar wegen des Sachverständigengutachtens.
Sie finden ja, daß uns in diesem Sachverständigengutachten, worüber leider, leider in unserem deutschen Volke viel zu wenig gesprochen wird und worüber besonders auch von der Regierung aus im Wege der Aufklärung viel zu wenig gesagt wird, vom Jahre 1928 ab geradezu unerträgliche Lasten auferlegt werden.
Die ganze Regierung das behaupte ich, und ich glaube es auch von ihr gehört zu haben, wenn wir mit ihr verhandelten weiß selber gar nicht, wie vom Jahre 1928 ab die Nvrmallast von 2, 5 Milliarden plus Besserungsschein, d. h. zuzüglich noch höherer Lasten, die nach dem Wohlfahrtsindex zu berechnen sind, aufgebracht werden soll, und es müßte die Aufgabe jedes Deutschen, sowohl der Regierung und der hinter ihr stehenden Parteien, wie auch der Linksparteien und der Rechts-Opposition sein, diese Lasten, namentlich die 1 250 Millionen, für die man die indirekten Steuern beschlagnahmt hat, herabzumindern.
Wie begründen nun eigentlich die ausländischen Sachverständigen diese geradezu unglaublichen Belastungen, die man dem deutschen Volke zumutet
Sie haben nur ein einziges Fundament, und mit diesem Fundament geht es gerade so wie mit dem ganzen Fundament des Versailler Friedens selbst.
Der Versailler Friede beruht auf der Kriegsschulblüge, und wenn diese beseitigt 65 456 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
ist, dann fällt die unerträgliche Belastung für das deutsche Volk aus dem Versailler Frieden weg.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja lächerlich!)
Das ist nicht lächerlich!
Das ist eine Selbstverständlichkeit für das ganze Haus, außer selbstverständlich!
den Kommunisten, die wir dabei nicht mitzurechnen haben.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Ihre Schlußfolgerung ist lächerlich!)
Jenes Fundament spielt beim Versailler Frieden die entscheidende Rolle, aber hier spielt ein entsprechendes Fundament eine ähnliche Rolle.
Die ausländischen Sachverständigen legen nämlich zugrunde, daß die Geldentwertungsentwicklung in Deutschland abgeschlossen wäre und daß der Fortfall der Papiermarkforderungen ein endgültiger sei.
Sie sagen, die ganze innere Schuld Deutschlands sei verschwunden.
An anderer Stelle drücken sie sich aus: von Deutschland zum Verschwinden gebracht worden.
Sie geben zwar zu denn es sind ja wirtschaftliche Sachverständige das sehen sie doch zu guterletzt ein!
—, daß das Verschwinden der Schuld auf der einen Seite beim Staate und den Kommunen auf der anderen Seite eine Vermögenseinbuße bei den deutschen Gläubigern hervorgerufen hat, daß sich also letzten Endes für das deutsche Nationalvermögen Plus und Minus ausgleichen und gar keine Änderung eingetreten ist.
Gleichwohl aber ich möchte sagen: ganz unlogisch schließen sie ans dieser ihrer Grundauffassung, daß die innere Schuld fortgefallen sei, daß man Deutschland entsprechend höher mit Zahlungen für die Kriegsschuld an das Ausland belasten könne.
Und weiter sagen sie, es handele sich um eine Geldentwertungsentwicklung, von der die reicherer!
Klassen Nutzen gezogen hätten die seien noch viel zu wenig besteuert und können stärker herangezogen werden.
Man will also nicht etwa einen gerechteren Ausgleich zwischen Gläubigern und Schuldnern, worauf wir Deutschnationalen mit unseren Anträgen abzielen, sondern man will eine höhere Besteuerung zugunsten der Entente, der alliierten Mächte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Von diesem falschen Fundament aus wird also die Leistungsfähigkeit Deutschlands höher dargestellt.
In der Tat ist, aber dieses ganze Fundament, diese ganze Theorie absolut falsch.
Die Geldentwertungsentwicklung ist eben nur eine Episode gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie war noch nicht abgeschlossen und sollte nur gewaltsam durch die Dritte Steuernotverordnung zum Abschluß gebracht werden.
Das aber war eben ein schwerer Verstoß gegen Treu und Glauben, gegen das Rechtsempfinden des deutschen Volkes, der nun repariert werden soll durch die Gesetzgebung, durch den Deutschen Reichstag.
Da ergibt sich für den Reichstag die bedeutsame Aufgabe, noch im letzten Augenblick, mitten hinein irr die Verhandlungen, die mit unseren Gegnern schweben, dieses Fundament des Sachverständigengutachtens zu beseitigen, indem wir jetzt auf eine Mehraufwertung hinauskommen und daraus den Schluß ziehen können: die Last, die ihr uns mit den 1 250 Millionen bezüglich der indirekten Steuern usw.
auferlegt habt, ist zu Unrecht begründet und muß herabgemindert werden.
Ich wünschte, die Regierung, die heute nicht da ist, (hört!
hört!
rechts).
möchte das beherzigen und würde daraus herleiten, daß sie noch im letzten Augenblick bei den Verhandlungen sich für eine Herabmindernng dieser nach unserer Auffassung unerträglichen Last einsetzt.

Überhaupt ergäbe sich hier für die Regierung eine nach meiner Überzeugung wunderschöne staatsmännische Aufgabe.
Wir Deutschnationalen haben bei den Verhandlungen über die Regierungsbildung, die ja mißglückt sind, niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir auch auf eine Verständigung über die innerpolitischen Fragen ausschlaggebenden Wert legen, und wir haben dein Herrn Reichskanzler und dem Herrn Reichssinanzminister klipv und klar zum Ausdruck gebracht, daß die Aufwertungsfrage für uns eine oonckitio 8 in guA non für unseren etwaigen Eintritt in die Regierung sein werde.
Aber auch nachdem die Verhandlungen gescheitert sind, hätten wir eigentlich erwarten können, daß die Regierung in ihrer Erklärung dem deutschen Volke auf dem Gebiete seiner innerpolitischen Wünsche etwas gebracht hätte.
Es mußte doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit für den Herrn Reichskanzler sein, daß er uns nicht bloß die dürftige Erklärung zu dem Sachverständigengutachten brachte, sondern auch über das Gesamtprogramm der Regierung auf dem Gebiete der inneren Politik näheren Aufschluß gab und das Volk da, wo es die Not drückte, wenigstens einigermaßen zu befriedigen versuchte.
Wir haben irr der Regierungserklärung derartige Ausführungen vermißt, und ich stelle das Bedauern darüber hiermit ausdrücklich fest.
Ich verstehe nicht, warum die Regierung so zaghaft und zurückhaltend ist.
Wir könnten nämlich auf dem Gebiete der Aufwertungsfrage tatsächlich nicht bloß eine Regierungsmehrheit nach Art derjenigen für das sogenannte Vertrauensvotum zusammenbekommen sie war ja nicht gerade sehr stattlich und imponierend —, sondern eine geradezu überwältigende Mehrheit, ich möchte beinahe meiner:, eine Einheitsfront von rechts bis links, wenn man nur die Aufgabe wirklich staatsmännisch anfassen wollte.
Aber bisher hat die Regierung versagt, und wir wissen bis heute nicht, was sie zu tun gedenkt.
Deshalb müssen wir hier im Reichstag den Stein ins Rollen bringen, und das geschieht durch die vorliegenden Anträge.
Es fragt sich nun nur, welche Anträge dazu am besten geeignet sind.
Ich habe schon vorhin meine Freude darüber zürn Ausdruck gebracht, daß jetzt auch die Deutsche Volkspartei als Fraktion einen Antrag gestellt hat, der eine höhere Aufwertung verlangt, dazu die rückwirkende Kraft und die gerechtere Behandlung der Gläubiger der öffentlichen Anleihen.
Aber die äußere Form dieses Antrages ist doch unzulänglich.
Es ist nur eine Resolution an die Regierung was diese damit macht, ist ihr vollständig überlassen, und wir haben Erfahrungen genug, daß derartige Entschließungen, wenn sie wirklich hier Annahme fänden, doch einfach unter den Tisch fallen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So geht es also nicht.
Unsere Nachbarin, die Nationalsozialistische Freiheitspartei, hat ihrerseits einen Antrag eingebracht: die ganze Dritte Steuernotverordnung soll aufgehoben werden.
Richtig!
Aber sie schließt damit.
Sie sagt nicht, was nun geschehen soll.
Jeder Mensch muß sich aber sagen, daß es mit der Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung selbstverständlich sein Bewenden nicht haben karrn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
457 (Hergt, Abgeordneter.)
Dazu sind die Materien doch zu ungeheuer wichtig, und dazu haben sich in der Zwischenzeit aus Teilabschnitte der Notverordnung schon die Einzelstaaten und die Kommunen mit Ausführungs-Anordnungen eingestellt, die beim besten Willen nicht ohne weiteres wieder beseitigt werden können.
Es muß also an die Stelle der aufzuhebenden Dritten Steuernotverordnung gleich etwas anderes gesetzt werden, und infolgedessen ist auch ein solcher Alltrag wie derjenige der Nationalsozialisten unzulänglich und nach unserer Meinung nicht geeignet, den Stein richtig ins Rollen zu bringeil.
Ich sehe hier vor mir die Herren der Bayerischen Volkspartei.
Sie haben in durchaus anerkennenswerter Weise einen fir und fertigen kleinen Gesetzentwurf vorgelegt.
Alts einen solchen Gesetzentwurf kann man sofort eingehen und, was darill steht, mitmachen.
Aber es ist doch nur ein kleiner, ja kleinster Ausschnitt aus der Dritten Stenernotverordnung, der mit diesen Abänderungsvorschlägen erfaßt werden wurde.
Darüber hinaus hätten wir weiter nichts.
Wir Deutschnationalen haben einen anderen Weg gewählt.
Wir haben unter Ziffer I unseres Alltrages die Aufhebung der Dritten Sreuernotverordnung zum Juli dieses Jahres beantragt.
Wir haben aber unter Ziffer II verlangt, daß am l. August bereits ein neues Gesetz, das dieselbe Materie regelt, in Kraft tritt, und wir haben auch gewisse Direktiven für dieses neue Gesetz gegeben und gangbare Wege gewiesen.
Gerade wenn ich die Aufgabe der Regierung als eine staatsnlällnische allererstell Ranges auffasse, dann halte ich es für die verdammte Pflicht und Schuldigkeit jeder einzelnen Partei, die hier mitarbeiten will, nicht etwa (6) über die Einzelheiten den Mund zu halten und zu sagen: nun macht ihr es, Regierung!
sondern die Wege zu-weisen.
Allerdings das Plenum ist nicht dazu geeignet, um all die Einzelbestimmungen hier vorzubringen.
Dafür ist der Ausschuß da, und wir haben ja gute Erfahrungen in dem blberwachungsausschuß gemacht.
Damals ist eill Unterausschuß speziell zur Dritten Steuernotverordnung begründet worden, und dieser Unterausschuß hat wie ich mit großer Genugtuung feststelle damals, wenn er auch im Endresultat durchaus nicht die Bestimmungen beschloß, die wir Deutschnationalen für richtig hielten, doch eine außerordentlich fruchtbringende Arbeit geleistet, und die Art und Weise, wie wir damals gearbeitet haben, wird wohl für jeden der wenigen Beteiligten eine Freude gewesen sein.
Ich glaube, daß alle die Herren, die damals mitbeteiligt gewesen sind, Erinnerungen angenehmster Art aus diesen Verhandlungen des Unterausschusses mit nach Hause genommen haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten, 'Heiterkeit links) einschließlich auch der Sozialdemokraten.
Herr Or.
Hertz sitzt ja hier ich glaube, auch Sie haben sehr angenehme Erinnerungen daran, denn Sie sind ja aus dem Saulus zum Paulus geworden.
Sie haben die Aufwertung erst bekämpft, zum Schluffe aber ganz in dem Sinne unseres Antrags betrieben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
—Heiterkeit.)
Deshalb meine ich auch, die neuen Verhandlungen sollten wieder in der Form vor sich gehen, daß mail hier nur allgemeine Richtlinien behandelt, im Ausschuß aber nachher die praktische Arbeit in den einzelnen Punkten leistet, und daß man da eine große Einheitsfront tat- (0) sächlich herbeizuführen versucht.
Es besteht bekanntlich ein großer Kampf über die verschiedenen Methoden.
Die eine Methode war die rein schematische Regelung der Festsetzung eines bestimmten starreu Prozentsatzes und damit Schluß!
Diese Regelung hat die Dritte Steuernotverordnung gewählt.
Sie hat nur eine einzige Ausnahme gebracht: wenn der Besitzer nach seinen ganzen wirtschaftlichen Verhältnissen den Auswertungsbetrag nicht leisten kann, wenn das sich unabweisbar verbietet, dann soll er im Wege des Ausnahmeantrags eine Ermäßigung herbeiführen können.
Im übrigen reines, starres System: lö Prozent im Jahre 19N2.
Das war viel zu wenig nach unserer Meinung und unglücklich insofern, als den Verschiedenheiten des einzelnen Falles nicht Rechnung getragen wird.
Die andere Methode ist die reine Individualmethode,.
Iudividualbehandlung wollen wir einmal den Ausdrillt des Reichsgerichts wählen nach Treu und Glauben.
Das ist die Methode, wie sie in den Allträgen der Hypothekenschutzverbände auch jetzt noch immer wiederkehrt.
Noch in den letzten Tagen ist uns wohl allen ein GesetzeutlourfvomNeichshypothekenschutzverband zugeflattert, wo wiederum die Individuallösung voll und ganz übernommen wird.
Es soll zur Zeit der Zahlung, also vielleicht in zehn oder wieviel Jahren, nach Maßgabe von Treu und Glauben unter Berücksichtigung des alten Wertverhältnisses von Hypothek zu Grundstück usw.
bezahlt werden.
Meine Damen und Herren, wir haben seinerzeit einen Mittelweg eingeschlagen.
Auch wir haben uns für eine Individuallösung ausgesprochen, aber nicht für eine, die auf die Zukunft hinausgeschoben werden sollte das hielten wir im Interesse der deutschell Wirtschaft für unmöglich.
Die Unruhe noch jahrelang in der deutschen Wirtschaft zu lassen, halte ich für das Schlimmste, was der deutschen Wirtschaft passieren könnte.
Deshalb sind wir der Meinung gewesen, es müsse schon jetzt ill dem Aufwertungsverfahren am Schluffe dieses Jahres alles erledigt sein.
Aber wir haben doch nicht den schematischen Grundsatz der Notverordnung für richtig gehalten, sondern wir wollten einen Mindestsatz haben und darüber hinaus die Individualregelung vor den Aufwertungsämteru, soweit nicht im.
Wege freier Vereinbarung die Regelung erfolgte.
Wir hatten den Optimismus, daß im Wege dieser freiwilligen Vereinbarung Hunderttauseude von Fällen sich erledigen würden.
Auch heute noch würden wir vom Standpunkte eines gerechten Ausgleichs aus betrachtet diesen Weg durchaus für den richtigen halten, auch heute noch würden wir bereit sein, uns mit jeder anderen Partei auf diesem Wege zusammenzufinden und ein entsprechendes Gesetz zu beschließen.
Ich glaube aber und das wird am besten dadurch klar, daß das Zentrum und die Demokratie überhaupt keine Aufwertungsanträge estellt haben —, daß auf diesem Wege das, was ich ie große Einheitsfront nenne, nicht hergestellt werden kann, und ich wiederhole, von staatsmännischen Gesichtspunkten aus bedarf eine solche so tief einschneidende Regelung wie die Aufwertungsregelung der allergrößten Einheitsfront im Parlament, die es überhaupt nur gibt mit einer einfachen Mehrheit kann man solche Gewaltmaßnahmen dem deutschen Volke nicht aufoktroyieren.
Von dem Gesichtspunkte aus sage ich: wir 65 458 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
tl müssen unter Umständen einen Pflock vorstecken.
Kommen wir mit diesen unseren Gedankengängen nicht durch, so muß eben eine andere Lösung auf der mittleren Linie versucht werden.
Ich habe vorhin gesagt, es ist die verdammte Pflicht und Schuldigkeit jeder Partei, praktische Vorschläge hierzu zu machen.
Wir müssen 4 ms bemühen, auch für eine solche mittlere Linie die entsprechenden Gedanken vorzubringen.
Denn, meine Damen und Herren, das Hauptinteresse für Gläubiger wie Schuldner ist doch, daß überhaupt etwas zustande kommt, daß überhaupt ein praktischer Erfolg ans diese »Verhandlungen herausspringt und daß die Klärung möglichst bald eintritt.
Um dieses großen Zieles willen wird man sich also auch damit beschäftigen müßen, wie etwa eine mittlere Linie zu finden wäre.
Diese mittlere Linie finden wir nun in dem Gedanken des Herausschälens eines großen Kreises bevorzugter Forderungen auf all den Gebieten, mit denen sich die Dritte Steuernotverordnung beschäftigt hat, den Hypotheken, den Kriegsanleihen und was da alles in Betracht kommt, bevorzugte Forderungen, die nun eine Mehraufwertung erhalten sollen gegenüber der Aufwertung, die als Normalsatz bisher in der Dritten Steueruotverordnung anerkannt ist.
Dieser Gedanke ist nicht etwa neu.
Schon in dem Unterausschuß haben wir uns ja über die Frage, ob man nicht in weitestem Umfange von einer Bevorzugung von Forderungen Gebrauch machen könnte, unterhalten, und an einzelnen Stellen zeigt ja auch die Dritte Steuernotverordnung schon, daß man damals erkannt hatte, daß auf diesem Gebiete der Bevorzugung etwas herauszuholen wäre.
Die Dritte Steuernotverordnung läßt zum Beispiel die Verteilungsmasse bei den Sparkassen, die da gebildet (b) wurde, nach einer gewissen Reihenfolge ausschütten, und dabei sind als bevorzugte Forderungen die zwangsweise als mündelsicher angelegten anerkannt worden.
Sie hat auch einen § 3, wonach für Forderungen, die durch eingetragene Hypotheken gesichert sind, statt der schematischen Vorschriften der Notverordnung allgemeine Grundsätze gelten sollen, und sie hat nachträglich in einer Durchführungsverordnung vom l. Mai für diese Art Forderungen den Gedanken der Bevorzugung weiter fortgesetzt.
Es ist da nämlich eine höhere Aufwertung mit Jndividualprüfung für ganz bestimmte Forderungen zugestanden worden, nämlich für Unterhaltsforderungen, für Erballseinandersetzungsforderungen und für Restkaufgeldforderungen.
Sie sehen also, der Gedanke ist schon unterwegs, und es ist heute nur die Aufgabe, diesen schon unterwegs befindlichen Gedanken nun wirklich zu einem allgemein maßgebenden zu machen, den Kreis der bevorzugten Forderungen nun weiter auszudehnen, allerdings nicht so, daß nun die Jndividualprüfung in jedem einzelnen Falle eintreten soll, sondern so, daß auch die Mehraufwertuug entsprechend dem Vorgehen der Dritten Steuernotverordnung nach einem festen Satze erfolgt.
Es wird sich dann für die mittlere Linie, auf der sich nach meiner Überzeugung das ganze Haus vereinigen könnte, folgendes System ergeben: wir hätten erstens den gewöhnlichen Normalsatz, also heute 15 Prozent, zahlbar 1932.
Dann hätten wir zweitens für bestimmte große Gruppen bevorzugter Forderungen einen zweiten festen Satz, einen Mehraufwertungssatz aufgepfropft, der zu dem ersten Satz hinzukommt.
Dann bliebe drittens noch eine kleine Anzahl von Fällen übrig, bei denen, ohne daß ein fester Satz besteht, die reine Jndividualprüfung vorgenommen werden müßte, wie sie ja in der Durchführuugsver- w, ordnung der Negierung selbst für bestimmte Gruppen vorgesehen war.
Nun erlauben Sie mir, daß ich an Hypotheken das ist eins der großen Beispiele der Dritten Steuernotverordnung Ihnen vorführe, wie sich die bevvrzugsten Forderungen darstellen.
Wir würden meinen, daß erstens selbstverständlich überall da eine bevorzugte Hypothek angenommen werden muß, wo ein öffentlichrechtlicher Zwang für mündelsichere Anlagen vorlag, also in allen Fällen, wo Mündelhypvtheken eingetragen wurden, das Vormundschaftsgericht also zu genehmigen hatte, und in allen Fällen, wo Sparkassen Hypotheken eintrugen, wo Stiftungen satzungsgemäß müudelsicher eintragen lassen müssen, Landschaften und dergleichen.
Das ist ein sehr großer Kreis von Hypotheken, der hier ohne weiteres unter die bevorzugten fällt.
In alt den Fällen würde der Mehranfwertniigssatz hinzukomme »und auf de »normalen Aufwertungssatz hin aufgepfropft werden und zwar würde einfach die Tatsache genüge », daß bei der Eintragung dieser Hypotheken schon einmal die Mündelsicherheit geprüft worden ist.
Es bedarf da keiner weiteren Untersuchung.
Aber das genügt nicht allein.
Es gibt unzählige andere Privathypotheken, bei denen die Mündelsicherbeit nicht von vornherein geprüft worden war, die aber doch innerhalb der Mündelsicherheitsgrenze eingetragen worden sind, also erst- oder auch znm Teil zweitstellige Hypotheken in dem vulgären Sinne des Wortes.
Wir sind der Überzeugung, daß wir an diesen Hypotheken nicht vorbeigebe »dürfen, daß auch sie zu den bevorzugte »Hypotheken gerechnet werden müssen.
Also zu guter Letzt bei allen Hypotheken derjenige Teil, der innerhalb der mündel- sicheren Grenze liegt.
Da müssen natürlich für die Be- urteilung dieser Grenze feste Grundlagen gegeben sein.
Es geht nicht an, daß man den Gläubiger und den Schuldner sich darüber zanken läßt: ist diese Hypothek noch mündelsicher, von wann ab ist sie über die Mündelsicherheitsgrenze hinausd Es gibt ja aber nach dieser Richtung Wege genug, und zwar auch dann, wenn nicht schon öffentliche Taxen vorliegen, die man gleich verwenden könnte.
Ich will daran erinnern, daß wir gewisse Steuerwerte haben, die allerdings von der Landwirtschaft mit Recht außerordentlich start bekämpft werden.
Das ist der« berichtigte Wehrbeitragswert.


Heute iin Plenum kan »man derartige Fragen nicht durchdenken.
Es kommen da außerordentlich wichtige Interessen der Landwirtschaft in Betracht.
Ich bin aber überzeugt, daß es sich auch hier leicht ermöglichen lasse »wird, zu guter Letzt eine feste Grundlage zu finden.
Eine dritte Kategorie von Forderungen wären die schon erwähnten, in der Durchführungsverordnung erwähnten Unterhaltsfordcrunge », Erbanseinandersetzungsforderungen und Nestkanfgeldfordernngen, wobei ich nur bemerken möchte, daß es uns nicht recht verständlich ist, warum die Regierung unter diesen bevvrzngten Restkaufgeldforderungcn nur die versteht, die nach dem 31.
Dezember 1918 entstanden sind.
Es werden also gerade die Verkäufe der letzten Jahre bevorzugt.
Nach unserer Meinung sind aber die alten Verhältnisse viel mehr sicherungsbedürftig gegenüber den vielfach recht unmoralischen neuen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glaube »also, daß hier auch die alten Restkanfgeldfordernngen mit hineingenommen werden müssen.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
459 (Hergt, Abgeordneter.)
) Dann bliebe viertens eine Gruppe von anderen Forderungen übrig, bei bellen nicht ein fester Mehraufwertungssatz gelten kann, sondern die man nur mit einer Kannvorschrift der Individualprüfung überlassen kann.
Ich zitiere die Bauhandwerkerforderungen, wo eine Bereicherung des Grundstückes in der Substanz durch die Tätigkeit des Bauhandwerkers selbst eingetreten ist.
Ich zitiere als andere Fälle diejenigen, wo ein Wechsel im Eigentum der belasteten Grundstücke nach dem Jahre 1918 eingetreten ist.
Es ist doch haarsträubend, daß in der Geldentwertungszeit sich so viele Valutaspekulanten, ausländische und inländische, auch viele ausländische ich bitte, daran nur rühren zu brauchen in den Besitz wertvollen deutschen Grundbesitzes gesetzt haben.
Die sollen in solchen Fällen wenigstens ihren Hypothekengläubigern etwas mehr auszahlen, als man sonst vielleicht für gerecht und notwendig halten sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sehen da ein ganzes Schema für die große Gruppe der Hypotheken.
In dem Unterausschuß oder im Ausschuß werden wir uns nach meiner Überzeugung über die Prozente sehr rasch verständigen können, wie das in meiner Fraktion selbst ohne weiteres der Fall gewesen ist.
Ich erwähne, daß daneben allerdings immer der Herabsetzungsantrag des Schuldners bei besonderer wirtschaftlicher Notlage bestehen bleiben muß.
Gerade weil in der letzten Zeit eine außerordentliche Entwertung des Besitzes eingetreten ist, spielt ja diese Bestimmung jetzt eine außerordentliche Rolle.
Nun komme ich zu der anderen großen Streitfrage, der Rückwirkung.
Sie wissen ja, daß die Gläubiger darauf drängen, daß auch für die abgezahlten (N) Hypotheken der Vergangenheit eine Rückwirkung eintritt.
Das ist eine sehr schwierige Frage, wo wir vom Standpunkt des Herzens aus den Gläubigern gewiß gern helfen möchten.
Wir sind nun der Überzeugung, daß der Gedanke der bevorzugten Forderung auch hier wieder nutzbar gemacht werden könnte, daß man die Rückwirkung wenigstens zugunsten dieser bevorzugten Forderungen einführen könnte, Über das Datum läßt sich im Ausschuß reden, wo wir auch bei diesen!
Punkte wohl sehr bald zu brauchbaren Ergebnissen kommen könnten.
Und nun ergibt sich automatisch eine hocherwünschte Folge für eine wiederum riesengroße Gruppe von privaten Forderungen: nämlich alle Sparkassenguthaben, alle Pfandbriefe, alle Forderungen gegen Versicherungsunternehmungen werden durch das, was ich bezüglich der Hypotheken vorgetragen habe, einfach automatisch begünstigt.
Denn alles das, was sich durch die Mehraufwertung der Hypotheken ergibt, fließt ja in die Teilungsmasse bei den Sparkassen, bei den Versicherungsunternehmungen, bei den Pfandbriefanstalten, und aus dieser Teilungsmasse werden dann die gesamten Lparkassengläubiger, die gesamten Pfandbriefgläubiger, die gesamten Lebensversicherungsgläubiger entsprechend höher dotiert werden können.
Sie sehen, wie dieses System der bevorzugten Forderungen automatisch wirkt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, ich freue mich, Herr Abgeordneter Höllein, daß Sie meiner Meinung sind.
Die Ehre habe ich ja selten, daß die Kommunistische Partei voll und ganz anerkennt, was wir Dentschnationalen vorschlagen.
(Sachen bei den Kommunisten.)
Ein weiterer Punkt, der von großem Interesse ist, (0) ist die Zahlungszeit und die Frage der Zinssätze.
Ich kann mir vorstellen, daß heute in Gläubigerkreisen wohl am meisten darüber geklagt wird, daß man überhaupt nicht lveiß, was man mit seinem aufgewerteten Teil der Hypotheken oder mit den Zinsen, die einem davon später zufließen sollen, anfangen soll.
Denn der Hypothekengläubiger, der Gläubiger überhaupt bekommt die Gelder ja vorläufig nicht, er soll ja erst im Jahre 1932 sein aufgewertetes Kapital ausgehändigt bekommen, und die Zinsen kriegt er ja erst vom Jahre 1925 ab mit 2 Prozent, dann mit 3 Prozent, dann mit 4 Prozent und endlich mit 5 Prozent.
Da liegt eigentlich die Wurzel allen Übels da muß man helfend eingreifen.
Die Gläubiger glauben, daß ihnen nur damit geholfen werden könnte, wenn die Zeit, wenn der Termin der Zahlung und der Zinszahlungen verfrüht würde.
Wir haben aber in dem Unterausschuß nach dieser Richtung sehr eingehend die wirtschaftlichen Mygln-HMen geprüft und sind damals wohl aus guten Gründen zu dem Ergebnis gekommen, daß da keine Änderung vorgenommen werden kann.
Aber wir können hier auf andere Weise Rat schaffen durch den Vorschlag in unserem Antrag, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit lenke, daß llämlich Diskontierungsanstalten eingerichtet werden sollen, Diskontierungen für die Hypotheken, Diskontierungen für den Jinsenanspruch.
Das geht nur mit Staatshilfe.
Es müssen Kredite vom Staat zur Verfügung gestellt werden, Reichsbankkredite, Auslandskredite.
Aber das wäre meiner Meinung nach eine der vornehmsten Aufgaben der Regierung, hier solche Diskoutierungsanstalten zu schaffen.
Dann bleibt noch das Gebiet der öffentlichen Anleihen, insbesondere der Kriegsanleihen und der Kom- munalanleihen.
Dazu nur ein paar Worte!
Ich habe gesagt, die Moral spielt bei der Bekämpfung der Dritten Steuernotverordnuug eine Hauptrolle.
Wir müssen unter allen Ilmständen verlangen, daß der Wechsel eingelöst wird, den wir seinerzeit dem deutschen Volke gegenüber bei den Anleihen eingegangen sind.
Unsere landwirtschaftlichen Besitzer verlangen mit Recht, daß, wenn die Hypotheken zu ihren Lasten aufgewertet werden, die von ihnen gezeichneten öffentlichen Anleihen auch aufgewertet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist eine selbstverständliche Forderung.
Uns werden in den Versammlungen immer die Ausführungen des früheren Reichsfinanzministers Graf v. Rödern ans dem Jahre l!
8 entgegengehalten, wonach die Kriegsanleihen eine Hypothek auf das ganze Volksvermögen darstellten, und keine Regierung, kein Reichstag es jemals wagen werde, au den Jinsansprüchen der Kriegsanleihegläubiger irgend etwas zu ändern.
Es ist eine eminent moralische Verpflichtung des Staates, daß demgemäß jetzt etwas für seine Gläubiger geschieht, und wir fordern auf dem Gebiete vor allem einmal eine grundsätzliche Anerkennung der Aufwertung für die öffentlichen Anleihen.
Die Eiuzelbestimmungen können meinetwegen nach der Regelung nicht erst Erledigung der Neparatiousverpflichtung erfolgen.
Zweitens fordern lvir eine sofortige Aufwertung für die bevorzugten Kriegsanleihebesitzer.
Bei den selbstgezeichneten oder vor 19!
8 gekauften Kriegsanleihen muß alsbald etwas geschehen.
Wir müssen einen Sammelfonds im Reichsbausbalt konstruieren, aus dem schon Zinsen und demnächst Tilgnngsbeträge gezahlt werden, in den die 460 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
(R) Überschüsse aus gewissen Abschnitten des Haushalts hineingeführt werden.
Diese bevorzugten Kriegsanleihebesitzer müssen endlich einmal zu ihrem Recht kommen.
Bezüglich der Kommunalanleihen besteht zurzeit der wirklich unglaubliche Instand, daß sich die Kommunen vielfach an den ihnen gezahlte »Gelder »direkt bereichert haben.
Sie haben alle möglichen Unternehmungen gegründet und betrieben und sitzen jetzt ans diesen Sachwerte », die sie sich nutzbar mache », während auf der anderen Seite ihre Gläubiger das Nachsehen haben.
In bezug auf die Kvinmnnalanlejhe »war nun in der Dritte »Stenernotvervrdnung ein Neichsgesetz vorgesehen, das eine besondere Regelung bringen sollte.
Dieses Reichsgesetz ist bisher nicht gekommen.
Wir verlangen jetzt die Vorlegung dieses Gesetzes, das eine angemessene Mehraufwertung bei den Koinmunalanleihen von vornherein vorsieht.
Meine Damen und Herren!
Uber die Hauszinsfteuer bitte ich lediglich, unseren Antrag einzusehen, denn meine Redezeit ist abgelaufen.
Sie sehen, daß uns da ein gesetzgeberisches Werk allerersten Ranges bevorsteht.
Wenn aber ans allen Seiten der gute Wille vorhanden wäre, dann würden wir sicherlich in einem Ausschuß in wenigen Tagen zum Ziel kommen.
Ich beantrage die Überweisung an einen besonderen Ausschuß die Mitgliederzahl ist uns gleich, wir glauben aber, daß l 4 ausreichen werden.
Ich bin überzeugt, daß wir in diesem Ausschuß sehr rasch vorwärtskommen können, so daß alsbald der Gesetzentwurf fertiggestellt werden kann.
Für uns Deutschnationale ist die Erledigung dieser Anfwertungsfrage eine oonclilio sius gzua non.
Wie es für die (L) vergangene Regierungsbildung, das heißt den mißglückten Versuch dazu, eine aonckitio sin« guu nnu gewesen ist, so auch für etwaige wiederholte Versuche der Zukunft das erkläre ich hier ganz offiziell und ebenso auch für unsere Oppositionsstellung.
Wir lassen nicht zu, daß man diese Frage etwa einschlafen oder unter den Tisch fallen läßt.
Ich fordere die jetzt ja auch anwesende Regierung auf, auf diesem Gebiete nach dem alten Grundsatz zu handeln: Wer rasch gibt, gibt doppelt.
Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Er ist nicht zur Stelle.
Wir fahre »in der Diskussion fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz (8
D), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte zunächst feststellen, daß die sozialdemokratische Fraktion bereits vor Wochen im Altestenausschnß dafür eingetreten ist, daß die Aufwertungsfrage möglichst bald verhandelt wird.
Wir hielten das für notwendig, weil diese Frage, die die Gemüter insbesondere während des Wahlkampfes gewaltig erregt hat, ruhig und leidenschaftslos erörtert werden muß, und weil die Prüfung notwendig ist, ob und wie die großen Versprechungen, die ein Teil dieses Hauses den Inflationsgeschädigten gemacht hat, jetzt eingelöst werden können.
Deshalb möchte ich daran erinnern, daß vor den Wahlen die Parteien hier im Hause sehr bestimmte Anträge zur Aufwertungsfrage gestellt haben.
Weniger bestimmt waren damals die Anträge der Organisationen der Inflationsgeschädigten.
Heute ist das Umgekehrte der Fall.
Die Organisationen ( ä der Inflationsgeschädigten haben vollständige Gesetzentwürfe ausgearbeitet.
Aber keine Partei, insbesondere nicht die Portei des Herrn Abgeordneten Hergt, dem so viel daran liegt, daß diese Frage schnell, gründlich und weitgehend erledigt wird, hat sich berufen gefühlt, einen derartigen Gesetzentwurf aufzunehmen und uns hier zu unterbreiten.
Stattdessen zeichnet sich der Antrag der Oeutschnativnalen durch Unbestimmtheit in höchsten« Maße aus.
Denn Herr Abgeordneter Hergt, welche Vieldeutigkeit lassen die Worte in Ihrem Antrage zu, daß »die gesamte Aufwertungsfrage einschließlich der Aufwertung der öffentlichen Anleihen im Interesse der Gläubiger unter Bevorzugung bestimmter besonders aufwertnngsbedürftiger Forderungen einer wesentlichen Umgestaltung« unterzogen werden sollen!
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Ich habe Ihrer Rede sehr wohl zugehört, Herr Abgeordneter Hergt und habe Ihrer Rede um so größere Aufmerksamkeit geschenkt, als ich wissen wollte, ob die Unklarheiten, die Ihr Antrag gelassen hat, etwa durch Ihre Rede beseitigt würden.
Sie haben das nicht getan.
Deshalb haben diejenigen Presseorgane durchaus Recht, die Ihrem Antrag das Zeugnis ausgestellt haben, daß er das Muster eines durch sachliche Überlegungen nicht getrübten demagogischen Vorgehens darstellt«.
(Zuruf bei den Deutschnationale ».)
—Ich kaun es verstehen, daß Ihnen dieses Urteil unangenehm ist.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.
j Sie können vielleicht darauf verweisen, daß dieses Urteil einer Ihnen ablehnend gegenüberstehenden Presse entnommen ist.
Deshalb gestatten Sie mir vielleicht, (D) daß ich Ihnen das ähnliche Urteil eines Organs bekanntgebe, das Ihnen außerordentlich nahesteht.
Die -Deutsche Allgemeine Zeitung »urteilt über Ihren Antrag: Wer also derartige Vorschläge macht, der muß auch die Verpflichtung in sich fühlen, den Weg aufzuzeigen, auf dem sie durchgeführt werden.
können.
Wer es anders macht, treibt ein Spiel mit den durch die Geldentwertung Geschädigten und nährt Hoffnungen, die sich nicht erfüllen werden.
Herr Abgeordneter Hergt hat eine schnelle Regelung verlangt.
Sie sei notwendig,« veil damit eine falsche Grundlage in dem Sachverständigengutachten noch recht-.
zeitig beseitigt werden könne und müsse.
Wenn man dieser Meinung des Herrn Abgeordneten Hergt ist, dann versteht inan um so weniger, daß Sie (nach rechts) nicht die Gelegenheit, die Ihnen schon seit Monaten geboten war, ergriffen haben, um dem Hause einen ausgearbeiteten Gesetzentwurf zu unterbreiten, denn nur dadurch bietet sich die Möglichkeit, die schnelle Regelung vorzunehmen, die Sie angeblich wünschen.
Denn, Herr Abgeordneter Hergt, Sic werden keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß Ihr Antrag, der in die Form einer Entschließung gekleidet ist, die Regierung gar nicht veranlassen kann, in den welligen Tagen, die für die Erledigung dieser Angelegenheit bis zum Reparationsgutachten geboten sind, Ihnen einen fertigen Gesetzentwurf zu unterbreiten, zumal Ihr Antrag doch zuerst in der Kommission beraten werden soll.
Aber, Herr Abgeordneter Hergt, deshalb möchte ich Ihnen doch den guten Rat geben, jetzt baldigst einen Gesetz461 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Di '.
Hertz, Abgeordneter.)
entwurf auszuarbeiten, damit Sie, wenn Sie in einigen Wochen in die Lage kommen sollten, die Regierung zu übernehmen, Ihre großen Versprechungen wahr machen können.
(Abgeordneter Hergt: 1 Dann haben Sie ihn sofort am ersten Tage!)
Meine Damen und Herren!
Die Stellungnahme der deutschnationalkn Fraktion und auch der anderen bürgerlichen Fraktionen dieses Hauses ist und muß notwendig von der Stellungnahme der großen wirtschaftlichen Organisationen bestimmt sein, denn jedem Opfer der Geldentwertung steht ein Gewinner an der Geldentwertung gegenüber.
Das, was wir den Opfern der Geldentwertung jetzt geben wollen, müssen wir den Instationsgewinnlern nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Tatsache verdient es die größte Beachtung, daß die Organisationen der Landwirtschaft und der Industrie —.
Reichslandbund und Reichsverband der Deutschen Industrie sich immer gegen jede Aufwertungsbestrebungen gewandt haben, die hier aus politischen Motiven vor und nach den Wahlen vertreten sind.
Ich will hinzufügen: der zweite Teil des Antrages der Deutschnationalen, der ja etwas mehr ins Einzelne geht als der erste Teil, ist um so gefährlicher, weil er Hoffnungen eröffnet, die nicht in Erfüllung gehen können, ohne daß die große Gefahr einer neuen Inflation hervorgerufen würde.
Denn dieser Antrag fordert, daß die Beträge, die für Verzinsung und Rückzahlung der aufgewerteten Schulden erforderlich sind, vom Reiche und von der Allgemeinheit getragen werden und nicht von den Instationsgewinnlern.
Das aber wäre nicht möglich ohne Zerschlagung des Gleichgewichts im Reichshaushalt.
Wir müßten dann also zu den alten Methoden der Finanzgebarung Deutschlands zurückkehren, die das Elend der Gläubiger erst heraufbeschworen haben.
Wie wir aber in der Vergangenheit die Inflationspolitik bekämpft baben, die gegen unseren Willen von der großen Mehrheit dieses Hauses betrieben wurde, so werden wir uns auch jetzt bei der Regelung der Aufwertungsfrage im wesentlichen von dem Standpunkt leiten lassen, jede Regelung zu bekämpfe », die die Gefahr einer neuen Inflation, neuer Erschütterungen unserer Währung, neuer wirtschaftlicher Komplikationen heraufbeschwört.
lSehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Stellungnahme der sozialdemokratischen Fraktion, die der Herr Abgeordnete Hergt vorhin mit einigen Worten erwähnte, ist in der ganzen Zeit der Erörterungen dieses Problems dieselbe geblieben.
Wir haben diesem Problem immer rein sachlich gegenübergestanden.
Wir haben insbesondere die großen Schwierigkeiten anerkannt, die der Regelung aus wirtschaftlichen und finanziellen Gründen entgegenstehen und haben uns vor allen Dingen dafür eingesetzt, daß, wenn aufgewertet wird, diese Aufwertung in erster Linie den am meisten Geschädigteil zuteil wird, nämlich den kleinen Sparern, ferner den Inhabern von Sparkassenguthaben und Lebensversicherungsansprüchen.
Es scheint mir für die Beurteilung der Rede des Herrn Abgeordneten Hergt charakteristisch zu sein, daß er für diese Kreise nicht ein einziges Wort gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ja, Herr Abgeordneter Hergt, ich habe nicht gehört, daß Sie über die Sparkassenguthaben und Lebensversicherungsansprüche irgendein Wort gesprochen haben.
Vielleicht liegt das an Ihrer eigentümlichen Sprechweise.
(Abgeordneter Hergt: An der halben Stunde Redezeit!)
Der Standpunkt der Sozialdemokratie, von dem aus sie damals an das Problem herangetreten ist und heute noch herantritt, läßt sich ganz kurz darlegen.
Wir sehen in der Aufwertung zugunsten der Allgemeinheit den leichtesten, besten und gerechtesten Weg, um die Schäden, die die Inflation angerichtet hat, zu beseitigen.
Denn auf diesem Wege wäre es möglich, den sehr starken Steuerdruck, der auf der Wirtschaft ruht, zu vermindern.
Es würde uns möglich sein, die Ausgaben der öffentlichen Körperschaften für Besoldung und für ähnliche Zwecke entsprechend den Bedürfnissen der gering Besoldeten zu gestalten, und wir hätten auf diesem Wege auch die Möglichkeit, für die verarmten und bedürftigen Inflationsgeschädigten ausreichend zu sorgen, Kriegsopfer und Erwerbslose vor Rot und Entbehrung zu schützen.
Wir haben in diesem Hause leider keine Mehrheit für unseren Standpunkt gefunden, und deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, daß die Ungerechtigkeiten, die in dem Entwurf der Dritten Steueruotverordnung enthalten waren, wenigstens gemildert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf noch einmal betonen, daß die stärkere Berücksichtigung der Interessen der kleinen Sparer, der Sparkassenguthaben und derLebensverficherungsaüsprüche auf eine Anregung der sozialdemokratischen Vertreter zurückgeht, die, nachdem sie mit ihrem prinzipiellen Standpunkt nicht durchdrängen, alles getan haben, um zu versuchen, insbesondere die kleinen Inflationsgeschädigten vor dem völligen Ruin zu schützen.
Wie ist es nun mit den Möglichkeiten, die sich uns heute biete »
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Anträge der Parteien außerordentlich unbestimmt sind.
Es läßt sich deshalb nicht von vornherein erkennen, welche Tragweite ihnen innewohnt und wie weit die Herren zu gehen bereit sind.
Ich möchte aber sagen: wenn die Anträge der bürgerlichen Parteien ernst gemeint sind, wenn die Herren die Absicht haben, die Inflationsschäden in weitgehendem Maße zu beseitigen, dann werden wir ihnen, sofern die maßgebenden Kreise der Wirtschaft und die Parteien bereit sind, die Lasten dafür zu übelnehmen, auf dem Wege folgen, den sie dafür vorschlagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber kann ja wohl kein Zweifel bestehen, daß die Hypothekenschulduer, wenn Sie jetzt die Aufwertung voll Hypothekenansprüchen vorschlagen und beschließen, die Aufwertungslasten zu tragen haben.
Wir werden deshalb Ihren Anträgen, diese Ansprüche aufzuwerten, entnehmen, daß die hinter Ihnen stehenden Kreise mit dieser Aufwertung einverstanden sind, und wir werden Sie deshalb in Ihrer Absicht unterstützen.
Damit entfällt wohl aucch Herr Abgeordneter Hergt, Ihr Bedenken, daß man eine solche Frage nur mit einer großen Mehrheit lösen könne.
Sie mit den bürgerlichen Parteien und der Sozialdemokratie zusammen stellen ja diese große Mehrheit dar, so daß ich Ihnen schon heute sagen darf, daß Sie uns ganz an Ihrer Seite finden 462 Reichstag.
t 4.
Sitzung.
i (Or.
Hertz, Abgeordneter.)
werden, wenn Sie die Bereitschaft der Wirtschaftskreise, der Industrie und der standwirtschaft mitbringen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
—.
Abgeordneter Hergt: Nächsten Montag sehen wir uns im Ausschuß wieder!)
Ich darf in Ergänzung dieser meiner allgemeinen Bemerkungen hinzufügen, daß wir im einzelnen dann auf die Grundsätze zurückkommen werden, die wir im Februar dieses Jahres vertreten haben, erstens, daß die Anfwertungsansprüche mit rückwirkender Kraft ausgestaltet werden, zweitens, daß eine Erhöhung des Satzes vorzunehmen ist, und drittens, daß in stärkerem Maße Sparkassen- und Lebensversichernngsansprüche aufgewertet werden müssen.
Das zur Aufwertung, soweit private VermögenSanlagen in Frage kommen!
Schwieriger liegen die Dinge bei den öffentlichen Anleihen.
Die Träger der Belastung, die hier durch die Aufwertung entsteht, sind Reich, Staat und Gemeinde.
Ich muß schon sagen: es ist sehr eigentümlich, wenn der Herr Abgeordnete Hergt als begeisterter Verfechter der Aufwertung kein Wort dazu sagt, wie diese Lasten bei den öffentlichen Anleihen aufgebracht werden sollen, (sehr richtig!
links) und ich glaube, Herr Abgeordneter Hergt, eine Entschuldigung dafür ist auch in einer kurzen Redezeit nicht zu entdecken so übergeht er de »allerwichtigsten Gesichtspunkt, den es überhaupt bei dieser Frage zu vertreten gilt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hergt: Also Sie möchten da keine (8) 1 Aufwertung haben!)
Sie haben noch nicht zu Ende gehört, Herr Abgeordneter Hergt.
Ich komme gleich zu diesem Punkt zurück.
Nach den Mitteilungen, die uns das Reichsfinanzministerium während der Beratungen im interfraktionellen Ausschuß im Februar und März gegeben hat, handelt es sich bei allen öffentlichen Anleihen zusammen um einen Betrag von l04 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon kommen allein auf Kriegsanleihen etwa 50 Milliarden Goldmark.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich persönlich bin der Meinung, daß eine Unterscheidung des Aufwertungsanspruches, ob Kriegsanleihe oder andere öffentliche Anleihe, nicht gerechtfertigt ist.
Wenn man öffentliche Anleihen aufwertet, kann man nicht allein die Kriegsanleihen aufwerten, dann muß man die Aufwertungsansprüche auch bei den anderen öffentlichen Anleihen zugestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denselben Standpunkt vertrete ich gegenüber den Anleihen der Gemeinden.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Denn wenn ich auch zugebe, daß sich die Verhältnisse bei den Gemeinden in vielen Fällen so entwickelt haben, daß sie aufwertungsfähig wären, so scheint mir doch die Rückwirkung der Aufwertung bei den Gemeindeanleihen auf die Aufwertung der Anleihen anderer öffentlicher Körperschaften und auf diejenige der Gemeinden, die sich in minder leistungsfähiger Lage befinden, so eng zu sein, ounabend den 28.
Juni 1924. daß die Gruppe der Gemeindeanleihen nicht ohne weiteres herausgenommen werden kaun.
(Abgeordneter l) r. Becker (Hessens: Sie wollen sie also nicht aufwerten
)
Das habe ich nicht gesagt, Herr Abgeordneter Becker.
Ich habe damit nur die Schwierigkeiten aufgezeigt, die dieser Frage im Wege stehen.
Genau so, wie Sie für sich i »Anspruch nehmen, da diese Frage eins der schwierigsten Probleme ist und deshalb, wie auch der Abgeordnete Hergt gesagt hat, in einer halbstündigen Rede nicht erschöpfend beantwortet werden kann, so mache auch ich für mich geltend, daß ich, dem Ernst der ganze »Finanzlage des Reiches entsprechend, um keine unberechtigten und zu optimistischen Hoffnungen in der Öffentlichkeit zu erwecken, es für meine Pflicht halte, auf die Bedenken hinzuweisen, die bei dieser Frage bestehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entscheidung darüber, ob ausgewertet werden kann und bei welchen öffentlichen Anleihen aufgewertet werde »kann, werden wir im Ausschuß zu fällen haben.
Die Voraussetzungen dafür habe ich jetzt hier in den Hauptzügen angedeutet.
Was bedeutet es denn aber, wenn wir alle öffentlichen Anleihen voll aufwerten »vollen
Wem: wir nur mit 5 Prozent verzinsen und von der Tilgung in den ersten Jahren vollkommen absehen, dann ist das eine jährliche Belastung der öffentlichen Körperschaften in Höhe von 5 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!)
5 Milliarden Goldmark ist der Betrag, den das Reich gegenwärtig aus allen Besitz- und Verbrauchssteuern und Zöllen zusammen aufbringt.
1 P (Hört!
Hört!)
Gibt es jemand in Ihren Kreisen (zu den Deutschnationalen), der iin Ernst und unter gewissenhafter Prüfung unserer gesinnten Finanzlage bereit ist, die Meinung zu vertreten, wir könnten zu den bisherigen 5 Milliarden Gvldmark noch einmal denselben Betrag aufbringen.
(Abgeordneter Müller (Franken): Durch Vermögenssteuer!)
Bitte, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die Sie uns einige Dutzend Anträge unterbreitet haben, die alle Steuerermäßigung, Steuerbeseitigung, Steuerstundung fordern, Sie, die Sie die Meinung vertreten: die Landwirtschaft ist am Ende ihrer Kraft angelangt, die Industrie bricht unter der Last der Steuern zusammen, der Handel kann nicht mehr weiter!
—, Sie schlagen sich ja selber ins Gesicht, isehr gut!
links) wenn Sie einmal behaupten: wir sind unfähig, die bisherigen Steuerlasten zu tragen!
und dann Anträge stellen, die, wenn sie ernst gemeint sind, neue Steuerbelastungen, neue Wirtschaftserschwerungen für die Kreise heraufbeschwören, von denen Sie sagen, daß sie am Ende ihrer Kraft sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolge der kurzen Zeit war es mir nicht möglich, eine genaue Berechnung über die Höhe des Ausfalls z »machen, der entstehen würde, wenn man beispielsweise den Anträgen der Herren von der deutschnationalen Fraktion entspräche.
Aber ich werde wohl nicht zu weit gehen, wenn ich sage: ein Ausfall von einer Reichstag.
4.
Sitzung sl) u. Hertz, Abgeordneter Milliarde Mark wird mit Sicherheit eintreten, wenn wir die Stelleranträge der Herren von der deutschnationalen Fraktion annehmen.
liedhafte Jnstimmung bei den Sozialdemokraten.)
So leichthin läßt sich das Problem eben nicht behandeln.
Und wie bei der Aufwertung der privaten Vermögensanlagen die Erklärung der bürgerlichen Parkeien und der hinter ihnen stehenden Wirtschaftskreise notwendig ist, ob sie die Lasten tragen wollen, die dafür erforderlich sind, so werden wir Sie bei der Aufwertung der öffentlichen Anleihen ebenfalls vor die Frage stellen: wie sollen die Mittel beschafft werden, die für diese Aufwertung erforderlich sind
Und da ich wohl annehmen kann, daß Sie noch heute die Auffassung hegen, daß wir eine besonnene Finanzwirtschaft treiben müssen, daß wir nicht einer neuen Inflation die Wege ebne »dürfen, so bin ich fest davon überzeugt, daß es das ernsteste Bestreben insbesondere des.
Herrn Abgeordneten Hcrgt sein wird, uns neue Steuerguelle »zu zeigen, mit denen wir die Anfwertnngsansprüche erfüllen können.
(Sehr gut!
bei de »Sozialdemokraten.)
stiun noch ein Wort zu einer Spezialfrage!
Wenn man aber zu der Entscheidung kommen sollte, daß die öffentlichen Anleihen aufgewertet werden müßten, dann möchte ich es doch für ganz selbstverständlich halten, daß nur die ursprünglichen Zeichner Anspruch auf die Aufwertung haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die Sozialdemokratie würde es für unerträglich halten, r,.
moralisch und finanziell, wenn die gewissenlosen Speku 'lauten, die jetzt den verarmten Zeichnern die Kriegsanleihe für Pfennige abkaufen, sie später für 10 oder 20 Prozent ihres Goldwertes dem Reich präsentieren können.
Für Spekulanten darf es keine Aufwertung geben!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten lind den Deutschen Demokraten.)
sich bedanre es deshalb, daß das Reichsfinailzlninisterium sich nicht veranlaßt gesehen hat, angesichts der wüsten Vorgänge an der Börse von sich selbst aus einen solchen Standpunkt mik aller Deutlichkeit auszudrücken,« sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß das nachträglich geschieht, weil es den denkbar schlechtesten Eindruck machen muß, daß die Regierung zu einer so wichtigen Frage nicht Stellung nimmt und nicht gewisse Kreise unserer Bevölkerung vor den Gefahren schützt, die jetzt durch ein wüstes Spekulantentum entstehen.
Und nun gestatten Sie mir einige Worte, die mit dem von uns gestellten und auf der Tagesordnung stehenden Antrag über die Mietsteuer und deren Ersetzung durch die Vermögenssteuer in Zusammenhang stehen!
In der Zeit vom Januar bis Mai dieses Jahres haben sich die Finanzverhältnisse des Reiches günstiger entwickelt, als man allgemein angenommen hat, und ich darf wohl sagen: damit ist die Haltung der sozialdemokratischen Fraktion glänzend gerechtfertigt, die seit vielen Jahren gesagt hat, daß, wenn Deutschland bereit ist, die Ordnung seiner Finanzen aus eigener Kraft durchzuführen, es durch eine gewaltige Kraftanstrengung auch möglich ist.
Wir waren allein mit dieser Meinung, denn alle Parteien haben unter der Führung des Herrn Neichstag 1924.
14.
Sitzung.
Lvnnabend den 28.
Juni 1924.
1463 Abgeordneten Helfferich und des Herrn Abgeordneten (O Becker immer die Auffassung vertreten: die Finanzen können in Deutschland erst gesunden, das Gleichgewicht im Haushalt des Reiches kann erst hergestellt werden nach der endgültigen Lösung der.
Reparationsfrage.
Noch heute stehe »wir vor der endgültigen Lösung der Reparationsfrage.
lZuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Wir tragen jetzt eine Last von einer Milliarde Goldmark pro Jahr aus der Reichskasse und eine Milliarde ans der Wirtschaft des besetzten Gebiets auf Grund der Micum-Verträge.
Wir haben die Gesundung unserer.
Reichsfinanzen in einer Zeit vorgenommen, wo die Verhältnisse uns über den Kopf zusammenzuschlagen drohten: in der allerkürzesten Zeit unter den allerwidrigsten Umständen.
Ein großer Teil des ungeheuren Unglücks und Unrechts, das durch die Inflation angerichtet worden ist, ist erst durch den bis gegen Ende des vorigen Jahres betriebenen Leichtsinn in unserer Finanzpolitik heraufbeschworen worden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wäre verhindert worden, wenn man vor Jahren den Vorschlägen der Sozialdemokratie Rechnung getragen hätte.
(Erneute Zustimmung.)
Seit Anfang dieses Jahres ist auch eine gerechtere Verteilung der Steuerlasten eingetreten, was wir als Ergebnis der Stabilität immer vorausgesehen haben.
Und gerade weil ich viele Male von dieser Stelle aus die unsoziale Gestaltung unseres Steuerwesens kritisiert habe, halte ich mich jetzt für verpflichtet, anzuerkennen, (i ) daß der damalige Zustand überwunden ist und wir heute eine sozial günstigere Verteilung der Steuerlasten haben.
Die Lohnsteuer bringt gegenwärtig im Durchschnitt nur noch 50 Prozent der Einkommensteuer.
Von der Gesamteinnahme beträgt die Lohnsteuer 15, die Umsatzsteuer 25 Prozent.
Trotzdem dürfen meine Worte nicht so aufgefaßt werden, als wenn ich unser jetziges Steuersystem für sozial und für gerecht halten würde.
Der Anteil der Massenbelastung an der Gesamtbelastung ist immer noch sehr erheblich und zeigt —was das bedenkliche ist die Tendenz zum Steigen.
Im Januar sind durch die Massenbelastung 43, im Februar 55, im März 46, im April 66, im Mai 65 Prozent aufgebracht worden, im Durchschnitt der fünf Monate also 55 Prozent.
Der Sturm, der vom Reichslandbund, vom Reichsverband der Deutschen Industrie, von andere »Organisationen gegen die Steuerlasten entfesselt worden ist, wird zur Folge haben, daß der Eingang an Besitzsteuern weiter zurückgeht, der Anteil der Massenbelastung an der Gesamteinnahme weiter steigt.
Wir halten es deshalb für unerträglich, daß die Umsatzsteuer in ihrer jetzigen Höhe erhaltenbleibt.
Uns leiten dabei nicht nur soziale, sondern auch wirtschaftliche Grunde, weil das Wirtschaftsleben unter dieser Vorbelastung der Produktion außerordentlich schwer leidet.
Das Sachverständigengutachten erkennt das an, und die Herren, die sich aus politischen Motiven gegen das Sachverständigengutachten aussprechen, sollten doch auch einmal ihre Aufmerksamkeit auf jene Stellen lenken, bei denen nicht nur diese unsoziale Wirkung der Umsatzsteuer anerkannt, ihre Herabsetzung verlangt wird, sondern auch auf jene Stellen, in denen dem Besitz die schärfsten 66 464 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
G) Worte über die unsoziale Art der bisherigen Finanzpolitik gesagt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann auch die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, ohne zu betonen, daß die Lohnsteuer in ihrer jetzige »Höhe ans die Dauer nicht tragbar ist.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Reichsfinanzminister diesen Worten seine Aufmerksamkeit schenken würde.
Die Verhältnisse haben sich nämlich gegenüber der Zeit, wo die Lohnsteuer eingeführt wurde, wesentlich geändert.
Heute ist das Arbeitseinkommen nicht nur mit der Lohnsteuer, sondern außerdem noch in mindestens derselben Höhe mit sozialen Abgaben belastet.
Das Ergebnis ist, daß ein lediger Lohn- und Gehaltsempfänger von seinem Bruttolohn 15 bis 20, ja bis 25 Prozent für Lohnsteuer, für Krankenkassen-, für Invaliden-, für Angestelltenversichcrnngsbeiträge und für die Erwerbslosenversicherung zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Zustand, durch den der Nettolohn um ein Viertel bis ein Fünftel gekürzt wird, läßt sich auf die Dauer nicht aufrechterhalten.
Da die Erwerbslosenversicherung ein Dauerzustand werden wird, da Krankenkassen- und sonstige Sozialbeiträge notwendig sind, so muß bei der Neuregelung unseres deutschen Steuerwesens auch die von uns bereits im Frühjahr dieses Jahres geforderte Herabsetzung der Lohnsteuer eintreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Unser Antrag zur Mietsstener wird gerechtfertigt durch Hinweise in den Anträgen der bürgerlichen Parteien.
Denn es liegen einige Anträge vor, die eine Steuerbefreiung der Rentner von der Mietsstcuer verlangen.
Und wenn Sie anerkennen, daß die Rentner, was wir ja auch tun, eine besonders schutzbedürftige Schicht sind, dann werden Sie ja wahrscheinlich mit uns der Meinung sein, daß ebenso schutzbedürftig die Erwerbslosen, die Sozialrentner, die Kriegsbeschädigten und ähnliche Kreise sind.
Ich fürchte aber, daß dieser Antrag nur agitatorisch gemeint ist.
Denn dieselben Parteien, die die Befreiung der Rentner von der Mietsstener fordern, weil sie nicht imstande sind, sie zu tragen, beantragen gleichzeitig freie Wirtschaft im Wohnungswesen, also schrankenlose Festsetzung der MietsHöhe, also noch höhere Belastung der Rentner, als sie jetzt mittels der Mietsstener eintritt.
Gegen unseren Antrag wird eingewandt, er sei unmöglich wegen des Defizits, das er in den Kasten von Ländern und Gemeinden hervorrufen würde.
Wir haben dieses Argument bereits früher bekämpft.
Ich verweise auch jetzt nur darauf, daß wir uns immer in Anerkennung unserer hohen Verpflichtungen für die Aufrechterhaltung der Währungsstabilität, für den Ersatz der Mietssteuer durch eine Vermögenssteuer, soweit die fiskalischen Zwecke in Frage kommen, und durch die Wohnungsbauabgabe, soweit die Förderung der Neubautätigkeit in Frage kommt, eingesetzt haben und wenn die Herren behaupten, dem Arbeiter, dem Angestellten und dem Beamten könne ja die Mietssteuer ganz gleichültig sein, weil die Mehrbelastung aufgewertet werde urch höhere Löhne, so sageich: wenn diese Anschauung richtig wäre und der Unternehmer wirklich diese Belastung tragen würde, dann, meine Herren, könnten Sie doch damit einverstandeil sein, daß das auf dem Wege der Vermögenssteuer geschieht.
Die Vermögenssteuer ist doch zweifellos sozialer als die Mietssteuer.
Bei der Vermögenssteuer können individuelle Verschieden- ck ' Heiken eher berücksichtigt werden, bei der Vermögenssteuer kann die Leistungsfähigkeit in vollem Maße zur Grundlage der Steuererhebung gemacht werden.
Wir fordern deshalb die Ersetzung der Mietsstener durch eine gestaffelte Vermögenssteuer, soweit die fiskalische Verwendung in Frage kommt, und durch eine Wohnungsbauabgabe, soweit der Ertrag der Förderung der Neubautätigkeit dient.
Meine Damen und Herren!
Ich muß zum Schluß kommen.
Die Anwäge zur Aufwertung und die Anträge, die zur Stenerfrage gestellt sind, lassen befürchten, daß es immer noch trotz der traurigen Erfahrungen mit der Inflation bewußte und unbewußte Förderer der Inflation in Deutschland gibt.
Ich will auch denen, die bewußte Förderer der Inflation sind, nicht von vornherein schlechte Absichten unterstellen, denn es gibt manchen unter ihnen, der glaubt, daß nur ans diesem Wege die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie wiederhergestellt werden könnte.
Ich halte diese Anschauung für irrig, ich halte sie für ungeheuer gefährlich.
Denn wenn die vergangene Inflation das größte Unrecht in Deutschland angerichtet
iat, so würde eine neue Inflation das Ende der Hoffnung auf den Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft überhaupt bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen deshalb, daß alle Schritte, die auf dein Wege der Finanz-, der Steuer-, der Wirtschafts- und der Sozialpolitik geschehen, betrieben werden unter dem Gesichtspunkt der Vermeidung einer neuen Inflation.
Wir müssen uns leiten lassen von der Absicht der schnellsten Förderung der wirtschaftlichen Gesundung, der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und der Stärkung der Finanzkräfte aller unserer öffentlichen Körperschaften.
Das ist nach unserer Überzeugung die einzige Politik, durch die die Interessen der großen Schichten unserer Bevölkerung, durch die auch insbesondere die Interessen der Sparer, der Inflationsgeschädigtcn, inbesvndere der kleinen Kreise, am besten gewahrt werden können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (I k), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sogenannte Aufwertnngsfrage gibt den bürgerlichen kapitalistischen Parteien wieder einmal die Gelegenheit, ihre Raubtiernatnr nach außen zu verhüllen (Heiterkeit) sie gibt ihnen Gelegenheit, sich draußen bei denselben Massen, die sie vorher ausgeplündert haben, wiederum das Ansehen von Menschenfreunden zu geben.
In Wirklichkeit hat der ganze Kampf der bürgerlichen Parteien keinen anderen Zweck, als die ausgeplünderten Massen, auf deren Schultern ihre Herrschaft ruht, erneut zu narkotisieren, um sie auch fernerhin bei deir Wahlen 'als Stimmvieh benutzen zu können.
Dem Naubkapitalismus, dem Raffke-Kapitalismus in Deutschland und anderwärts müssen alle Dinge zum besten dienen.
In Fricdenszeiten hat er sich an den Kriegsrüstungen gemästet, das Reich, die Allgemeinheit in unverschämter Weise ausgeplündert.
Im Kriege hat er sich gemästet an den zerfetzten Leibern der Proleten, die sich draußen erschießen lassen mußten, 465 Reichstag.
14.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
an den Leichen, die sich bergehoch anstürmten, wahrend im Inland selbst die Frauen der Kriegsteilnehmer gleichzeitig gezwungen wurden, für die Anhäufung der Profite desselben Raffke-Kapitalismus zu fremden und die zukünftige Generation schon im Mutterleib
zugrunde zu richten.
Derselbe Raffke- und Raubkapitalismus bat sich auch in ungeheurem Maße an der Niederlage des deutsche »kapitalistischen Kaiserstaates bereichert.
Während anderswo eine im Kriege geschlagene Bourgeoisie mindestens zu einem Teil die Folgen ihrer Niederlage selbst tragen muß, hat im Gegenteil die deutsche Bourgeoisie aus ihrer Niederlage im Weltkriege in geradezu ungeheuerlichem Maße neue Profite gezogen, und zwar auf dem Wege der restlosen Auspowerung und Panperisierung der breiten werktätigen Massen in Stadt und Land, auf dem Wege der schamlosen Erpropriation aller kleinen Existenzen in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ilnd jetzt schickt sich derselbe Raffke- und Ranbkapitalismus an, abermals gewaltige Profite ans der sogenannten Aufwertung zu ziehen, die aber weiter nichts als ein auf die Spitze getriebenes neues grandioses Schwindelunternehmen des Großkapitals darstellt.
Dieser Auswertungsschwindel bildet einen drastischen Beweis für den unglaublichen Zynismus und für die noch unglaublichere Perversität der kapitalistischen Machtbaber und ihrer Klopffechter.
Denn dieselben Kreise sind es gewesen, die ich stehe hier im Gegensatz zu dem Sozialdemokraten Dr. Hertz, der diesen Leuten noch den guten Glauben zuspricht mit Absicht und Vorbedacht die Inflation in Deutschland berbeigeführt und auf die Spitze getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der deutschvölkische Redner wird allerdings nickst mehr nicken, wenn ich ihm das Folgende sage: die Grundlage zu dem Schwindel der Inflation ist gelegt worden von dem deutschen Nativualhelden Helfferich.
Er hat das geniale System erfunden und angewendet, sämtliche Kriegskosten des Deutschen Reiches auf dem Wege des vulgären Pumps und der Anleihe aufzubringen.
Und sämtliche Parteien des Reichstages einschließlich der Sozialdemokratie haben sich alle Mühe gegeben, diesen Schwindel Helfferichs demPublikum schmackhaft zu machen und es zu veranlassen, Kriegsanleihe zu zeichnen.
Auch in den Spalten der KI'D-Presse waren fortdauernd sehr lockende Anpreisungen über den Wert der Kriegsanleihe zu lesen.
Ganze Seiten Inserate veröffentlichte die sozialdemokratische Presse, um auch den kleinsten Sparer, um auch den Proleten moralisch zu zwingen, seinen letzten Spargroschen für den blutigen Krieg herzugeben.
(Zuruf rechts: Und die »Rote Fahne« )
Die »Rote Fahne« nimmt derartige Schwindelinserate grundsätzlich nicht auf sie überläßt vielmehr das Schwindeln Ihnen und Ihren Artgenossen denn Sie leben ja nur vom Schwindeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Hollem, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Höllein (KD), Abgeordneter: Nach diesen Anpreisungen war die Kriegsanleihe ein gutes Papier, ein sicheres, ein ertragreiches Papier.
Es gab kein tönendes Sonnabend den 28.
Juni 1924.
Eigenschaftswort, das mau ihr nicht vorsetzte.
Sie (0) wurde in den höchsten Tönen marktschreierisch angegepriescn.
Nun wohl, die Dummen im Lande sind Ihnen daraufhin ins Garn gegangen.
Aber sogar den Proleten draußen im Schützengraben zwang man die Kriegsanleihe auf denn nur so konnten sie sich einmal Urlaub erkaufen.
(Sehr richtig!
deichen Kommunisten.)
Heute aber können alle diese Leute mit Ihrer Kriegsanleihe nur noch ein angenehmes Geschäft verrichten: nämlich wenn sie an einem stillen Ort sind und sie dort zu einem bestimmte »Zwecke verwenden.
Denn zu etwas anderem taugt das Papier der Kriegsanleihe heute nicht mehr.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hergt hier in den Tönen der höchsten moralischen Entrüstung von der Verpflichtung des Reiches zur Aufwertung spricht, so kennen wir die Weise, kennen wir den Text, kennen wir noch besser die Herren Verfasser, so wissen wir, daß sie dabei keinen anderen Zweck als parteidemagogischc Geschäfte verfolgen.
Die geforderte Aufwertung wird und kann nur kommen auf Kosten einer neuen verschärften Ausbeutung und Ausplünderung der breiten Massen, die schon im Kriege, nach dem Kriege und insbesondere durch die Geldentwertung alle Kosten des Fortbestehens des Raubsystems des Kapitalismus haben tragen müssen.
In der Kricgszeit ist die Finanzierung des Völkermordens ausschließlich durch den Anleiheschwindel erfolgt, jvvdurch dessen Kosten restlos auf die breiten Massen der Arbeitenden und der dummen, ehrlichen und nationalempfindenden Kreise des Mittelstandes abgewälzt wurden.
In der Nachkriegszeit gab es für die Kapitalisten in der Praxis keine Steuern!
Steuern gab es für sie sty nur auf dem Papier, trotz der glänzenden »Steuerreform« Erzbergers.
Ja, wenn diese ausgeführt worden wäre, so wären auch die Raffkes in Deutschland zu den allgemeinen Steuerlasten herangezogen und ihnen ein Teil der Kriegslasten aufgezwungen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Die Sozialdemokraten sagen: sehr richtig!
Die Gesetze waren an sich gewiß gut, aber die Kerle, die sie ausführen sollten, und die Jammergestalten, die deren Ausführung erzwingen konnten, waren unter aller Kritik.
Denn es lag und liegt nur an der Sozialdemokratie, daß die Erzbergersche Steuerreform nicht zur Durchführung gekommen ist.
Wenn die Schieber und das Raffketum von rechts die Durchführung der Steuergesetze sabotierten, so war es Pflicht der Regierung und der Partei, die die höchsten Interessen der Arbeiterklasse zu schützen vorgibt und ihr (zu den Sozialdemokraten) saßet doch damals mit großem Einfluß in der Regierung -, an die Massen im Lande zu appellieren, um die Räuber und Saboteure wieder ins Mauseloch zu treiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit euch zusammen!)
—Herr Hermann Müller, wir haben alles versucht, um die Arbeiterschaft auf diese Bahn zu treiben.
Ihr Sozialdemokraten aber habt uns jedesmal blutig niedergeschlagen und in die Zuchthäuser gesperrt.
Ihr habt gleichzeitig kein Mittel unversucht gelassen, um euch immer mehr zu Lakaien der Raffke- und Raubkapitalisten zu erniedrigen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
PR '4661Reichstag.
14.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Ich sage also, auch in der Nachkriegszeit hat das Raubund Raffkekapital in Deutschland keinerlei Steuern gezahlt.
Auf dem Papier gab es zwar allerhand tonfiskatorische« Steuern, aber in der Praxis ist an tatsächlichen Werten vom Kapital sehr wenig in die Reichskasse geflossen.
Im Gegenteil, bei den Steuervereinnahmungen durch die Kapitalistenkreise im Namen und im Auftrage des Reichs ich denke hier an die Lohnsteuer, an die Umsatzsteuer, 'an gestundete Zölle und Verbrauchsabgaben haben die Kapitalisten fortlaufend große Sondervorteile erzielt.
Die Finanzierung des ganzen Staats- und Unterdrückungapparats gegen die Arbeiter erfolgte die ganze Zeit hindurch ausschließlich durch deu Notendruck.
Es gibt keine Bourgeoisie in der Welt, die vor und nach dem Kriege weniger Steuern bezahlt hat als die deutsche.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist um so beschämender und aufreizender, als die deutsche Bourgeoisie ihren eigenen Schandkrieg schmählich verloren hat.
Und wie war es dann bei dem famosen Ruhrkampf '!

Auch da wieder hochtönende patriotische Begeisterung, glühende vaterländische Redensarten von früh bis spat Aber die deutsche Bourgeoisie war auch in diesem Kampf nicht bereit, für ihr Vaterland auch nur das Geringste an materiellen Opfern zu bringen.
Den Kriegsanleiheschwindel konnte sie freilich nicht wiederholen- denn so dumme Kreise es auch in Deutschland geben mag, so dnnrni sind sie gleichwohl nicht mehr, daß sic erneut dem Klassenstaat ihre Spargroschen als Anleihedarlehen zur Verfügung gestellt hätten.
Man mußte also notgedrungen einen anderen Weg suchen, und man fand (8) ihn in der Notenpresse.
Geldscheine mit schwindelerregenden hohen Zahlen in immer größeren Mengen wurden gedruckt, und diese Geldscheine wurden in unglaublicher Fülle demselben Raub- und Raffkekapital zur Verfügung gestellt, das die traurigen Zustände herbeigeführt, das die Besetzung des Rhein- und Rnbrgebiets provoziert hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und diese Gelder wurden benutzt zum großzügigen Ausbau der großindustriellen Plantagen, die auf Grund von.
Inflationsräubereien ergaunert worden waren.
Diese Gelder wurden benutzt zu wüsten Devisenspekulationen, zum systematischen Herunterdrücken des inneren und äußeren Wertes der Mark.
Diese Gelder wurden auch benutzt, um den Herren Raffkes in Deutschland, insbesondere aber an Rhein und Ruhr, ungeheure Sonderprofite in die Taschen zu leiten.
Der Herr Reichsbankdirektvr Havenstein war ja sehr, sehr eng versippt und liiert mit diesem großkapitalistischen Raffketnm.
Er gab den Herrn zahllose Papiermarkkredite in unerhörter Höhe und war zufrieden, wenn die Rcichsbauk nach Ablauf der Leihfrist dieselbe nominelle Menge Papiergeld von den Raffkes zurückbekam.
Es ist in der Finanzpreffe eine wissenschaftliche Berechnung erschienen über die ungeheuerlichen Profite, die das Großkapital, das Raffketum in Deutschland auf Kosten des Blutes und des Lebens der deutschen Nation der Arbeit, aus den deutschen Arbeitern lind kleinen Existenzen herausgeschunden hat.
Es wurde in dieser Berechnung festgestellt, das jemand, der am 15 November 1918 von der Reichsbank 1000 Goldmark Wert pumpte, dafür die notwendigen Spesen, Zinsen usw bezahlte, nach einem Vierteljahr das Geld in entwerteter PapierSonnabend den 28.
Juni 1924. mark zurückzahlte und dieses Geschäft alle Vierteljahr (G einmal mit dem Betrag von 1000 Goldmark wiederholte bis zum 15.
November 1929, bei diesem bloßen vulgären Pnmpgeschäft auf Kosten des Reiches, auf Kosten der verhungernden Arbeiter und Mittelschichten in Deutschland 6400 Goldmark pro tonn Goldmark Mark jeweiliger Pumpsnmme verdient.
hat.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Und wenn diese Raffkes schlau waren und alle die deutschen Raffkes sind schlau, gleichviel ob es sich um Ritter mit oder ohne Vorhaut handelt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich einer anderen Sprache zn bedienen.
Solche Ausdrücke sind hier nicht angebracht.
Höllein (IT )
Abgeordneter: Ich meine, der Ansdruck war durchaus parlamentarisch!
(Heiterkeit.)
Ich sage also: alle diese Raffkes waren gerissen und habe »während der kurzen Periode, in der die deutsche Mark zeitweilig im Werte stieg, das Pnmpgeschäft eingestellt und es erst dann »nieder begonnen, als der Abstieg der deutschen Mark erneut vor sich ging.
Diesen Schlauen haben aber die 1000 Goldmark Pumpsnmme nicht bloß 6400 Goldmark, sondern sogar 8400 Goldmark eingebracht.
Wenn man solche Feststellungen macht, dann weiß man auch, wo das Lebensmark der deutschen Arbeiter in Stadt und Land bingewandert ist dann weiß man ferner, woher die Mörderische Unterernährung stammt, die Hnnderttausende zum Tode und noch viel inehr Hunderttausende zum Siechtum getrieben hat dann weiß man, wo das Geld der armen alten Mutter hingekommen ist, die sich auf der Sparkasse hundert Mark in Gold zurückgelegt hatte, damit sie hei ihrem Ableben in einem anständigen Sarg und auf anständige Weise unter die Erde gebracht werden könnte dann weiß man endlich, wohin all die Sparkassengroschen der Werktätigen, die Hypotheken der Kleinrentner geflossen sind, die heute vor dem Nichts stehen, von denen viele auf der Straße betteln gehen müssen, weil der Klassenstaat, weil die Rabenmutter, die Republik Deutschland, keine Zeit und keine Neigung hat, sich um erschütternde Menschcnschicksale, um die Erhaltung des produktiven Lebens zu kümmern.
Die Korruption, die damals an Rhein und Ruhr nebenherging, will ich nur kurz der Vollständigkeit halber erwähnen.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen, obwohl auch diese Korruption deu sogenannten nationalen Gedanken der Raffke-Kapitalisten-Parteien in seiner ganzen wahren Größe enthüllt.
Meine Damen und Herren!
Es wurde hier und in der kapitalistischen Presse immer so dargestellt, als ob die Geldentwertung in Deutschland eine Folge der passiven Handelsbilanz sei und als ob diese passive Handelsbilanz lediglich auf die Tatsache zurückzuführen sei, daß in Deutschland zuwenig geschafft und zuviel gegessen werde.
Das war die Litanei, die wir auch von dieser Stelle aus immer wieder zu hören bekamen.
Deutschnationalk Volkspartei, Deutsche Vvlkspartei, Zentrum, Demokraten, aber auch Sozialdemokraten waren immer unisono in der Aufstellung und im Wiederkäuen dieser Behauptung.
Auch Sozialdemokraten haben den Arbeitern fortgesetzt den Rat gegeben 467 1 Reichstag.
14.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
l und durch ihre Praxis zu beweise »versucht, daß den Anforderungen des Raffke-Kapitals auf Mehrarbeit und billigere Arbeit entsprochen werden müsse.
Nun mußte aber die Regierung, die immer im Kielwasser des großkapitalistischen Raffketmns schwimme, im vorigen.
gerbst, als die Kontrolle der Sachverständigen, die ankündigten, auch in die Geheimnisse der großen Konzerne und der großen Banken hineinleuchten zu wollen, heranrückte, sich selbst ml Ak »8 urelum führen und sich selbst Lügen strafen.
Auch sie hatte hier immer behauptet, daß in Deutschland mehr gearbeitet werden müsse.
Plötzlich stellte sich nun heraus, daß das Jahr 1923, das Jahr der Ruhrbesetzung, das Jahr der Abtrennung von Rhein und Ruhr vom übrigen deutschen Wirtschaftsgebiet, das Jahr der sinkenden Konjunktur, in dem schon im AugustHundertlansende und im Oktober Millionen von Arbeiter »und Angestellten arbeitslos waren, kein Jahr der Passivität, sondern ein stabr der Aktivität der Handelsbilanz gewesen ist.
Die Regierung mußte, weil sonst ihre bisherigen Schwindelzahleu durch die harten Tatsachen gar zu grausam widerlegt worden wären, nunmehr öffentlich zugeben, daß im stabre 1923 die Einfuhr 6, 3 Milliarden Goldmark, die Ausfuhr 6, 2 Milliarden Goldmark betragen habe, daß also nur lumpige hundert Millionen Defizit in der Handelsbilanz vorhanden waren.
Diese hundert Millionen Gvldmark Defizit sind aber durch die unsichtbare Ausfuhr —, Trachten deutscher Schiffe, Ertrag des Ansländerverkehrs usw.
doppelt und dreifach ausgeglichen worden, so daß wir mithin im schlechtesten Wirtschaftsjahre der Nachkriegszeit, außer 919, im Jahre 1923 tatsächlich eine aktive Zahlungsbilanz zu verzeichnen gehabt haben.
M iZurnf: Die unsichtbare Einfuhr im Westen!
»— Der Westen ist ja ans dieser Wirtschaftsstatistik ausgeschaltet.
Ilud Sie glauben ja wohl selber nicht, daß die Marx-Regierung die Tatsachen etwa zugunsten der Proleten frisiert oder umändert.
Diese Negierung ist vielmehr eine rein großkapitalistische Negierung und vertritt nackt und bloß die großkapitalistischen Interessen.
Also der -Schwindel mit der passiven Handelsbilanz ist elendiglich geplatzt.
Aber dennoch bleibt auch beute noch die alte verlogene Behauptung und die Nachwirkungen dieser Behauptung.
Zur Zeit wird wiederum mit großem Aplomb derselbe Schwindel der Passivität der deutschen Handelsbilanz verbreitet, verbreitet zu genau demselben Zweck, mit denselben Lügenmethoden und denselben abgegriffenen Mitteln.
Es soll eben wiederum ein starker Druck auf die Arbeiter ausgeübt werden, damit sie die Lasten des Versklavungspaktes des Sachverständigengutachtens williger auf sich nehmen.
Nur unter dieser Voraussetzung »vollen die Herren Kapitalisten sich gefallen in der Rolle des großkapitalistischen Räubers, gepaart mit der Rolle des großkapitalistischen Sklavenhalters im Solde des Ententekapitals.
Weine also die Geldentwertung diese katastrophalen Folgen annehmen konnte, so lediglich wegen der schamlosen Raubpolitik des Großkapitals, der erbärmlichen Steuerpolitik der Regierung und des Reichstags, und nicht zuletzt wegen der feigen, jämmerlichen Rolle der 81ll , die die Lebensinteressen der deutschen Nation der Arbeit fortgesetzt zurückstellte hinter die Forderungen des Konzerukapitals und die Wahrnehmung großkapitalistischer Interessen, die sich in allen entscheidenden Situationen auf die Seite des Großkapitals stellte, statt mit dem Proletariat als Sonnabend den 28.
Juni 1924 Klasse das Räuberpack hinwegzufegen und die Bahn Th frei zu machen für die wirklich ehrliche Arbeit und die ehrliche Verteilung der Staatslasten.
Das Großkapital hat aus der Geldentwertuug ungeheuerliche Profite gezogen, wie ich schon dargestellt habe.
Herr Stinnes forderte die Geldentwertung und ihr ununterbrochenes Fortschreiten, angeblich um den deutschen Export aufrechterhalten zu können.
Es ist in einer ganzen Reihe von Fällen nachgewiesen worden, daß Stinnes unmittelbar den Sturz der deutschen Mark künstlich beschleunigt und je nach seinem augenblicklichen persönlichen Interesse auf die Spitze getrieben hat.
Diese Geldentwertung hat für Stinnes und die Stinnesgenossen ungeheure Vorteile gebracht.
Sie bedeutete eine ständige Senkung der Löhne und Gehälter.
Wie hätte es sonst kommen können, daß im vorigen Sommer deutsche Arbeiter für 48 Stunden Arbeit in einer Woche mit einem Lohn abgespeist wurden, der am Zahlungstag noch dem Wert eines einzigen Pfundes Margarine entsprach
Weiter hatte die Geldentwertung für die Kapitalisten das Gute, daß sie praktisch so gut wie keine Steuern zu bezahle »brauchten, sondern im Gegenteil noch Sondergewinne aus deir von ihnen für Rechnung des Reiches vereinnahmten Steuern inachten.
Ihre Schulden verminderten sich ferner fortlaufend automatisch, und aus den Kreditgeivinnen bei der Reichsbank sind, wie ich schon dargelegt habe, dem Großkapital die Mittel geflossen, init denen die Ober-Raffkes ein Gebiet.
der deutschen Wirtschaft nach dem anderen an sich gerissen haben.
Wo hat denn z.
B. Herr Hugo Stinnes die Millionen, ja die Milliarden Goldmark her, mit denen er die ungeheuerliche Zahl von Großbetrieben zu erwerben vermochte, die er bei seinen: Ableben hinterlassen hat
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
hinterlassen hat einen: Reiche, das von diesem Großräuber an der deutschen Wirtschaft nicht einmal einen Pfennig Erbschaftssteuer bekommt von einem Vermögen, das er sich aus den: Blute der deutschen Werktätige,: gemünzt hat.
Die sozialen Folgen der Geldentwertung sind zu bekannt, als daß ich sie hier noch einmal besonders zu belegen brauchte.
Mai: braucht nur einen Blick in die Ziffer,: der Geburts- und Sterbestatistik zu werfen, man braucht nur einen Schularzt in einer beliebigen Gemeinde Deutschlands zu befragen, um zu erfahren, daß die Zukunft der deutsche,: Nation in der deutschen Jugend aufs schwerste bedroht ist, daß 25 Prozent der deutschen Jugend Friedhofskandidaten sind und absterben werden, ehe sie noch die Schule verlassen haben.
iSebr war!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Folgen der Inflativnspolitik.
tZnrus von den Deutschnationalen: Die Folgen Ihres Dolchstoßes!
Lachen bei den Kommunisten.)
Nein, nein, mein lieber Freund, Sie haben höchstens einen Dolchstoß in: Hirn.
Denn der wirkliche Dolchstoß ist von Ihren Brüdern und Klassengenossen gegen das deutsche werktätige Volk geführt worden.
Ist es z.
B. auch die Folge des Dolchstoßes, daß Sie und Ihre Freunde für Ihr Vaterland trotz seiner großen Bedrängnis bisher nichts ans eigenen Mitteln, sonder:: alles nur auf Kosten der Ärmsten der Armen geleistet haben
Sie hätten ein Recht, von Dolchstoß zu reden, wenn die deutschen Maulpatrioten auch nur 468 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Höllein, Abgeordneter.)
(P einmal mit der Tat bewiesen hätten, daß ihre Vaterlandsliebe weiter geht als ihre Sucht nach schnödem Mammon.
Bisher haben wir aber nur erlebt und gesehen, daß die Mammonsucht der alleinige, bestimmende Trieb Ihres Handelns ist und daß eS keine Vaterlandsliebe mehr bei Ihnen gibt, sobald ihr Geldsack irgendwie bedroht erscheint.
Die Folgen der Geldentwertung für die werktätigen Massen sind auf allen Gebieten grauenhaft gewesen.
Sie waren auch nicht minder grauenhaft für die Schichten der Kleinrentner, der Inhaber von Sparkassenguthabe »und der Besitzer von Forderungen.
Ja, für diese Schichten war der Leidensweg vielfach nocb viel dornenvoller als für die Proleten, die an Not und Elend weit mehr gewohnt sind.
Ich habe persönlich in Jena gesehen, daß ehemalige Ilniversitätsprvfessoren, die 50 Jahre ihr Wissen und Können und ihre ganze Kraft in den Dienst der deutschen Raffke-Industrie gestellt haben, in ihren alten Tagen mit Henkeltöpfchen in der Hand in die Volksküche wandern mußten, um sich für 10 Pfennig ein Mittagessen zu erbetteln.
Das habt ihr geduldet, ihr Herren von rechts,.
(Zuruf rechts: Die Regierung!)
und nicht nur geduldet, sondern dabei noch besondere Vorteile für euch herauszuschlagen verstanden.
Auch die Institutionen der Sozialpolitik, die angeblich für die Arbeiter geschaffen wurden, sind durch die Inflationspolitik vollkommen enteignet und zerschlagen worden.
Die Krankenkassen, die Versicherungsanstalten, kurzum alle sozialen Institutionen der Arbeiterschaft wurden seinerzeit gezwungen, ihr Vermögen in Kriegsanleihe anzulegen.
Inzwischen ist aber das ganze (g) Vermögen fast spurlos verflogen, und heute müssen die Versicherten von ihren kärglichen, elenden Löhnen Beiträge von 8 bis 10 Prozent leisten, um das, was man ihnen durch die Geldentwertung gestohlen hat, allmählich wieder anzuhäufen und so das Funktionieren dieser Einrichtungen wieder sicherzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Von dem Zerfall der Gemeinden und ihrer Kultureinrichtungen sowie überhaupt aller Einrichtungen, die etwas Licht und Sonne in das Leben der Massen hineinbrachten, will ich in diesem Zusammenhange gar nicht mehr weiter reden.
Aber auch die Arbeiter, Angestellten und Beamten in den Verwaltungen des Reiches, der Länder und der Gemeinden haben den ganzen Segen der Inflationspolitik am eigenen Leibe zu spüren bekommen.
Die mit den Ermächtigungsgesetzverorduungen gewaltsam durchgeführten gewaltsamen Eingriffe in die Existenz der breitesteil Schichten von Arbeitern, Angestellten und Beamten sind deutliche Beweise für die Schandpolitik der derzeitigen großkapitalistischen Regierung.
Ein besonders schmachvolles Kapitel dieser sogenannten Sanierungspolitik bilden die Hungerlöhne und die Hungergehälter, die man den unteren Schichten der Beamten zu zahlen wagt.
Und die Reichstagsmehrheit hat noch vorgestern hier durch ihre Abstimmung den Beweis erbracht, daß ihr an jenen unglücklichen Lohnsklaven gar nichts liegt, daß ihr vielmehr die Existenz und das Gedeihen des Großkapitals über alles geht.
Nunwohl, diese Parias werden es ihr jedenfalls eines Tages recht eindrucksvoll zu danken wissen.
Und wer trägt denn die Folgen des Geldentwertungs schwindels
Wer sind denn die Arbeitslosenmassen, die inan auf der Straße buchstäblich verhungern und verkommen laßt ': Wer sind die Frauen und Kinder, die unter diesen Zuständen am meisten zu leiden baben
Das grauenvolle Massenelend, das zur Zeit wiederum in Deutschland durch die Lande schleicht und nach Annahme des Sachverständigenpaktes zweifellos noch grauenvoller werden wird, wird jedenfalls auch die Kräfte erwecke«, die den heutigen Herren deutlich zu Gemüte führen werden, daß es eine Grenze gibt für Tyrannenmacht und für die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen.
lLebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Auf alle Fälle steht fest, daß die Folgen der großkapitalistischen Raubpvlitik der Vergangenheit wie auch der Zukunft einzig und allein zu Lasten der schaffenden Arbeit geben, und zwar so lange, bis die Arbeitermassen in Stadt und Land sich endlich ihrer Macht bewußt werden und von ihrer Macht den rücksichtslosen Gebrauch machen, der im Interesse der Nation der schaffenden Arbeiter gelegen ist.
Nun hat man dem Beginnen, das man Aufwertung nennt, einen schönen ethischen Gedanken vorangestellt.
Es ist aber dabei vor allem die Frage auszuwerfen, wer denn die Kosten dieser Aufwertungspolitik zu tragen haben wird.
Herr Hergt war darin sehr, sehr vorsichtig.
Er hat zwar in seiner Rede einen ethischen Purzelbaum nach dem andern geschlagen, aber sich wohlweislich gehütet, auch uur eine einzige konkrete Angabe über die Aufbringung der erforderlichen Steuermittel zu machen.
Er weiß aber ganz genau, daß die Kosten der Aufwertung ebenso wie die Kosten der Geldentwertung ausschließlich von denen getragen werden sollen, die ans ihren wunden Schultern die bergstbwere Pyramide der heutigen Gesellschaft tragen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er weiß sehr wohl, daß nur das Hand- und Kopfprvletariat, daß nur die Werktätigen in Stadt und Land die Koste »der Auswertung aufzubringen habe »werde ».
Nun, wir Kommunisten wissen zu genau, daß im Klassenstaat die Verteilung der.
Lasten eine Machtfrage ist.
Deshalb fassen wir die Steuerverteilungsfrage auch lediglich von dem Gesichtspunkte der Machtentscheidung aus auf.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir sind fest entschlossen, von diesem Gesichtswinkel aus an die Lösung des Problems heranzutreten und alle Vorbereitungen für die Lösung in unserem Sinne zu treffen.
Wir wissen, daß, wenn aus allgemeinen Steuermitteln Aufwertungssummen bezahlt werden sollen, es nur die dummen Werktätigen sind, die sie durch Belastung ihrer armseligen Löhne mit einer ungeheuerlichen Lohnsteuer, durch Belastung ihres Verbrauchs mit erdrückenden indirekten Abgaben, mit wucherischen Zöllen und mit der alles erdrosselnden Umsatzsteuer aufbringen müssen.
Und wie steht es aus den anderen Gebieten
Die Mietsteuer, deren progressives Steigen wir jetzt eben wiederum erleben, deren progressives Steigen Hand in Hand geht mit einer progressiven Abnahme der Lebensfähigkeit der Massen, wird nicht etwa dazu benutzt, um wenigstens die menschenunwürdigen Wohuungsverhältuisse in Deutschland zu verbessern, um etwas mehr Licht und Sonne in die Arbeiterheime hineinzubringen und die verheerenden Volksseuchen zu bekämpfen, sondern sie muß einmal mehr dazu dienen, den großkapitalistischen Raffkes 469 Reichstag.
i 4.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Höüein, Abgeordneter.)
(P die Steuerlasten zu vermindern, und soll jetzt auch noch die Grundlage für den großkapitalistischen Aufwertungsschwindel schaffen, In genau in demselben Augenblick, wo inan hier die schönen pathetischen Reden über die Anfwertnng hält, kommen dieselben geld- und machtgierigen kapitalistischen Interesseukreise das haben die gestrigen Verhandlungen im Steuerausschuß bewiesen —, um eine heftige Generalattacke gegen die erst vor wenigen Monaten eingeführte, noch sehr geringe Kapitalsbelastung zu reiten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jetzt sind alle Raffkes mit einem Male lebensunfähig, jetzt pfeifen sie alle angeblich ans dem letzte »Loche.
Aber gleichzeitig die ungeheuerlichsten neuen Milliardenlasten auf den Packesel Proletariat zu packen, scheuen sie sich, dieselben zartbesaiteten Gemütsmenschen, keinen Augenblick!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Run, sie mögen es versuchen!
Wir werden dabei jedenfalls erleben, daß die Arbeitermassen eines Tages doch endlich die Geduld verlieren und den frechen Reiter,, der sich anmaßt, sich auf ihren Rücken auszutoben, nicht nur heruuteriverfcu, sondern unter ihren Füßen zermalmen.
(Zuruf: Sie haben aber Führer mit krummen Nasen!)
Mein lieber Freund, gucken Sie sich gefälligst Ihre eigene Nase zuerst an!
Wir Kommunisten brauchen jedenfalls keine urteutouischen Nasen wie die Ihrige, um proletarische Interessen im Kampfe durchzusetzen.
lSehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir bekämpfen also den Aufwertungsschwindel, wie er hier von den großkapitalistische »Parteien betrieben würd.
Denn er soll nicht dazu dienen, den Opfern zu helfen, sondern lediglich die wankende Herrschaft der Kapitalisten stützen helfen.
Wir lehnen es ab, eine Schicht der Enteigneten und Enterbten auf Kosten der andern zu bevorzugen und künstlich wieder hochzupäppeln.
Denn es gibt keine Möglichkeit, alle berechtigten Ansprüche auch nur annähernd und einigermaßen gerecht zu befriedigen.
Neue Streitigkeiten, neue Schikanen, uene Prozesse und eine neue aufgeblähte Derwaltungsbürokratie würden die unausbleibliche Folge einer derartigen Anfwertungskomödie sein, und das bereits bis aufs Blut ansgesogene Proletariat hätte dann nicht nur die Riesenlast des finanziellen Endergebnisses des Attfwertungsschwiiidels, sondern auch noch die ungeheuren Kosten der bürokratischen Vorbereitung und Durchführung des Schwindels auf seine geschundenen Schultern zu nehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen (Abgeordneter Höllein: Ich habe auch noch ein paar Minuten Zeit, genau wie die Redner vor mir!)
Ich habe Ihnen bereits dieselbe Zeit zugebilligt wie den anderen Abgeordneten.
Ich bitte, nunmehr zu schließen.
Höllei »(KB), Abgeordneter: Wir sind vielmehr der Auffassung, daß die erfolgte Expropriation der Arbeiter und Kleinbürger wenigstens zum Teil wiedemm den Ausgeplünderten selbst zugute kommen muß durch (6) den Bau von neuen Wohnungen und durch die Gewährleistung von billigeren Wohnungsmieten, als es bisher der Fall gewesen ist.
Das ist notwendig aus sozialen, aber auch aus dringenden volkswirtschaftlichen Gründen.
Weiter halten wir es für eine Ehrenpflicht des Reiches, daß es dafür sorgt, daß den Ausgeplünderten, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind, die Möglichkeit gegeben wird, ihr Leben in Ruhe und ohne drückende Nahrungssorgen zu beschließen.
Wir sind der Auffassung, daß das Reich die moralische Verpflichtung hat, den Opfern, denen es alles hat nehmen lassen, bei mangelnder Erwerbsfähigkeit die Möglichkeit des Sattesscns bis zu ihrem Tode zu geben.
Wir fordern ferner, daß den Mündeln, die ebenfalls expropriiert worden sind, so lange ausreichender Unterhalt gewährt werden muß, bis sie ihre Ausbildung vollendet habe ».
Denn wenn von den großkapitalistischen Klopffechtern auch immer pathetisch gesagt würd: wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen!
so haben wir bishex noch nicht erlebt, daß sie nach diesem Grundsatz auch gehandelt hätte ».
Wir sind der Meinung, daß, wer arbeiten kann, auch arbeiten soll, und daß wir absolut keine Ursache haben, mit den Mitteln der Aufwertung künstlich eine neue Parasitenschicht zu schaffen.
Wir verfechten vielmehr den Grundsatz, daß jeder Arbeitsfähige seine Kraft, sein Wissen und sein Können in den Dienst der Wirtschaft und der deutschen Nation der Arbeit zu stellen hat.
Unser Antrag sagt klipp und klar, daß als Entschädigung für die erlittene Kapitalsenteignung nur diejenigen Unterstützung nicht Aufwertung erhalten sollen, die entweder krank oder erwerbsunfähig sind oder das 55.
Lebensjahr überschritten haben oder solche, die sich noch in der Berufsausbildung befinden, wie Mündel usw.
Das ist ein zwar magerer, aber immerhin gerechter und wirklich sozialer Ausgleich für den an ihnen vollzogenen großkapitalistischen Raub das ist wenigstens ein kleines Wiedergutmachen gegenüber den schuldlos ausgeplünderten Opfern des kapitalistischen Naubsystems.
Das ist das Mindeste, was Sie machen müßten, wenn es Ihnen wirklich um ehrliche ethische und soziale Ziele zu tun wäre.
Ihren verlogenen Aufwertungsschwindel aber machen wir nicht mit.
Im übrigen aber wiederhole ich: Steuerfragen sind Machtfragen.
Wir Kommunisten werden sie so auszutragen suchen, wie es die Geschichte und das Lebensinteresse der deutschen Nation der Arbeit von uns fordern.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer (I V), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auf die vielfachen rein politischen Ausführungen meines Herrn Vorredners werde ich nicht eingehen, sondern ich werde mich, was er eigentlich nur in wenigen Sätzen getan hat, mit der Aufwertungsfrage befassen.
Zu einer Bemerkung geben mir allerdings die Darlegungen meines Herrn Vorredners Veranlassung.
Ich halte es für unzulässig, daß man das Andenken eines kürzlich verstorbenen Mitgliedes des Reichstages und speziell unserer Fraktion in die Debatte zieht und gegen seine Persönlichkeit Verleumdungen ausstößt, die wir sofort zu widerlegen, da wir darauf nicht vorbereitet waren, nicht in der 470 Reichstag.
t.
Sitzung.
S (Dl '.
Düringer, Abgeordneter.)
() Lage sind.
Ich möchte dieses Verfahren ausdrücklich als ein durchaus unfaires bezeichnen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Aufwertungsfrage hat in den letzten Monaten in steigendem Maße die öffentliche Meinung beschäftigt, und es ist eigentlich ein trauriges Zeichen, daß der Reichstag dem Volksempfinden so wenig Rechnung trägt, daß wir diese sehr wichtige innerpolitische Frage jetzt in der letzter: Stunde des Zusammenseins des Reichstags und vor ziemlich leeren Bänken verhandeln.
Die Bewegung zugunsten der Aufwertung ist keine künstliche.
Sie ist nicht etwa vor: einzelnen Interessentengruppen angeregt und allgefeuert.
Gewiß haben sich auch die Vereinigungen der Sparer- und Hypothekengläubiger selbst organisiert, um einen größerer: Einfluß auszuüben.
Aber das allgerneirr empörte Rechtsempfinden über die Auswirkung der neuen Steuerverordnung ist unabhängig von irgendwelcher Irrteressentenpropagarrda.
Das ist die unmittelbare Folge von Steuermafinahmen, die in einen: Rechtsstaat unerhört sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutscher: Volspartei.)
Ich bekomme unausgesetzt aus allen Teiler: des Reiches massenhaft Zuschriften.
Die Bittsteller sind Herren und Damen, und es sind namentlich auch sehr viel alte Leute, ganz alte Leute dabei, die mir ibrHerz ausschütten und an derer: Glaubwürdigkeit zu zweifeln ich nicht die geringste Veranlassung habe.
Eir: großer Teil dieser Briefschreiber viele, viele Hunderte vor: Briefer: habe ich bereits angesammelt bitter:, ich mochte doch hier ihrer: Fall im Reichstag darlegen.
(6) Wenn ich dieser: Gesuchen stattgeben wollte, dairr: würden Sie heute und auch in der: nächsten Tagen wohl noch nicht die Reichshauptstadt verlassen können.
Ich habe natürlich durch diese vieler: Zuschriften und das mir hier entgegentretende Elend und die mir hier entgegentretende Verbitterung tiefgehende Eindrücke empfangen, und ich hätte daher irr der Tat vieles aus dem Herzern Anklagen, die ich zu erheben hätte sowohl gegen das Finanzministerium als gegen das Justizministerium, die ja bei dieser Regelung irr erster Linie irr Betracht kommen.

Ich will aber hoffen, daß es doch gelingt, durch eirr Zusammenarbeiten mit der Regierung eine relativ glückliche Lösung zu finden.
Ich will daher das bei mir aufgespeicherte Material zurückhalten und mich nur mit der Frage beschäftigen, wie wir möglichst rasch zu einem praktischen Resultat gelangen.
Während der Wahlzeit habe ich mich von der Propaganda, die an sich die Aufwertuugsfrage sehr nahegelegt hat, ferngehalten.
Ich habe gesucht, positive Arbeit zu leisten, und in dieser Beziehung, meine verehrten Damen und Herren, liegen jetzt zwei sehr wertvolle Entwürfe vor, die den: Reichstag als Material für seine ferneren Arbeiten dienen können, an denen ich mitgearbeitet habe.
Der erste Entwurf ist derjenige der Arbeitsgemeinschaft der Berliner juristische!
Vereine.
Ihre Arbeit ist in der Deutschen Inristenzeitnug veröffentlicht.
Der Gesetzentwurf schließt sich an die Dritte Steuernotverordnung an, will sie aber verbessern und in einer erträglichen Weise gestalten.
Er sieht eine Aufwertung bis zu 40 Prozent vor, aber nicht als Höchstgrenze, sondern als Normalsatz.
Er bestimmt außerdem die Ermöglichung der, Rückwirkung, indem er diejenigen onnabenb den 28.
Juni 1924.
Rechtsmittel, die auch sonst allgemein zur Verfügung stehen, Anfechtung wegen Irrtums und wegen unberechtigter Bereicherung, zuläßt.
Außerdem ist in den jüngsten Tagen eine Petition des Hypothekengläubiger- und Sparerschutzverbandes für das Deutsche Reich eingereicht worden, welche eine sehr wertvolle Arbeit des Oberlandesgerichtspräsidenten Best in Darinstadt enthält, ebenfalls ein Entwurf für die Losung der Aufwertuugsfrage.
Der Befische Entwurf unterscheidet sich von dem erstgenannte!
Entwurf dadurch, daß er von einen: Normalsatz überhaupt absieht, sich ausschließlich in dieser Richtung auf die Grundsätze des Reichsgerichts bezieht, überdies für die Beurteilung der Entwertung nicht den Dollarstand, sondern die innere Kaufkraft der Mark für maßgebend erklärt.
Meine verehrten Damen und Herren!
Fu der Begründung des erstgenannten, des sogenannten Mügelschen Entwurfs findet sich folgender Satz: Es widerspricht Recht und Billigkeit, eine Zeit tiefster wirtschaftlicher Depression zu benutzen, die wohlerworbenen Rechte der Gläubiger mit einer unzureichenden Abfindung endgültig zu beseitigen, während den Schuldnern die Aussicht auf Wertsteigerung unbeschränkt offen bleibt.
Ist diese Erwägung zutreffend und sie ist es unbedingt —, so wäre die einzig richtige Konsequenz die, daß man in dieser Zeit tiefster wirtschaftlicher Depression die von der Reichsregieruug beabsichtigte Entrechtung der Gläubiger nicht vornimmt, sondern ein Moratorium gewährt und die Möglichkeit schafft, für die Regelung einen künftigen und eventuell günstigeren Zeitpunkt abzuwarten.
In Tausenden von Zuschriften höre ich: warum sollen wir jetzt gerade in dieser Zeit (i ) drei Viertel oder noch mehr unseres Vermögens definitiv einbüßen, während der anderen Seite die Möglichkeit eröffnet ist, eine günstigere Konjunktur abzuwarten
Unwillkürlich führt dieser Gedankengang zu den: von mir früher, vor einundeinhalb Jahren, eingebrachten Sperrgesetzentwurf.
Aber sofort hört man de:: Einwand, daß es unbedingt nötig sei, gegenüber der herrschenden Kreditnot, gegenüber den wirtschaftliche!
Verhältnissen, wie sie sich entwickelt haben, eine möglichst rasche und definitive Feststellung zu treffen, da ohne eine solche Kredit überhaupt nicht zu erlange!
sei.
In jener Begründung heißt es denn auch: Eine baldige endgültige Regelung läßt sich nur aus dem Grunde rechtfertige::, weil der dringende Wunsch besteht, alsbald eine feste Grundlage für die weitere wirtschaftliche Entwicklung zu schaffe::. '
Den: Gewicht dieser Gründe kann sich meines Erachtens niemand entziehen.
Aber es fragt sich, ob das Gewicht dieser Gründe so schwer ist, daß es sich rechtfertige!
läßt, definitiv weiteste Kreise des Mittelstandes um zwei Drittel oder mehr ihres Vermögens zu bringen.
Es fragt sich, ob sich nicht ein Durchschnittssatz finden läßt, der insbesondere für die Aufstellung der Goldbilanz maßgebend sein kann.
Es fragt sich, ob sich nicht irgendwelche anderen Mittel finde:: lassen, Wege zu gehen, die eine solche grausame Konsequenz für den Mittelstand nicht ii: sich bergen.
Wie ist denn die Auffassung in dieser: Kreiser:
Es wird gesagt, fünf Milliarden übernimmt die Industrie nach den jetzigen Vorschlägen der Sachverständigengutachten.
Woher sollen diese fünf Milliarden genommen werden
Sie sollen nicht genommen werden aus Reichstag.
14.
Sißnng.
2 il) p. Düringer, Abgeordneter) der Substanz oder aus deul Vermögen der Industrie, sonderir aus den Kräften und Mitteln des Mittelstandes, Ich ulache lnir diese Cöedankengänge ilicht zu eigell.
Aber ich betone, das »sie vorbanden sind und dast sie eine weitgehende Erbitterung gerade in diesen sollst staatstrenesten Kreisen erzeugeil und hervorrufen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu den verschiedenen Vorschlägen, die in der Richtung der Aufwertung gemacht werden, noch keine bestimmte Stellung genommen, und sie ist der Allsicht, dast es unmöglich ist, etwa hier iin Mennm die überaus schwierigen juristisch, politisch, sozialpolitisch und wirtschaftlich überaus diffizilen fragen in einigermasten erschöpfender oder überhaupt die Sache fördernder Weise zu erörtern.
Sie bat aber den dringenden Wunsch, dast die Regelung dieser Verhältnisse nicht länger verschoben werde.
Sie hat anfangs Juni bereits eine Resolution gefasst, die Regierung zu ersuchen, unverzüglich eine dahingehende (eselzesvorlage zu machen, in der insbesondere der Anfwertungssatz erhöht und die rückwirkende Kraft der Aufwertung eingeführt werden soll.
Die Regierung hat darauf nicht reagiert.
Neuerdings hat infolgedessen meine Fraktion sich veranlasst gesehen, zu beantragen, dast sofort ein Ausschnst voll 28 Mitgliedern eingesetzt wird, der die Frage der Aufwertung unverzüglich in Allgriff nimmt.
Ich würde mich freuen, wenn dieser Alltrag auch auf anderen Seiten dieses Hauses Zustimmung finden könnte, und möchte Sie bitten, einmütig darauf zu drängell, dast die Aufwertnngsfrage tunlich rasch und in einer die Interessen der Allgemeinheit möglichst fördernden Weise gelöst wird.
1 (Bravo!
bei der Deutscheil Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmmrn (Magdeburg): Das Wort bat der Herr Abgeordnete Febreubacb.
Fehrenbach (Atz Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es eine Materie gibt, wo sich die Beratung ill erster Lesung hier im Mennm als wellig geeignet für die vösung der ungeheuren Schwierigkeiten erweist, so ist es die Äufwertungsfrage.
(Sehr richtig!
bei der Deutscheil Volkspartei.)
Ein Beleg dafür sind die verschiedenartigen Anträge, die vorliegen, ein Beleg dafür sind auch die Scblustausführungen meines geehrten Herrn Vorredners und Landsmanns.
Der richtige Weg scheint uns eben der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Düringer auf Nr.
249 »auf Einsetzung eines besonderen Ausschusses zur Regelung der Äufwertungsfrage zu sein.
In diesem Ausschuß kann dann eine eingehende, gründliche und allseitige Besprechung stattfinden, wie- wir Hoffell wollen, mit einem befriedigendeil Erfolg.
Unter Verzicht auf weitere Darlegungen in der heutigen Sitzung stimmen wir dem genannten Alltrag zu mit der Erklärung, daß wir uns all den Arbeiten des Allsschusses eifrigst beteiligen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dittmarm (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jeder.
Feder (ND), Abgeordneter: Ich würde gern die deutschen Männer und Frauen begrüßen, die das deutsche Volk in den Reichstag geschickt hat aber leider sind nur sehr wenig davon da.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1924.
14.
Sitzung.
vimabend den 28.
Juni 1924.
1471 Das.
Haus ist leer und das bei einer Materie, die ( N so ungeheuer »nichtig ist »nie die Äufwertungsfrage.
Es ist dies sehr bezeichnend für den Geist des Hauses, womit ich nicht sagen will, daß dies das Haus des Geistes sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf ans der Mitte.)
Die Luft in diesem Hause hat überhaupt eine merkwürdige Eigenschaft.
Man hat das Gefühl einer Luftspiegelung, einer Fata Morgana.
Das Große wird hier klein und alle die kleinen Dinge gewinnen eine ungeheure Wichtigkeit.
Die Geschäftsordnungsdebatten sind endlos, und für die (frage aller Fragen, für die außenpolitische Frage, das Daweü-Gutachten, und die innerpolitischen Fragen bat man am wenigsten Zeit.
Das Dawes-Gntachten ist wieder einmal in der Versenkung verschwunden, und ITage werden »vir heimgeschickt, damit inzwischen alles Weitere fertig gemacht werden soll.
Die zwei Dinge, das Beamtenbesoldungsgesetz und die Dritte Stenernvtverordimng, haben draußen im Lande einen ungeheure »Sturm der Entrüstung entfacht.
Eine gewaltige Dapierflut ist hierhergekommen, herzzerreißende Notschreie.
Ich habe recht gemischte Empfindungen insoweit gehabt, als die Hanptpapierflut sich auf diese Fragen bezogen hat, denn sie gehen doch zunächst die persönlichen Interessen an, während die ungeheuerliche Bedeutung des Sachverständigengutachtens keineswegs den Widerhall gefunden hat, den es hätte finden müssen, daß die ganze Nation in einen Entrüstungsschrei ausgebrochen wäre.
(Sehr wahr!
und Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
(v) Die Absicht der Regierung war ja auch gewiß gewesen, die Stimmung für das Sachverständigengutachten vorzubereiten durch die von meinem Freunde v. Graefe schon gebührend gekennzeichnete Broschüre, die die öffentliche Meinung in einer ihr günstige »Richtung beeinflussen sollte.
Aber etwas anderes ist es, was aus dein Protest gegen diese beiden Gesetzentwürfe hervorgeht: das ist das unträgliche und unverrückbare Empfinden des Volkes für Gerechtigkeit.
Das ist es, was die beiden Dinge, Beamtenbesoldungsgesetz und Dritte Steuernotverordnung, verbindet.
Sie sind beide ein Schlag in das Gesicht der Gerechtigkeit.
Es ist nicht möglich, heute die Ministergehälter um 14 00 ») Mark zu erhöhen, während man für die kleinen Beamten nur 2 und -4 Mark Erhöhung pro Monat übrig hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Wir waren die einzigen, die erklärt haben, man, misse nntcrscheiden zwischen einem reichen Staate, in dem es sehr wohl möglich nnd zulässig ist, die Beamtengehälter nach den »Leistungsprinzip, auf dem wir ebenfalls stehen, auseinanderzuziehen, und einem armen Staate.
Für den armen Staat gelten ganz andere Grundsätze »vie für de »»reichen Staat, und dagegen hat man sich versündigt.
Das andere, was noch dahinter steht und das ist die Kehrseite dieses Beamtenbesoldungsgesetzes, die viel zu wenig betont worden ist ist der Wille, eine gefügige Oberbeamtenschaft für den Dawes-Plair zu bekommen, eine zufriedene obere Schicht der Beamten, im Rahme »einer Radfahrerregierung, die sich nach oben 67 472 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Feder, Abgeordneter.)
(4) beugt vor der Reparationskommission und nach unten feste tritt.
(Lachen und Zurufe links: Aufwertung!)
Die Dritte Steuernotverordnung ich komme jetzt zu dieser Spottgeburt aus Feigheit, Mangel an psychologischem Verständnis und Gerechtigkeitsgefühl und einer merkwürdigen Unfähigkeit der deutschen Regierung, die deutschen Belange zu vertreten —, die Dritte Steuernotverordnung, die eine »Auf« Wertung vorsieht, ist schon in diesem Namen »Aufwertung« ein rabulistischcs Kunststück.
Aufwertung!
Ja, wenn nach einem räuberischen Überfall einer bis aufs Hemd ausgeplündert, ihm alles ausgezogen worden ist und er dann eine Badehose dafür angeboten bekommt, das nennt man Auswertung!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nichts anderes ist cs, wenn man in der Dritten Steuernotverordnung jetzt ein unerhörtes Unrecht so ein bißchen wieder gutmacht.
Es ist nicht mehr als eine Badehose für die armen Beraubten.
Was der Artikel I bringt, ist zunächst die schematische Festsetzung von 15 Prozent der alten Werte, Hypotheken usw.
Wir haben es hier wieder einmal mit dem so charakteristischen, phantasielosen Schematismus zu tun, der schon allein eine Sünde wider den Geist sozialer Gerechtigkeit ist.
Es ist außerordentlich wichtig, sich auch hier einmal die Zahlen anzusehen.
Auf welcher Vermögenshöhe bewegen sich denn die Ersparnisse der Kleinrentner, der Gewerbetreibenden, der Beamten, der Offiziere, der Angestellten und der freien Berufe, kurzum des gesamten intelligenten Mittelstandes
Die statistischen Jahrbücher lehren uns, daß diese Vermögensstufe ungefähr in einer Höhe von 30 bis (6) 40 000 Mark zu suchen ist.
Wenn Sie nun davon 15 Prozent annehmen, so kommen heute rund 5 000 Mark heraus.
Nehmen Sie eine durchschnittliche Verzinsung von 5 Prozent, so ist das pro Monat für die Lebenshaltung dieser Enterbten knapp 20 Mark.
Sie haben wohl alle genug Zuschriften bekommen, in denen herzzerreißend darüber gejammert wird, daß diese Unglücklichen mit Frau und Kindern meistens alte Leute nicht mehr habe »als 15 bis 17 Mark im Monat.
Bedenken Sie, die Vermögenslage von 30 und 40 000 Mark war immer schon ein gewisses Höchstziel für Zehntausende, ja Hunderttansende unserer Erwerbsstände.
Wie muß auch hier gerade der Ingrimm gegen so gewaltige Aufbesserungen in der höheren Beamtenschaft sich melden!
Auch hier müßte wieder ein bißchen Fingerspitzengefühl für soziale Gerechtigkeit gerade die Herren der Regierung abgehalten haben, eine so gewaltige Aufbesserung vorzunehmen, 'denn cs ist nicht richtig, daß die oberen Gehaltsstufen nur ans den Friedensstand gebracht worden sind, sondem sie sind darüber hinausgegangen.
30 000 Mark ist nicht das Grundgehalt der Minister im Frieden gewesen.
Ich komme nun zu Artikel II des Aufwertungsgesetzes, der sich in § 16 mit der Verzinsung, Einlösung der Anleihen des Reiches und der Länder befaßt.
Dieser Artikel besagt schlechtweg, daß die Verzinsung und Einlösung der Anleihen des Reiches und der Länder bis zur Erledigung sämtlicher Reparationsverpflichtungen nicht gefordert werden kann.
Auch hier ist es sehr interessant, sich einmal anzusehen, wann dieses Gesetz erlassen worden ist, und es mit dem Dawcs-Gutachten zusammenzuhalten.
Das Aufwertungsgesetz ist am 14.
Februar 1924 Gesetz geworden, und der Bericht der Sachverständigen ist 0 ' uns am 9.
April 1924 zugegangen.
Es ist ganz klar, daß erst dieses Gesetz den Sachverständigen den Rechtstitel den scheinbaren Rechtstitel gegeben hat, zu sagen: das Reich hat sich ja aller seiner Schulden entledigt.
In dem Gutachten heißt es: »Die innere Schuld der Regierung ist durch den Währungsverfall praktisch getilgt worden«.
Und das Gutachten fährt weiter fort: »Deutschland muß daher mit einer neuen Schuld belastet werden, die der Last der französischen, englischen, italienischen und belgischen Steuerzahler gleichwertig ist«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Mit anderen Worten: man hat erst mit Hilfe der deutschen Negierung die Entrechtung und Enterbung der deutschen Sparer ausdrücklich festgelegt und damit den Weg frei gemacht, »m den Sachverständigen die Möglichkeit zu gebe », zu sagen: »Deutschlands Schuld ist faktisch getilgt«.
Was will demgegenüber besagen, wenn dieser Z 16 lautet: »Bis zur Erledigung sämtlicher Reparationsverpflichtungen kann keine Verzinsung und keine Einlösung der Verpflichtungen des Reiches gefordert werden«.
Bis dahin, bis nach dem Willen der Sachverständigen jemals diese Möglichkeit wieder eintreten könnte, ist längst der letzte von uns allen gestorben.
Noch etwas anderes lehrt uns aber das Sachverständigengutachten, das ja eine Fundgrube des Wissens an sich ist.
Das ist, daß die Aufwertung ich möchte lieber sagen: die Wiedereinsetzung in das alte Recht der Darlehnsgläubiger sehr wohl möglich wäre.
Der Dawes-Bericht gibt uns ja den Fingerzeig dafür.
Er zeigt den Weg, indem er auf die Eisenbahnen hin- (ü weist.
Sie alle wissen ja, daß weitaus die Mehrzahl der öffentlichen Anleihen, überhaupt der größte Posten aller festverzinslichen Werte, die Staatsanleihen und darunter besonders die Eisenbahnanleihen gewesen sind.
Es waren nicht weniger als 25 Milliarden fest verzinslicher Anleihen, die sich im Besitz der großen Masse der Sparer befunden haben.
Der Sachverständigenplan erklärt ja auch ganz offen, daß die deutsche Neichseisenbahn trotz der Abtrennungen einen Wert in Höhe von 26 Milliarden repräsentiert, und wir können sicher sein, daß die Sachverständigenkommission hier nicht zu hoch gegriffen hat.
Diese gerissenen Finanzleutc finden es aber nun durchaus möglich, auf dieser Unterlage der deutschen Eisenbahnen von neuem Schnldnrkundcn zu errichten.
Von einem Kapital von 26 Milliarden, werden für Reparationszwcckc 11 Milliarden crststellig gesicherte Hypotheken in Form von Eisenbahnobligationen geschaffen.
Diese Obligationen sind mit 5 Prozent zu verzinsen.
Also wenn es diese tüchtigen Finanzfachlcute für möglich halten, warum sollte dann der deutschen Regierung das nicht möglich sein
Es ist gar kein Grund erfindlich, warum das nicht möglich sein sollte.
Man müßte denn annehmen, daß die hier bescheinigte Unfähigkeit der deutschen Regierung, die Eisenbahnen zu verwalten, auch darauf bezogen werden müßte.
Ich möchte mich hier ebenfalls auf das Sachverständigengutachten beziehen.
Es sagt: Die Eisenbahnsachverständigen und wir mit ihnen sind überzeugt, daß die Reichsbahn unter geeigneter Leitung bei einheitlicher Aufsicht und bei geeigneter Tarifpolitik ohne Schwierigkeit einen ihrem jetzigen Kapitalwert entsprechenden Gewinn abwerfen kann.
Reichstag.
-114.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
1473 (Feder, Abgeordneter.)
Und auf der nächsten Seite heißt es dann: Sie sind überzeugt davon, daß die Eisenbahnen unter der jetzigen Regierung in keiner Weise in der Lage sind, das durchzuführen, was die Sachverständigen davon erwarten.
Das ist ein sehr bedauerliches Zeugnis für die deutsche Regierung, und ich begreife nickt, wie sic sich das überhaupt sageil lassen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
-Gewiß ist das möglich, aber nicht, im Sinne des Feindes sondern es wäre Aufgabe unserer Regierung, im Sinne des enterbten Sparbesitzcs das zu tun.
Meine Bemerkung bezog sich darauf, daß die deutsche.
Regierung ein merkwürdiges Mißverständnis für die Vertretung deutscher Belange bekundet hat, so daß schließlich alles zum Nutzen der Weltfinanz ausgeschlagen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist nun die Frage, wieviel man denn nun eigentlich braucht, um eine vernünftige Aufwertung vorzunehmen.
Ich möchte vorausschicken, daß wir grundsätzlich für eine volle, für eine hundertprozentige Aufwertung eintreten, und zwar nach dem Prinzip des K 242 des Bürgerlichen Gesetzbuches, wonach alle Verträge nach Treu und Glauben auszulegen sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
-Ich habe ja soeben gesagt, Herr Kollege Cremer, woher man das Geld nebmen kann.
Es ist selbstverständlich nicht möglich, alle großeil Guthaben aufzuwerten, aber auch nicht notwendig.
Wenn man die Aufwertung so gestalten würde, daß vor allem die be (g) drängten und in Not geratenen Teile der Bevölkerung, die, kleinen Sparer und der Mittelstand berücksichtigt werden, so braucht man dafür vielleicht alles in allem 8 bis 10 Milliarden.
(Lachen links und bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf: Sie haben ja gar keine Ahnung!)
Ahnung habe ich wahrscheinlich mehr als die meisten Herren von Ihnen, denn ich habe mich sehr eingehend mit den Dingen besaßt.
Die Herren wissen wohl nicht, daß der gesamte Hypothekenbestand aller deutschen Hypothekenbanken 11 Milliarden gewesen ist.
Davon brauchte mau nur einen gewissen Prozentsatz für die volle Aufwertung, denn auch hier müßte grundsätzlich der Gedanke sozialer Gerechtigkeit in Form einer Abstufung zur Geltung kommen.
Es ist keineswegs eine Forderung sozialer Gerechtigkeit, Vermögen von 1, 2 und 8 Millionen, die früher in festverzinslichen Papieren angelegt waren, voll aufzuwerten.
Wohl aber muß das bei den Kriegsanleihen der kleinen Leute geschehen.
Die Kriegsanleihestatistik läßt genau erkennen, wo dieser Bruch hindurchgeht.
Bei einer einmaligen Zeichnung von 5 000 Mark, also bei einer Vermögenshöhe von 45 000 Mark, bei allen neun Kriegsanleihen haben Sie wiederum die Gesamtmasse der meisten Sparvermögen zusammen mit nur rund 10 Milliarden.
Die übrigen Beträge waren ausschließlich in den Händen des Groß-Leihkapitals.
Auch heute noch befinden sich die kleinen Besitztitel in den Händen der kleinen Sparer, außer wenn sie sie in größter Not haben abgeben müssen.
Eine Feststellung des Ankaufs oder der Zeichnung dieser Kriegsanleihen wäre sehr einfach gesetzlich zu regeln, denn die Zeichnungslisten sind alle noch da Hier wäre es also möglich, der sozialen Gerechtigkeit in einwandfreiester und bester Weise Genüge zu tun.
Man muß nur wollen.
Daran fehlt es aber leider Gottes meistens.
Viele wehren sich gegen die Aufwertung der Hypotheken draußen.
Hier könnten besonders die völkischen Kreise in der Deutschnationalen Volkspartei zeigen, daß es ihnen wirklich ernst ist mit ihrer »Schicksalsgemeinschaft«, denn wenn schon der Beamte, der Offizier, der kleine Sparer und der Handwerker bis jetzt all ihr Erspartes verloren haben, ist es nicht möglich, daß die großen landwirtschaftlichen Besitzer sich gegen eine Aufwertung wehren.
Ich bin überzeugt, daß sich auch hier ein einwandfreier Mittelweg wird finden lassen können, wenn man nur wirklich grundsätzlich auf dem Standpunkt sozialer Gerechtigkeit, einer wirklichen, wahrhaften Volksgemeinschaft steht.
Heute bei der mißlichen Lage der Landwirtschaft begreife ich sehr wohl, wie hierüber ein gewisses Entsetzen Platz greifen möchte.
Immerhin darf die Landwirtschaft nicht vergessen, daß sie recht gute Zeiten gehabt hat, wenn sie auch jetzt durch das »Wunder der Rentenmark« in die Kneifzange gekommen ist.
Das »Wunder der Nenteumark« ist eine recht merkwürdige Erscheinung, denn tatsächlich ist es nur dadurch möglich gewesen, daß man einfach die Inflation unter einer anderen Firma fortgesetzt hat.
Am 15.
November 1923 hat man bekanntlich die Notenpresse angeblich stillgelegt, bei einem Stande von 192 Trillionen Papiermark.
Trotz dieser Stillegung befinden sich heute weit über 600 Trillionen Papiergeld im Umlauf.
Da stimmt etwas nicht.
1 Außerdem hat mau noch die Rentenmark mit 2 300 Millionen neuem Papiergeld hinzugeschaffen.
Auch das ist nach den Meinungen der 'Nationalökonomie oder, besser gesagt, der internationalen Antiökonomie eine Inflation.
Denn es sind ja keine neuen Werte geschaffen worden, sondern auf der Unterlage der alten vorhandenen volkswirtschaftlichen Bestände hat man eben neues Papiergeld gedruckt.
Es ist der Glaube au das Geld, das der Staat ausgibt, der dieses »Wunder der Rentenmark« zuwege gebracht hat.
Eine innere Begründung für die Stabilität der Rentenmark ist nicht gegeben.
Deshalb ist man so eifrig bemüht, an Stelle der Rentenmark eine neue Bank zu errichten, die uns ja beschieden werden soll.
(Zuruf links: Womit wollen Sie denn dann aufwerten )
Die Rentenmark hat die Aufwertung jetzt für Preise und Gehälter fertiggebracht.
Deshalb ist die Frage berechtigt und deshalb empfinden wir es als eine soziale Ungerechtigkeit, daß die Auswertung der Sparvermögen nicht möglich sein soll, obwohl die Sachgüter alle noch da sind.
Die Eisenbahnen sind noch vollkommen in sehr gut ausgebautem Zustand vorhanden.
Auf ein weiteres möchte ich noch Hinweisen.
Die Industrieobligationen sind ebenfalls zum größten Teil verschwunden.
Hierfür nur einige Beispiele aus der ungeheuren Fülle der Zuschriften, die sich empörend darüber aussprechen, in welcher Weise die Industrie ihre Obligationen abgestoßen hat.
Die Braunkohlenund Brikettindustrieaktieugesellschaft Berlin zahlt ihre Anleihe vom Jahre 1901 zurück, indem sie für 1000 Mark Gold 200 Zentner Briketts ab Lager gibt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
'Die Wittener Walzwerke bieten für ihre Obligationen pro 1000 Mark sofort 10 Goldmark an.
Die 3 prozentigen Bremer Staatsschuldverschreibungen von 1887 67 4741Reichstag.
t 4.
Sitzung.
S (Feder, Abgeordneter.)
() werden für I 000 Friedensmark mit 100 Milliarden Papiermark, gleich 10 Pfennig, eingelost.
DaS nur ganz kurz aus der reichen Fülle dieser Ungeheuerlichkeiten, die jedem Empfinden sozialer Gerechtigkeit, von Treu und Glauben direkt ins Gesiebt schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Artikel III der Dritten Steuernotverordnnng befaßt sich mit dein »Geldentwertungsausgleich zugunsten des Reiches ».
Der H 21 holt für das Reich durch eine Steuer einen Teil der Beträge ein, die durch die Inflation den Besitzern von Hvpotheken und Schulden in den Schoß gefallen sind.
2 Prozent von den 80 Prozent des Nutzens holt der Staat für sich.
Das ist ein merkwürdiges Bild denn dadurch wird ja der Staat gewissermaßen zum Spießgesellen an einem Unrecht.
Auf der anderen Seite ist es lächerlich, einen Geivinn von 80 Prozent mit 2 Prozent zu besteuern.
Wo wir also hinsehe », finden wir immer das gleiche Bild eines vollständigeil Unvermögens, die Forderung sozialer Gerechtigkeit zu berücksichtigen und den richtigen Moment für diese Dinge z »benutzen.
Dagegen finden wir ein merkwürdiges Geschick, alles so zu betreiben, daß es zugunsten der Weltfinanz ausschlägt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seinen Ausführungen bemängelt, daß wir keinen Weg gezeigt hätten.
Nun, zunächst muß das Schandwerk der Dritten Steuernotverordnung beseitigt werden, deren Aufhebung wir als die ersten grundsätzlich gefordert haben.
Dahinter muß dann der Aufbau stehen.
Wir sind diejenigen, die vielleicht zuerst hier Wege gewiesen haben, (g) die man gehen könnte.
(stachen und Widerspruch links.)
Ich empfehle all den verehrten Herren das genaue Studium des Dawes-Planes.
Darin ist sehr viel Lehrreiches für Sie alle zu finden.
Wenn man es nur im Sinne des deutschen Volkes anwendet, dann kann man allerlei aus diesem Sachverständigengutachten lernen.
Fühlt man sich freilich nur als Sachwalter der Weltfinanz, so schlägt alles zum Unheil ans.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie steht es mit Ihrem abgehobenen Guthaben )
Ich habe diesen Zuruf erwartet und werde in einer persönlichen Bemerkung dazu Stellung nehmen.
Sie hätten längst Zeit gehabt, zu erfahren, daß diese Sache von A bis Z Lüge ist.
(Zuruf links: Das habe »die Deutschnationalen von Ihnen behauptet!
Abgeordneter Henning: Ist das ein Wahrheitsbeweis ''!
Heiterkeit.)
Ich warne die Herren von den Dentschnationalen vor Ihrer Forderung einer allgemeinen vollen Aufwertung der Kriegsanleihen, die sie aufgestellt haben.
Dieser Weg ist nur dann möglich, wenn das Sachverständigengutachten nicht Wahrheit wird sonst bleibt diese Forderung nur eine Phrase.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nun zum Schlüsse noch einige kurze Worte!
Die Wege, aus denen sich die Aufwertung bewegen muß, sind ganz klar vorgezeichnet.
Die kleinen Leute, die in Gold gezahlt, ihr Leben lang gearbeitet und gespart haben, haben ein unverrückbares Recht auf volle Aufwertung.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
-onnabend den 28.
Juni 1024.
Die dafür aufzuwendenden Mittel sind keineswegs so hoch, OT wie man hier anzunehmen scheint.
Es ist gar nicht schwer, auf Grund der Statistiken festzustellen, wieviel Prozent der insgesamt auf etwa 80 Milliarden bewerteten festverzinslichen Schuldverschreibungen vor dem Kriege auf diese kleinen Leute entfallen.
Für eine volle Aufwertung der hohen Vermögen der Grvßkapitalisten haben wir kein Verständnis und kein Interesse.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten »nd den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch gar keine Ursache, eine Trennung zwischen den privaten Hvpotheken und den staatlichen Schulde »vorzunehmen.
Es muß sehr merkwürdig berühren, wenn der Staat den privaten Schuldnern eine lOprozentige Aufwertung befiehlt und sich selbst von dieser Notwendigkeit freispricht (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch hier muß wiederum gleiches Recht für alle und in erster Linie für den Staat gelten, der verlangt, daß die anderen mit gutem Beispiele vorangehen sollen.
Die anderen ungeheuer schwierigen Fragen sind hier nicht ohne weiteres zu lösen Es ist hier auch nicht der Ort, auf Details einzugehen.
Das wird hoffentlich recht gründlich in einem Ausschüsse geschehen.
Wir wenden uns grundsätzlich dagegen, daß man etwa nachträglichen Erwerbern von Kriegsanleihe die Aufwertung zubilligt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nur die Lelbstzeichner oder diejenigen, die auf ehrliche Weise nachgewiesenermaßen solche Anleihepapicre erworben habe », sollen der Aufwertung teilhaftig werden, (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) g », aber nicht derjenige, der nachträglich mit einer gewissen Nase gemerkt hat, daß mit diesen Anleihen etwas zu machen wäre.
Wir haben kein Verständnis für diesen Neoinartzismns, um einmal ein neues Wort dafür zu prägen, für diese merkwürdige Regierung, zusammengesetzt aus Zentrum, Deutscher Volkspartei und Demokraten unter der Geburtshilfe der Sozialdemokraten.
Dieser Nevmarpismus unter der Regierung MarrStreseniaini bedeutet nichts anderes als die Beraubung aller ehrlichen und fleißigen Sparer, 'bedeutet die Beraubung des gesamten gesunden Mittelstandes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Diesem Attentat ans Staatstreue und Staatsgesinnung setzen wir gegenüber den Nationalsozialismus, der als leuchtendes Hochziel sich soziale Gerechtigkeit gesetzt hat.
(Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.
Ironische Gegenrnfe links: Heil!
Heil!)
Vizepräsident Dittmarm (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dernburg.
Dr. Dernburg (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die allgemeine Erregung des deutschen Volkes über de »außerordentliche »Verlust und über die mißliche Lage, in der sich viele, und zwar die stärksten Träger der deutschen Kultur und die treuesten Diener des Staates heute befinden, berechtigt ist.
Unter der entstandenen Unsicherheit haben zunächst die Gläubiger zu leiden, also im wesentlicheir Angehörige dcS Mittelstandes, die Eigentümer von Hvpotheken, Sparkassengnthaben, Lebensversicherungen, festverzinslichen Obligationen, Staats-, Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonilabend den 28.
Znni 1924.
1475 (1)

Dernbuvg, Abgeordneter) D kommunal- llnd Zndllstrieanweisullgell sind.
Es ist falsch, wenn der Herr Vorredner meinte, das; die Summen, die siel) in diesen fänden befinden, verhältnismässig gering sind.
Wenn das der Zall wäre, konnte die Not im deutschen Volke gar nicht so groß sein.
Wenn diese Summen mit 9 bis 8 Milliarden gedeckt werden könnten, könnte die Notlage niebt eilten solchen Umfang angenommen baben.
(Sehr wahr!
links.)
Es gibt aber ungefähr 190 Milliarden Staats-, kommunal- und Meisobligationen, es gibt ungefähr 89 Milliarden Hvpotheken.
Die Großkapitalisten haben gewöhnlich ihr Geld nicht in festverzinslichen Papieren angelegt, sondern teils1in1Aktien, teils1in1eigenen Unternehmungen.
Die1Not1ist also in unzähligen Kreisen entstanden, und die Summen, die da in Mage kommen, sind sehr hoch.
Der Herr Vorredner1hat1uns wie1er1sagt neue Wege gezeigt, ich1habe1auch seilt Buch gelesen.
Die neuen Wege bestehell darill, daß er uns eilt zinsloses Geld und einen steuerfreien Staat verspricht.
(Hört!

Hört!
und Heiterkeit links und in der Mitte.)
Zm übrigen empfehle ich dem Herrn Vorredner, die Kritik zu lesen, die Herr v. MeotäghWoriiighoveil, der neben ihm sitzt, über seilt Werk geschrieben hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Mit solchen Dillgen, mit solchem entschuldigen Sie das harte Wort Salat kann man im Deutschen Neichstag keinen Eindruck machen.
(lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Es ist in vielen Fällen durch die (Nldentwertung teils 99 wirklich, teils anscheinend eilte erhebliche Bereicherung eingetreten, und die Erregung ist um so schlimmer, als es sich hier um teilte handelt, die zum großen Teil in der Wahl ihrer Anlage gar nicht frei gewesen sind, weil sie mündtlsichere Papiere haben erwerben müssen, weil sie voll Stiftungen gelebt haben, weil sie wie die Oebeilsversichermtgsgesellschasten genötigt waren, ihre Prämienreserve in mündelsicheren Papieren anzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Zum andern handelt es sich um den am wenigsten geschäftskundigen Teil der Bevölkerung, um pümte, die auch da, wo es noch möglich gewesen wäre, versäumt haben, Vorbehalte zu machen und so in ihr Schicksal hineingekommen sind.
Ebenso aber ist die Situation für den Schuldner und auch für die Wirtschaft auf die Dauer nicht erträglich.
Das Neichsgerichtsurteil vom 29.
November 1924 hat in alle geschäftlichen Verhält-!
nisse die größte Unsicherheit gebracht.
1!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Niemand ist mehr in der siage, seine Verpflichtungen richtig aufzustellen und eine Bilanz zu ziehen.
Darunter leidet natürlich die Kreditmöglichkeit im Zulande und Auslande aufs allerschlimmste, denn jeder, der Kredit geben soll, muß ein klares Bild über die Verhältnisse seines prospektiveil Schuldners erzielen.
Zn dem Mangel all verfügbarem Kapital gesellt sich also auch der Mangel einer zuverlässigen Kreditilllterlage.
Diese Situation hat sich durch das Auftauchen einer Allzahl von Sanierungsvorschlägen verschärft, die über das hinausgehen, was möglich ist.
Wir sind nicht in der süige lassen Sie uns das ganz offen aussprechen —, eine 1 ijährige Wirtschaftsgeschichte umzudrehen und durch ein Gesetz die folgen eines verlorenen Krieges einfach E ans der Welt zu schaffen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Alle, die davoll reden, daß mit 199 Prozent aufgewertet werden müsse, voll den Buchschnlden angefangen bis zu den Hypotheken, sprechen für die Volksversammlung lnld haben entweder die Dinge nicht überlegt oder aber entbehren der bei ernsthafter politischer Arbeit notwendigen Ehrlichkeit.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte lllld links.)
Wir müssen uns hier auch über gewisse Vorgänge beklagen, die sich bei den Wahlen abgespielt haben.
Als es noch Zeit gewesen wäre, ehe die ungeheuren Verluste entstanden waren, da war es der Vertreter der Deutschen Volkspartei im Kabinett Enno, der Zuftizlniuister Heiuze, der die Aufwertung ganz glatt blockiert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte lllld links.)
Wir sind dann zusammengetreten lllld haben in dem Unterausschuß sehr angenehm mit Herrn Hergt und anderen Herren verhandelt, und die Deutsche Volkspartei war durchaus mit altern einverstanden.
Aber was geschah
Allerdings der Abgeordnete Düringer, ein Mann voll einem gewissen Eatonismns, hat ans seiner arlderell Meillllllg bestalldell.
Als aber der Wahlkampf kam, haben Sie alle (zur Deutschen Volkspartei) den Herrn Abgeordneten Düringer in den Vordergrund gestellt (sehr gut!
ill der Mitte und links) lllld seine Meillllllg als die Meinung der Deutschen Volkspartei hillgestellt.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute hat Herr Do.
Düringer uns als Paradigma einen Entwurf empfohlen, ill dem eine hundertprozentige Aufwertung, ein unbegrenztes Zurückgeben ill bezug ans die Schnldentstehnng steht lllld schließlich nicht die Aufwertung der dinglichen, sondern schlechtweg aller Geldfordernngen, wann und wo immer entstanden.
Zch frage die Deutsche Voltspartei, ob sie ans diesem Boden siebt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zln übrigen muß ich aber sagen: es macht einen peinlichen Eindruck, wenn man derartig hinter der Musik herläuft, wenn sie mal in eine andere Straße schwenkt.
(Heiterkeit.)
Voll uns ans muß ich sageil: für die künftige Zusammenarbeit ist das kein besonderes gutes Attgnrinm.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Wir werden uns natürlich ill dem, was für die Rettung der bedürftigen Gläubiger geschehen kann, voll keiner anderen Partei schlagen lassen.
Aber wir lehnen derartig unsachliche Methoden ab.
Zch lobe die Haltung derjenigen Mattionen, die sich hier Beschränkung auferlegt haben, um die technischen Möglichkeiten ill der Kommission zu behandeln.
Damit es aber nicht scheint, als ob wir diesen Magen gegenüber gleichgültig wären, möchte ich noch einige Bemerkungen über die Art machen, wie wir ill die gegenwärtige Situation hineingeraten sind.
Die Negierung hat durch die Dritte Steuernotverordnung eine siösung des Problems verflicht, die es nur noch mehr verwirrt und die Lösung 476 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1624.
(I) l '.
Dernbnrg, Abgeordneter.)
erschwert hat.
Wir brauchen uns dabei keinen Tadel und keinen Vorwurf zu machen denn wir haben in langen und ausführlichen schriftlichen Darlegungen dem Herrn Neichsfinanzininister vorher alles das dargestellt, was jetzt tatsächlich eingetreten ist und was schließlich diese ungeheure Erreg, mg im deutschen Volke ausgelost hat.
Aus einem Problem der Billigkeit und des guten Namens ist eine Sache des puren egoistischen Fiskalismus gemacht worden durch die Idee der Erfassung des Hohlraums, wobei man vor einem schweren Eingriff in den Geist der Reichsverfassnng nicht zurückgeschreckt ist.
In einem ist allerdings der Regierung beizupflichten: eine schleunige Losung dieses Problems ist absolut erforderlich es auf die lange Bank zu schieben, Besserungsscheine zu geben, die Lösung zu staffeln auf Jahre oder Jahrzehnte hinaus, ist eine vollständige Unmöglichkeit.
Das menschliche Leben ist kurz, die menschlichen Verhältnisse ändern sich, und eine unbekannte Schuld am Bein herumzuschleife », kann man einer Wirtschaft, die es notwendig hat, ihre ganzen Kräfte zusammenzufassen, nicht zumuten.
Das Reichsgericht hat in die Mitte seiner Entscheidung die Frage nach der Leistungsfähigkeit des Schuldners und nach seiner Bereicherung gestellt.
Dieser Fundamcntalsatz des Wirtschaftslebens ist in der Dritten Steuernotverordnung vollständig verlassen worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer schließlich bereichert ist, ist am Einzelfall gar nicht zu erkennen denn der Gläubiger ist in vielen Fällen zugleich ein Schuldner.
Es kann vorkommen und ist in viele »Fällen vorgekommen, daß er an der Rückzahlung einer Hypothek bereichert ist, daß er aber, um diese Hypothek zurückzuzahlen, seine Kriegsanleihen verkauft hat, daß er, obgleich er an einer kleinen Hypothek einen Nutzen gehabt hat, durch Verluste an Wertpapieren, an Buchforderungen, an Lebensversicherung total verarmt ist Deswegen kann ein wirklicher Ausgleich und eine Feststellung der Bereicherung nur an der Hand einer Bilanz stattfinden, und ich erinnere an den Vorschlag, den wir seinerzeit gemacht haben, der keine Billigung gefunden hat, den wir aber wieder aufnehmen, nämlich eine Wcrtzuwachssteuer, eine Bereicherungssteuer in der Form zu schaffen, daß diejenigen, welche ein höheres Vermöge »oder ein gleiches, ja wir gehen sogar so weit: ein um einen gewissen Prozentsatz nur vermindertes Vermögen gegenüber der Vorkriegszeit haben, einer erheblichen Besteuerung unterworfen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann kommen auch diejenigen zu Buch, die durch Inflation und durch die Ausnutzung der Notlage an ihren Buchschulden vielerlei Geld verdient haben.
Wir haben dann versucht, der Notverordnung einige ihrer spitzesten Zähne auszuziehen.
Das Verbot der Aufwertung der Kriegsanleihen haben wir beseitigt.
Aber über die wirklich leistungsfähigen Kommunen hat der Herr Neichssinanzminister schützend seine Hand gehalten.
Wenn die Kommunen früher stolz darauf gewesen sind, ihre Anleihen nur für »'erbende Zwecke auszugeben, wenn sie Grundstücke nur für werbende Zwecke gekauft haben, wenn es Aufgabe der Staatsaufsicht gewesen ist, sie dazu anzuhalten, so ist gar kein Grund vorhanden, daß diese Kommunen, die jetzt, nachdem der Steuerausgleich erfolgt ist, in guter Lage sind, befreit werden.
Ich sage das hauptsächlich im Interesse der Ärmsten das sind die Sparkassengläubiger, und die 4 Garanten der Sparkassen sind die Kommunen.
Davon können und dürfen sie nicht wegkommen.
Nun aber noch etwas anderes!
Diese Kommunen, die auf diese Weise ihre Schulden repudiieren, bekommen im Inland und im Ausland nicht einen Pfennig Kredit.
Das Kernstück der betreffenden Verordnung ist die Mietsteuer.
Sie nimmt vom »Hohlraum« Besitz.
Ich habe diese Hohlranmtheorie außerordentlich bedauert.
Sie ist das Paradigma für die Obligationen des Dawes-Repvrts.
Wenn ich die Begründung für die Auflage von fünf Milliarden Mark für die deutsche Industrie in dem Dawes-Report lese, so glaube ich den Herrn Neichsfmanzminister in dein Unterausschuß reden zu hören.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wohin führt denn diese Mictsteucr
Es wird der Hohlranm erfaßt, das heißt alles, was vom deutschen Realbcsitz verpfändbar ist, wird vom Reich für diesen Zweck beschlagnahmt.
Wenn sie nun noch die fünf Milliarden auf die deutsche Industrie hinaufbekommen, so ist aller Grund und Boden im Deutschen Reich, der »'erbenden Zwecken dient, überhaupt belegt.
Und wo wollen Sie dann in Zukunft das Betriebskapital finden, um dieser deutschen Industrie wieder aufzuhelfen
Weder im Inlande noch im Auslande!
Nu »ein Wort über die Sätze!
Man hat es vorsichtig vermieden, in den verschiedenen Anträgen Sätze anzugeben.
Der Herr Abgeordnete l) r. Düringer hat von 40 Prozent gesprochen.
Meine Herren, der deutsch; Hansbesitz ist vielleicht nur ein Viertel von dem wert, was er früher war.
Nimmt man 40 Prozent ans 70 Prozent Belastung, so sind das 28 Prozent des Vorkriegswertes.
Das geht aber schon über den gegen- (ly wärtigen Wert des Grundbesitzes hinaus.
Außerdem kostet die Beschaffung dieses Geldes heute nicht 4 Prozent, sondern 10 Prozent.
Das ist also das Dreifache der Rente, die bei 15 Prozent Aufwertung voin Schuldner aufgewendet werden muß, um sich zu befreien.
Diese Dinge muß man wissen.
Man kann da nicht mit Zahlen herumfuchteln, wie es der Herr Abgeordnete Feder getan hat.
Trotzdem muß hier Wandel geschaffen werden.
Eine volle Gerechtigkeit kann natürlich nicht verwirklicht werden.
Dazu ist die Zeit zu weit vorangegangen, sind die Verluste viel zu allgemein.
Aber diejenigen, die hier etwa enttäuscht werden, mögen sich auch erinnern, daß es noch.
andere gibt, Kriegsbeschädigte, liquidierte Ausländsdeutsche, Sozialrentner usw.
denen man ebensowenig das Ganze geben kann.
Verglichen mit denen sind sie doch immerhin Kapitalisten.
Wir wollen gewiß das Beste für sie tun, aber sie sollen ihre Forderungen nicht zu hoch spannen.
In der Kommission können wir ja sehr viel Fragen behandeln.
Wir können zum Beispiel die Frage des Sperrtermins besonders regeln, wir können auch Versuche machen, zu klassifizieren.
Ich stehe ganz auf dem Boden des Antrages Emminger, der vermeiden will, daß diejenigen, die sich jetzt spekulativerweise 'in die Papiere einkaufen, bei einer Aufwertung einen besonderen Nutzen haben.
Was die Aufwertung der Staatspapiere selbst angeht, so muß sie prinzipiell ins Auge gefaßt werden in dem Sinne, daß sie, wenn auch in sehr mäßigen Sätzen, in nicht zu später Zeit vorgenommen werden kann.
Es hilft dem Staate nichts, seine Schulden vollständig abzustreiten und zu sagen: ich werde nie bezahlen können.
Reichstag.
14.
Sitzung.
S (Ol '.
Dernburg, Abgeordneter.)
Das nimmt auch einem Staatswcsen den Anspruch auf Ehrlichkeit und die Möglichkeit, in Zukunft als ein ehrlicher Schuldner angesehen zu werden.
Dagegen ist eine Aufwertung der Bnchforderungen, wie ich schon auseinandersetzte, nicht möglich.
Nun haben die Ausführungsverordnungen die Notverordnung nur noch verschlimmbessert.
Wie lose sie gearbeitet sind, können Sie daraus sehen, daß eine erste.
Hypothek genau so aufgewertet wird wie eine zweite.
Die erste Hypothek wird mit 15 Prozent aufgewertet, eine zweite Hypothek ebenfalls mit 15 Prozent, während doch die zweite Hypothek kein Recht hat, etwas zu bekommen, ehe nicht die erste befriedigt ist.
Hier sehen Sie die großen Schwierigkeiten des Problems denn gerade die Besitzer der zweiten Hypotheken sind arme Leute, die kleine Abschnitte gekauft haben und einen höheren Zinsfuß haben wollten.
Das war auch früher eine verhältnismäßig sichere Sache.
Deswegen meinen wir, daß es sich hier nicht bloß um eine Frage des Rechts und der Rechtssicherheit, auch nicht um eine Frage der Wirtschaft allein handelt, sondern in hohem Grade um eine Sache, die in sozialem Geiste angefaßt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Frage des Rechtes und der Gerechtigkeit kann hier nicht dnrchgreifen, wenn der höhere Gesichtspunkt des Verlustes an Menschenleben und Menschenglück aus dem Spiele steht Ein großer Übelstand ist zum Beispiel auch die Möglichkeit, daß bei einer aufgewerteten Hypothek noch die Personalforderung gegen den Schuldner geltend gemacht werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wir sind mit einer (L) erneuten gründlichen Beratung einverstanden.
Auch wir wollen einen besonderen Ausschuß, weil es sich nicht bloß um reine Finanzfragen, sondern auch um wissenschaftliche Fragen handelt.
Wir warnen vor allem diejenigen, die hier wieder leichtfertig mit der deutschen Währung umgegangen sind.
Das ist aber der Fall in dem Antrag der Herren Deutschnationalen, die bei Forderungen, die nicht liguicks gemacht werden können, nun den Schuldner mit der Notenpresse liguid« machen wollen denn etwas anderes ist es nicht, wenn man Pfandbriefe ausgibt, hinter denen keine Ware steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir treten also für den ersten Gesichtspunkt, die soziale Gerechtigkeit, ein und billigen auch den zweiten Gesichtspunkt, die Aufrechterhaltung der deutschen Wirtschaft.
Denn wenn es auch eine Anzahl Millionen Geschädigter gibt, für die wir alle Empfindung haben, hier stehen doch auch 40 und 50 Millionen deutscher Arbeiter und deutscher Angestellter, die davon leben müssen, daß die Wirtschaft wieder in Gang kommt und die Währung nicht in Stücke geschlagen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir wollen uns heute nicht darüber äußern, ob diese großen Eingriffe in die Vermögensrechte mit einer Zweidrittelmehrheit verabschiedet werden müssen oder nicht.
Für den Fall aber, daß die Rechte auf ihren Wegen bestehen bleibt, sehe ich keine Möglichkeit von dieser Zweidrittelmehrheit herunterzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
onnabend den 28.
Juni 1924.
1477 Vizepräsident Dittmaim (Magdeburg): Das Wort (sy hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Cmminger (HD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich die Reden überblicke, die bisher zur Aufwertungsfrage gehalten worden sind, so möchte ich mit dem Dichter sagen: »Wenn man 's so hört, möcht's leidlich scheinen.
»Aber ich erinnere mich zufälligerweise an einen Vorgang, der sich ungefähr vor einem Jahre in diesem hohen Hause abgespielt hat, als es sich darum handelte, die Abfindung der kleinen Reichsschuldbnchglänbiger zu erörtern.
Da gab es keine Partei, die nicht vor Mitleid triefte, mit diesen kleinen Sparern, den besten, solidesten und treuesten Schichten des Mittelstandes.
AIs man aber von den Worten zur Tat übergehen sollte, da lehnte der Reichstag einmütig eine von mir namens meiner Partei beantragte, ganz minimale, ja, ich möchte sagen, geradezu lächerlich kleine Aufwertung ab, lehnte sie ab ans Widerspruch des Vertreters des Rcichsfinanznünistcrinms, der behauptete, daß dadurch die doch fast schon wertlose Papierwährung noch vollends erschüttert würde.
Warum ich das in diesem Zusammenhang erwähne
Zum einen, um Ihne »begreiflich zu mache », daß ich daraus gelernt habe, gegenüber allen Bekundungen seitens des Neichsfinanzministeriums gerade in diesen Fragen die größte Vorsicht und das größte Mißtrauen anzuwenden.
Denn wenn ich mir überlege, wie lächerlich die damalige Aufwertung sein sollte, so daß sie auch nicht eine Sekunde früher unsere Papierwährung zu Fall brachte, 1 so ergreift einen wirklich eine gewisse Bitterkeit, daß diese primitivsten1Forderungen1der Gerechtigkeit um eines solchen unbegründeten Einspruchs willen vom hohen Reichstag fallen gelassen wurden.
Ich habe mir vorgenommen, genau mit derselben Zähigkeit ich will zugeben: mit der pslichtgetreuen Zähigkeit —, mit der das Reichsfinanzministerium alle solche Projekte bekämpft, für den Gedanken der Aufwertung weiterhin einzutreten.
Freilich ist hierzu die Unterstützung dieses hohen Hauses notwendig, und wenn ich mir überlege, wie die Reden während des Wahlkampfes lauteten, so müßte ich als Anfwertungsfanatiker eigentlich voller Hoffnung sein.
Denn welche Versprechungen wurden im Wahlkampf gemacht!
30 Prozent war noch das Geringste.
40 Prozent, auch 50 Prozent hörte man auch von Mitgliedern der Deutschnationalen Volkspartei.
Und nun in den gestellten Anträgen nichts mehr dergleichen!
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Die Deutsche Volkspartei beantragt »angemessene Erhöhung«.
Der deutschnativnale Antrag wagt nicht einmal mehr das zu verlangen, sondern verlangt nur eine wesentliche Umgestaltung der Verordnung, und ich habe heute gespannt, aber leider vergeblich, auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt gehört, ob er vielleicht die Lücke irgendwie ergänzt.
Weder vom Redner der Deutschen Volkspartei noch vom Redner der Deutschnationalen ist irgendein höherer Satz als 15 Prozent als der für seine Partei zunächst maßgebende genannt worden.
Denn auch der Herr Kollege Düringer hat die 40 Prozent ausdrücklich nicht als die Meinung seiner Fraktion, sondern als die Meinung seiner wenigen Aufwertungsfreunde dargestellt.
Scheinbar am radikalsten ist ja der deutschvölkische Antrag, der glattweg die Aufhebung 478 Reichstag.
14.
Sitzung.
S (Emminger, Abgeordneter.)
(.)
der Dritten Steuernotverordllung verlangt, ohne irgend etwas anderes an deren Stelle zu setzen.
Was soll aber mit all den bisherigen Forderungen geschehen
Vielleicht Anwendung des Reichsgerichtsurteils vom 28.
November 1928
Ich habe den Eindruck, das; auch diese Entscheidung bereits zu einem, Schlagwort geworden ist.
Tausende berufen sich darauf, trösten sich mit ihr, ohne daß sie sie jemals gelesen oder ihren Inhalt verstanden haben oder sagen konnten, was eigentlich die Grundsätze dieser Neichsgerichtsentscheidung waren.
Ich will auf das Einzelne nicht eingehen, denn dazu ist die Ieit nicht da aber das darf ich doch hervorheben, daß die Anwendung dieser Entscheidung des Reichsgerichts von: 28.
November 1928, wenn nach dem deutschvölkischen Antrag die Dritte Stellernotverordnung schlankweg beseitigt würde, die Gläubiger in diesem Moment wesentlich schlechter stellen würde als die Dritte Steuernotverordllung (sehr richtig!)
denn die Entscheidung des Reichsgerichts stellt ja nicht etwa eingehende Richtlinien auf, sondern sie enthält nur den Hinweis darauf, daß auch auf die Wirtschaftslage des Schuldners und auf die steuerliche Belastung bei der Festsetzung der Aufwertung entsprechend Rücksicht genommen werden muß.
Und nun frage ich: wie ernst ist die Wirtschaftslage des Schuldners und wie stark ist der Stellerdruck in diesem Moment
Als ich am 27.
Februar 1924, wo wir nicht ün Rausche der Millionen und Milliarden, sondern noch im Rausche der eben gelungenen Währlmgsstabilisierung waren, als Neichsjustizminister zur Begründung der (L) Dritten Steuernotverordllung auf unsere ernste Währungslage, auf die Kreditnot, auf die todkranke Wirtschaft, auf die Entwertung des Grund und Bodens, auf den ungeheuerlichen Steuerdruck hinwies, erhielt ich Hunderte von Inschriften, ich verstünde voll Wirtschaft und Geldwesen nichts, es sei jetzt alles wieder in Ordnung, und wir könnten innenpolitisch und wirtschaftlich da fortfahren, wo wir am 1.
August 1914 stehengeblieben seien.
Namentlich wurde die Entwertung des Grund und Bodens, die ich damals ans 29 bis 19 Prozent des Vorkriegswerts angab, lebhaft bestritten.
Gewiß hat die Entwertung nicht überall einen solchen Umfang angenommen, und wir können auch heute noch manche Gegenden im Deutschen Reiche aufweisen, bei denen eine Entwertung höchstens auf die Hälfte, vielleicht noch nicht einmal auf die Hälfte eingetreten ist.
Dagegen gibt es eine ganze Anzahl voll großen Städten, bei denen eine Durchschllittselltwertlmg bis auf 19 Prozellt des Vorkriegswertes herunter so gut wie allgemein ist.
Nun haben wir uns in den letzten Tagen ganz besonders über die Wirtschaftskrise, namentlich auch über die Agrarkrise unterhalten, und diese Erörterungen haben alles das bestätigt, was damals prophezeit worden ist.
Ich brauche Ihnen Einzelheiten über die Not der Landwirtschaft wohl nicht mehr vorzuführen.
Es besteht Einmütigkeit darüber, daß wir in dieser Beziehung leider noch nicht einmal den Tiefstand erreicht haben.
Kein Redner hat bezweifelt, daß die Krise lange andauern wird, und wenn voll verschiedenen Sparerverbänden und Hypothekengläubigerschutzverbänden für die Hauptsache zwar ein Moratorium auf unbestimmte Zeit zugestanden wird, dafür aber, wofür ich erst gestern eine Anzahl Eingaben bekommen habe, onnabend den 28.
Juni 1924. eine Goldverzinsung nach den vereinbarten Iinssätzen ((', für das frühere Goldkapital verlangt wird, so wird mir wohl jeder, der die Verhältnisse etwas kennt, zugeben, das; ein solches Verlangen einfach an der absoluten Uneintreibbarkeit solcher Iinsfordernngen scheitern würde (sehr richtig!
»denn ill ganz Berlin wäre wohl kein Hausbesitzer, der für feine Belastung, wie sie im Grundbuch eingetragen ist, zurzeit die vollen Gold.
zinsen zahlen könnte.
(Lehr richtig!
»Dagegen halte.
ii es meine Parteifreunde durchaus für wünschenswert, die Möglichkeit einer höheren Verzinsung, als in der Dritten Steuernotverordllung vorgesehen ist, schon im Jahre 1925 beginnend, ins Auge zu fassen und ich darf in diesem Iusammenhang gleich bemerken, das; meine Fraktion jede Anregung auf Besserstellung der Gläubiger begrüßt und unterstützen wird, die unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Lage des Schuldners und der gesamten steuerlichen Belastung wirtschaftlich tragbar und durchführbar erscheint.
Ich habe vorhin hervorgehoben, das; ein Iurückgeheu auf die Entscheidung des Reichsgerichts vom 28.
November 1928 bei der heutigen Wirtschaftslage die Gläubiger nicht besser, sondern schlechter stellen würde.
Was soll aber nach dem deutschvölkischen Antrage eventuell an die Stelle der Dritten Steuernotverordllung gesetzt werden
Soll, wie vorhin Herr Kollege Düringer hat durchblicken lassen, vielleicht wieder ein Sperrgesetz in Erscheinung treten
Herr Kollege Düringer hat ja heute den Gedanken des Sperrgesetzes nicht mehr ausdrücklich aufgenommen.
Aber er hat, wenn die Presse richtig informiert, in der letzten Ieit in verschiedenen gp Interessentenverbändeu als Referent gesprochen und den Gedanken des Sperrgesetzes neuerdings aufgegriffen.
Ich glaube, inan muß dem sofort entgegenhalten, daß wir die Ungewißheit im Interesse der Wirtschaft auf eine längere Ieit nicht ertragen können.
Namentlich der Termin, den ich gelesen habe, daß neuerlich ein Sperrgesetz bis zum Iabre 1929 verlangt werden soll, scheint mir mit der heutigen Wirtschaftslage unvereinbar.
Er würde auch die Gläubiger kaum befriedigen.
Bis wann ist eine für den Gläubiger günstigere Ieit der Aufwertung zu erwarten
Die dabei immer mitklingende Hoffnung, daß inzwischen eine gütliche Einigung zwischen Gläubigern und Schuldnern erfolgen könnte, dürfte sich als absolut trügerisch erweisen.
Man hat früher die Furcht vor der Prozeßflut verspottet.
Aber wir sehen zurzeit auf einem anderen Gebiet, wie aus den gleichen wirtschaften Gründen eine neue Prozeszwelle heranrollt.
Erlebeil wir es denn nicht tagtäglich, daß es bei ganz unbestreitbaren Warenschulden zur Ausklagung und auch zu einem kontradiktorischen Prozesse kommt, blos; weil der Schuldner nicht die Mittel flüssig machen kann, um die vou ihm innerlich anerkannte Schuld zu begleichen
Die Verarmung von Gläubiger und Schuldner ist überall gleichmäßig so groß, daß bereits wegen einiger hundert Mark Differenz in der Auffassung jeder der Beteiligten sich gezwungen sehen würde, den Prozeßweg zu beschreiten.
Wenn in den Eingaben so viel von allen möglichen Mustervergleichen gesprochen wird ich bin einigen Fällen nachgegangen, die sich dann nicht immer als richtig herausgestellt haben man kann das natürlich nicht allgemein —, so glaube ich, daß die Iahl Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend de »28.
Juni 1924.
479 (Emminger, AbgeordncNr) G der gütlichen Erledigungen seit ungefähr zwei Monaten, seitdem die Geld- und Kreditnot so groß ist, auf ein Minimum zusammengeschrumpft ist.
Wo übrigens ein Wille und die Kapitalkraft vorhanden ist, da ist ja auch jetzt nach der Dritten Steuernotverordnung eine gütliche Einigung über die 15 Prozent hinaus ohne weiteres möglich und auch Gewissenspflicht.
Ich glaube allerdings andererseits, baß es bei der Bestrittenheit dieses schwierigen Problems der Neichsregierung selbst angenehm sein müßte, wenn sic durch eine nochmalige gründliche Erörterung der ganzen Frage in einem Ausschuß, durch eine Bekräftigung des Ergebnisses dieser Erörterungen im Plenum des Reichstags mit der Dritten Steuernotverordnung aus den Anfechtungen herauskäme.
Ich halte das für wichtig nicht nur im Interesse von Gläubiger und Schuldner und pflichte diesbezüglich all dem bei, was vorhin Herr Kollege Dernburg ausgeführt hat ich halte es auch für dringend nötig vom Standpunkt der Gesamtwirtschaft aus, die im Interesse der Kreditbeschaffung unbedingt eine baldige Klärung verlangt.
Ich wünsche aber andererseits, daß der Herr Reichsfinanzminister, von dein ich ja weiß, daß er an der Stelle, wo andere Menschen ein mitfühlendes Herz haben, auch ein solches hat, nicht, wie ihm so oft untergeschoben wird, nur einen Stein, der auch die Probleme mit einem mitfühlenden Herzen durcharbeitet, allen den Einflüsterungen, die von aufwertungsgegnerischcr Seite immer wieder kommen, standhaft widersteht.
Ich weiß, daß im Kreise seiner Mitarbeiter und im Kreise einer Reibe von Interessenteuverbänden nach wie vor die geheime Hoffnung besteht, daß, sobald dieses Problem wieder angeschnitten nnd (G neuerdings zur Erörterung gestellt wird, infolge der ungeheuren Schwierigkeit einer richtigen Lösung am Schluß ein Auswertnngsverbot herauskommen könne, und ich darf darauf Hinweisen, daß ja auch in den Jahren 1922 und 1929 es das Prinzip der bisherige »Regierungskunst war, Bedenken auf Bedenken zu häufen, bis schließlich alles von der Unlösbarkeit des Problems überzeugt war.
Das sollten sich auch die Anfwertnngssrennde nach meinem Dafürhalten merken.
Sie sollten namentlich ans dem Schicksal der Anfwertnngsgesctze der französischen Revolution lernen.
Da häufte man in allerbester Absicht, um ja alles gerecht zu machen, Gesetz ans Gesetz und kam im Verlauf von nicht ganz zwei Jahren auf über 20 Gesetze, die sich schließlich als ein solches Gestrüpp von Rechtsverordnungcn darstellten, daß alles froh war, als der große Korse mit einem Federzng die sämtlichen vorangegangenen Gesetze in den Papierkorb warf und die Auswertung verbot.
Volle Gerechtigkeit ist nicht erreichbar, und ich fürchte sehr, daß das Bessere auch hier sich als Feind des Guten erweist und man im Bestreben, die Dinge möglichst gerecht zu regeln, zuviel zu regeln versucht und schließlich zu einer Einigung auf irgendeiner mittleren Linie überhaupt nicht mehr kommt.
Die Anträge meiner Partei enthalten sich infolgedessen eines zu weitgehenden gefährlichen Eingriffs in die technische Seite der Dritten Steuernotverordnung.
Sie sind eigentlich nur die Weiterentwicklung von zwei Gedanken, die in Andeutungen in der Dritten Steuernotverordnung schon enthalten sind und von denen niemand bestreiten kaun, daß ihre Verwirklichung vom rechtspolitischen Gesichtspunkt ans sowohl wie vom Reichstag 1924.
114.
Sitzung.
sittlichen und moralischen Standpunkt aus besonders (ch eindringlich gefordert werden muß.
Ich freue mich, daß bei verschiedenen Seiten des hohen Hauses gerade die beiden Gedanken, die ja, wie gesagt, nicht neu sind, volle Anerkennung gefunden haben.
Der erste Gedanke ist die Bevorzugung der sogenannten mündelsichereu Anlagen.
Zurzeit haben nur diesen Gedanken in der Dritten Steuernotverordnung nur noch ganz schwach bei der Regelung der Sparkassenguthaben vertretein Unser Antrag will ihn bei den Pfandbriefen wiedereinführen.
Ich sage ausdrücklich: wiedereinführen, denn in dem ersten veröffentlichten Regiernngsentwurf war er auch bei den Pfandbriefen enthalten, und er mußte später nur einem Einspruch in der interfraktionellen Besprechung weichen.
Außerdem will unser Antrag auch die Ausdehnung auf die öffentlichen Anleihen.
Uber seine Begründetheit brauche ich nicht viel zu sagen.
Die Dritte Steuernotverorduung führt gewissermaßen ein eigentümliches Konkursverfahren zur Liquidierung des ganzen Inflationsunglücks durch, und es ist ein durchaus naheliegender Gedanke, für einzelne Kategorien von Forderungen eine besondere Bevorrechtung zu schaffen, nicht nur weil die Mündel und die diesen gleichstehenden Personenkreise znm Teil die Hilflosesten waren, manchmal auch die Ärmsten und Schwächsten, sondern auch.
weil der Staat den Vormündern und den gesetzlichen Vertretern durch seinen Zwang zur mündelsicheren Anlage die Hände seinerzeit gebunden und das ist ein zweifellos rechtspolitisches Verschulden der Jahre 1922 und 1929 diese Hände nicht rechtzeitig freigegeben hat.
Es liegt daher eine besondere Verpflichtung für die Reichsgesetzgebnng vor, bei allen Forderungen, bei denen ein Zwang zur mündelsicheren Anlage besteht, M) durch Einräumung eines Vorzugsrechts die frühere Unterlassung wieder gntznmachen.
Bei den Pfandbriefen scheint eine Rangordnung um so notwendiger zu sein, als bei gleichmäßiger Beteiligung aller Gläubiger höchstens einige wenige Prozent herauskämen und den Vorteil dann gleichzeitig auch alle Spekulanten nnd die Kreise hätten, die in kluger Voraussicht um einen möglichst billigen Preis sich ganze Pakete von Pfandbriefen verschafft haben, und zwar.
auf Kosten der Mündel.
Ich würde es geradezu für unmoralisch halten, wenn nicht dafür gesorgt würde, daß die 15 Prozent der Dritten Stenernotverordnung oder der Satz des Gesetzes, das an ihre Stelle tritt, zunächst in vollein Umfange den Kreisen zukommen, die Pfandbriefe aus Zwang zur mündelsicheren Anlage erwerben mußten.
Es kann im Ausschuß weiter geprüft werde », ob es technisch möglich ist, diejenigen gleichzustellen, die im Jahr 1929 ans Anweisung ihrer Aufsichtsstellcn die Pfandbriefe zu früh veräußert haben waren doch auch diese Aufsichtsbehörden ein Opfer des von der Negierung seinerzeit hervorgerufenen und über ein Jahr durchgehaltenen Irrtums, daß an eine Aufwertung überhaupt nicht gedacht werden könne.
Unter Hinweis auf die technischen Schwierigkeiten ist hier von einen: Teil der Hypothekenbanken gegen den Versuch einer solchen Regelung Protest eingelegt worden.
Inzwischen hat sich aber die Bayerische Handelsbank als Wortführerin der süddeutschen Banken grundsätzlich hierzu bekannt nnd unter anderen in ihren Wünschen auf Abänderung der Verordnung auch den aufgenommen und das ist sehr interessant —, daß die Banken zu ermächtigen seien, die Besitzer der im Laufe des 68 4801Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Emminger, Abgeordneter.)
Jahres 1923 auf Grund außerordentlicher Auslosungen und Kündigungen zur Einlösung gelangten Pfandbriefe zur Aufwertung zuzulassen, wenn sie glaubhaft machen können, daß sie diese Pfandbriefe schon seit längerer Zeit in Besitz haben.
Bei diesem Entgegenkommen, das ich ausdrücklich anerkennen möchte, handeln die Banken gleichzeitig im wohlverstandenen Interesse ihrer Institute, und ich möchte annehmen, daß sie sich auch der Bevorzugung der Mündelanlagen nicht widersetzen, da doch gerade diese Kreise zu ihren besten Kunden gehört haben.
Technische Schwierigkeiten ernster Natur können wohl nicht eingewendet werden, da wir ja die ganze Zeit über bis vor kurzem den Depotzwang hatten und da sich auch durch die Bestätigung der Aufsichtsbehörde der Nachweis der Voraussetzungen der mündelsicheren Anlage leicht erbringen läßt.
Mit dem Artikel II unseres Antrages sind »vir uns bewußt, einen Vorstoß in ein sehr heikles Gebiet zu unternehmen.
Er erscheint aber, wie heute schon wiederholt dargelegt wurde, angesichts deS Dawes-Gutachtens absolut notwendig.
Dieses Gutachten geht von der irrtümlichen Annahme ans, als ob das Moratorium des § 16 der Dritten Steucrnotverordnung einer Streichung der öffentlichen Anleihen gleichkommt.
Ich hoffe sehr, daß die Reichsregierung gegen diese Auffassung entschiedenen Widerspruch erhoben und crkärt hat, daß sie sich moralisch gegenüber den Reichs- und Staatsgläubigern nach wie vor gebunden hält, daß sie zwar bis zur Erledigung der sämtlichen Reparationsverpslichtnngen nicht in der Lage ist, Verzinsungen und Einlösungen eintreten zu lassen, daß sie sich aber von ihrer Schuld nicht befreit fühlt.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Gewiß, wir müssen der Unmöglichkeit, jetzt Verzinsungen und Einlösungen in Gold für die Reichs- und Staatsanleihen eintreten zu lassen, Rechnung tragen, aber auch hier können sofort gewisse Ausnahmen gemacht werden.
Die Fürsorgeempfänger der Kleinrentnerfürsorge können wir nicht warten lassen, bis vielleicht nach 40 Jahren, wenn unsere Reparationsverpflichtungen abgewickelt sein werden, eine andere Lösung möglich ist.
Bis dahin sind diese 'armen, kranken und alten Leute längst verhungert!
Gegenüber den Mündeln und den ihnen gleichgestellten gibt es, wie ich schon vorhin erklärt habe, einen doppelten Verpflichtungsgrund, der auch hier für eine vorzeitige Berücksichtigung auf dem Gebiete der Reichsanleihen hervorgehoben werden muß.
Es erscheint daher notwendig, daß hier eine besondere Bevorzugung geschaffen wird.
Unser Antrag sieht ein Anmeldeverfahren vor, wie'ja auch der § 24 der Dritten Steuernotverordnung für andere Zwecke ein vorbereitendes Verfahren gesetzlich vorsieht.
In welcher Form nach Durchführung dieses Anmeldeverfahrens eine Aufwertung der hierdurch bevorzugten Forderungen erfolgen soll, ob durch Umwandlung in eine neue Goldanleihe oder durch Aufnahme der Goldverzinsung oder wie sonst, kann erst dann entschieden werden, wenn Kreis und Umfang der Bevorrechteten einwandfrei feststeht.
Ich glaube aber, daß wohl das ganze hohe Haus in der Forderung einig ist, daß schon beim Anmeldeverfahren Vorsorge getroffen wird, daß Spekulationen, Schiebungen und Betrügereien ausgeschlossen sind.
Ich hoffe sehr, daß alle diejenigen, die in der letzten Zeit in Versündigung an dem Gedanken, daß unsere Bestrebungen nur den (0 armen und kleinen Sparern gelten, sich in eine Spekulation mit Kriegsanleihe eingelassen haben, nicht auf ihre Rechnung kommen.
(Sehr richtig!)
Daß den Ländern die Möglichkeit gegeben werden muß, für die ihrer Gesetzgebung unterstehenden Anleihen und das sind ja auch die Kommunal- und Kreisanleihen —, abweichend von den Grundsätzen des bürgerlichen Rechtes, ähnliche Vorschriften zu erlaffen, wie wir sie für die Reichsanleihen in unserem Antrage vorgesehen haben, bedarf wohl keiner weiteren Begründung.
Es wird dadurch dann endgültig mit dem Adelstand aufgeräumt, daß es vorkommt, wie es mir im Wahlkampf wiederholt begegnet ist, daß ein Land oder eine Gemeinde sich zwar ihres guten finanziellen Standes rühmt, andererseits aber behauptet, durch die Dritte Steuernotverordnuilg gehindert zu sein, das, was sie sonst an Mitteln zu einer teilweisen Aufwertung benutzen könne, hierzu zu benutzen.
Das muß ein für allemal klargestellt werden, daß die Verantwortung hierfür auf den Gemeinden und Gemeindeverbänden und auf den einzelnen Ländern ruht, und daß diesen nicht ein Vorwand gegeben wird, diese Verantwortung, die sie selbst scheuen, für die sie selbst den Mut nicht haben, auf den Reichstag und das Reich abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Auf die Tausende von Einzelfragen einzugehen, die in diesem Zusammenhang mit dein heute erörterteil Problem angeschnitten werden können, wird Sache des Ausschusses sein.
Wir begrüßeil es, daß dieser Ausschuß eingesetzt wird und wünschen, daß er möglichst rasche und gute Arbeit macht.
Wir wünschen namentlich, Mi daß diese Arbeiten so gefördert werden, daß die Enttäuschungen, die nach den weitgehenden Versprechungen des Wahlkampfes selbst beim besten Willen in den Kreisen der Interessenten eintreten müssen und das sind doch zum Teil die bravsten und besten Kreise des Volkes —, wenigstens nicht allzu groß sind.
(Beifall bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
Dl-.
Bredt (W), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Bei dem Bild, das dieses hohe Haus zurzeit bietet, kann ich nicht daran denken, die Aufwertungsfragen in ihrem ganzen Umfange anzuschneiden.
Ich bin aber den wenigen Herren, die bisher ausgeharrt haben, außerordentlich dankbar dafür, daß sie wenigstens die Fiktion einer Reichstagssitzung aufrechterhalten, (Heiterkeit) so daß ich immerhin in der Lage bin, unseren Standpunkt in das amtliche stenographische Protokoll hineinzubringen.
(Abgeordneter Dernburg: Es ist bas persönliche Interesse für Sie!)
Eine hohe Ehre für mich, Herr Minister!
Wir sind in unserer Partei in eine Propaganda weder für noch gegen die Aufwertung eingetreten.
Wir haben aber in den umfangreichen Beratungen Stellung genommen zu der Frage, wie das Aufwertungsproblem von unserem Standpunkt aus am besten angefaßt wird.
Wir sind uns darüber klar, daß man 481 Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Di-.
Bredt, Abgeordneter.)
nicht die Frage mit einein großen Schlag lösen kann, sondern daß man nacheinander die verschiedenen Aufwertungsobjekte in Angriff nehmen wird, wenn man überhaupt so weit kommt.
Der Punkt, der zurzeit schon in Angriff genommen worden ist und um den hauptsächlich heute gestritten wird, ist die Frage der Aufwertung der Hypotheken an städtischen Grundstücken.
Wenn Sie sich die ganze Agitation, die ganzen Schriften und Versammlungsberichte ansehen, finden Sie, daß dieser Punkt derjenige ist, um den zurzeit tatsächlich verhandelt und gefochten wird.
Da glauben wir nun, daß in dem bisherigen Gedankengang der Regierung, insbesondere in der Dritten Steuernotverordnung, ein Fehler ist und daß dieser Fehler geeignet ist, das ganze Aufwertungsproblem entweder seiner Bedeutung ganz zu entkleiden oder es gerade seiner Lösung entgegenzuführen, wenn'der Fehler verbessert wird.
Juristisch liegt die Sache doch so, daß der Gläubiger zunächst eine persönliche Forderung an den Schuldner hat und daß diese Forderung gedeckt ist durch eine Hypothek.
Nun kann man natürlich so konstruieren, daß man sagt: der Gläubiger klagt zunächst einmal den Schuldner auf eine zn gewissem Prozentsatz aufgewertete Schuld ein.
Der Schuldner wird verurteilt, und der Gläubiger sieht zu, was herauskommt.
Nun ist zweifellos der erste Gedanke, den die Hypothekenschutzvcrbände gehabt haben, der gewesen: zurzeit haben die Häuser noch irgendeinen Verkaufswert in der Regel sind es 10 Prozent, oft sind es 5 Prozent —, klagen wir also den Schuldner ein, dann bekommen wir bei der Subhastation aus dem Hausverkauf wenigstens eine gewisse Summe heraus.
Darin liegt schon ein Fehler, Häuser werden beute überhaupt nur aus zwei Gründen bezahlt.
Einmal hat der Hauseigentümer eine größere Aussicht, in dem Hause Unterschlupf zu finden, als ein Mieter.
Das ist der eine Grund, aus dem ein Haus bezahlt wird.
Der andere, wesentlichste Grund ist der, daß man erwartet, in der Lage des Hausbesitzes werde allmählich eine Besserung eintreten, und daß man diese verbesserte Lage heute im voraus gewissermaßen diskontiert.
Das ist der allgemeine Grund dafür, daß heute noch für die Häuser irgend etwas bezahlt wird.
Wenn sich erst herausstellt, daß eine Verbesserung in der Lage des Hausund Grundbesitzes nicht stattfinden wird und nicht stattfinden kann, wird der Verkaufswert der Häuser völlig illusorisch sein.
Dann werden Sie vor der Frage stehen, woraus die 15 Prozent aufgewertete Hypotheken überhaupt gedeckt werden können und sollen.
Unser Grundgedanke ist nun der: wir können heute nicht alles auf die persönliche Schuld abstellen.
Denn das Bürgerliche Gesetzbuch beruht auf dem Gedanken der Vertragsfreiheit, und wenn Sie die Vertragsfreiheit aufheben, verschieben Sie die ganze Grundlage, auf der überhaupt die persönliche Schuld eingegangen ist.
Wir können heute eine Hypothek nur im allerengsten Anschluß an das verpfändete Objekt aufwerten: denn daraus allein kann die Schuld schließlich gedeckt werden.
Wir glauben also, das ganze Verfahren muß damit einsetzen, daß zunächst einmal das Objekt aufgewertet wird, und in dem Maße, wie das Objekt aufgewertet wird, soll die Aufwertung der darauf liegenden Schuld prozentual erfolgen.
Wir glauben, daß Hypothekengläubiger und Hausbesitzer genau dasselbe Interesse an der Aufwertung des zerstörten Vermögens haben, sei es das Haus, sei es die Hypothek.
Wenn man, wie ich glaube, D, von der Regierung gern gesehen hätte, daß wir mit den Hypothekengläubigern auch noch in Fehde gekommen wären, wie wir ja bereits die Ehre haben, mit der Regierung in Fehde zu sein, dann, glaube ich, ist diese Hoffnung trügerisch.
Denn die Hypothekengläubiger haben genau verstanden, daß ihr Interesse mit dem unseren vollkommen Hand in Hand geht.
Meine Damen und Herren!
Nach der Dritten Steuernotverordnung ist eine Aufwertung des Hauswertes nicht nur nicht vorgesehen, nein, sie ist grundsätzlich abgeschnitten.
Der Herr Minister Luther hat das berühmte Wort von den« Hohlraum zwischen der augenblicklichen Miete und der Friedensmiete gesprochen.
In diesen Hohlraum will er hineingehen das steht ja in der Dritten Steuernotverordnung.
Nach dieser Verordnung soll eine Aufwertungsstencr erhoben werden.
Vom eigentlichen Haus- und Grundbesitze heißt es: die »Miete« —dieses Wort möchte ich in Anführungszeichen setzen —soll mindestens die Betriebs- und Instandsetzungskosten decken.
Das stimmt, so liegen die Dinge heute.
Der Hausbesitzer bekommt Reparaturkosten, von denen er nachweisen muß, daß er sie ans das Haus verwendet hat.
Er bekommt Betriebskosten, die so bemessen sind, daß sie genau die Auslagen decken.
Er bekommt Verwaltungskosten, in denen die Kosten für den Portier, für die Reinigung, für das Schreibwerk usw.
auch die Risikoprämie für die Steuereinziehung enthalten ist.
Er bekommt weiter die Steuer ersetzt, die er für denMieter vorlegen muß.
Nun frage ich: auf welche privatrechtlichen Einnahmen soll nun die aufgewertete Hypothek basiert werden, wenn der Hausbesitzer nur den Ersatz der Auslagen bekommt und die übrige Spanne von der Regierung in Form der Aufwertungssteuer Sie können sie Hauszinsoder Mietzinssteuer nennen mit Beschlag belegt wird
Dann hat der Hausbesitzer den Ersatz seiner baren Auslagen er hat das Risiko noch obendrein zu tragen.
Aber wer wird denn ein Haus kaufeil, über dem die Regierung ein großes Schild in goldenen Buchstaben mit den Worten aus Dante hat anbringen lassen: »Laßt alle Hoffnung, die ihr eingeht, fahren »
Einkünfte gibt es ja nicht denn sie sind durch die Regierung mit Beschlag belegt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
In dem Moment, in dem die ganzen überschüssigen Einnahmen des Hauses von der Regierung in Form einer Steuer beschlagnahmt sind, ist das Hypothekenaufwertungsproblem erledigt.
Denn woraus soll denn jemals der Gläubiger sich befriedigen können, wenn Sie die ganzen Einnahmen und damit den Verkaufswert des Hauses abschneiden
Ist aber das Hypothekenaufwertungsproblem erledigt, dann redet kein Mensch mehr von der Aufwertung von Sparkaffenguthaben, von Staatsanleihen und Kriegsanleihen.
Die Regierung geht ganz folgerichtig vor.
Ich gebe der festen Überzeugung Ausdruck, daß die Regierung gar nicht aufwerten will und daß diese ganzen Dinge nur dazu angetan sind, uns ack sbsurckum zu führen, (hört!
hört!
links) uns zu zeigen, daß das Aufwertungsprvblem gar nicht zu lösen ist.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen: mit der jetzigen Regierung läßt sich die Aufwertung auch tatsächlich nicht durchführe ».
Aber das ist eine politische Angelegenheit, die wir heute aus den Erörterungen herauslassen wollen.
(ly 4821Reichstag.
14 Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924 Dr. Bredt, Abgeordneter.)
-H Wir sind eine gutbürgerliche Partei und habeil alte, gutbürgerliche Anschauungen.
Zu diesen Anschauungen gehört, daß man nicht verpflichtet ist, seine Sachen umsonst herzugeben.
Kein Mensch arbeitet umsonst, kein Geschäftsinhaber liefert seine Waren umsonst.
Der einzige, der heute gezwungen ist, seine Wohnung nur gegen Ersatz der baren Auslagen herzugeben, ist der Hausbesitzer.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind sa Witze!)
Nein, das sind keine Witze.
Sie haben nicht zugehört.
Der Hausbesitzer bekommt nach dem Gesetz nur Ersatz der baren Auslagen.
Ein Entgelt ini Sinne des Z 545 des BGB.
ein Entgelt für die Überlassung des Mietsraums an den Mieter, wird nicht anerkannt.
Wir wollen uns gar nicht streiten.
In Ihren« (zu den Kommunisten) Sinne darf es auch leicht anerkannt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie kriegen aber leider viel zu viel!)
Wir kriegen nicht zu viel.
(Abgeordneter De.
Dernburg: Die Miete wird anerkannt in einer Papiermarksumme, die gleich Null ist!)
Richtig!
Sie wird anerkannt in einer Papiermarksumme, die sich heute in einer Freimarke nicht mehr darstellen läßt.
Wenn wir also sagen: sie ist gleich Null, so ist das vollkommen richtig.
Wir wollen aber, daß der Sinn des § 535 wieder zu Ehren kommt, daß eine Miete gezahlt wird.
In der Miete sollen einbegriffen sein die Kosten für die Instandhaltung nach § 536 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die beiden Snmmen, Ob die nach 8 ä35 und 536 gezahlt werden, wollen wir als Miete bezeichnet haben, und wenn der Staat Stenern darauflegt, die der Hausbesitzer einzuziehen hat, dann wollen wir, daß das Kind so genannt wird, wie es heißt, nämlich Steuer.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Heute liegen die Dinge so, daß der Hausbesitzer für den Staat vom Mieter Steuern einzieht.
Diese Steuern heißen Miete, und dann wird im »Vorwärts«, in der »Roten Fahne«, im -Weckruf« von der Miete gesprochen, die der Hausbesitzer bekommt, und die Herren Kommunisten— ich weiß im Augenblick nicht ihre Namen rufen dazwischen: die Hausbesitzer bekommen die und die Miete.
Nein, die Hausbesitzer bekommen keine Miete, sondern sie bekommen Ersatz ihrer Auslagen und Steuern, die sie auf das Rathaus tragen müssen.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Einen Peil davon!)
Dieses Odium wollen wir vom Hausbesitzer herunterhaben.
In dem Moment, in dem die Steuer »so hoch sind, daß die ganzen Zahlungen des Mieters einschließlich der Abgaben für Müllabfuhr, Wasser, Kanalisation usw.
die Friedensmiete erreicht haben, ist alles erledigt denn über die Friedensmiete werden Sie nicht hinausgehen können.
In diesem Moment ist aber auch das Hypo.
thekenaufwertungsproblem erledigt.
Wenn es dem Herrn Minister Luther gelingt, diese Spanne zwischen den heutigen Unkosten des Hausbesitzers und der Friedensmiete tatsächlich zu beschlagnahmen, dann brauchen wir uns über das Hypothekenaufwertungsproblem gar nicht mehr den Kopf zu zerbrechen, dann ist die Sache erledigt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn weiter Herr Minister Luther sagt, er will in diesen 0 '»berühmten Hohlraum hinein, dann gestatte ich nur für meine Partei die Erklärung: Da wollen auch wir hinein (Heiterkeit) denn wir stehen auf dem altmodischen Standpunkt, daß Besitz nicht etwas ist, was schändet, sondern daß Besitz seine gute Berechtigung hat.
Das ist der Punkt, wo wir mit Ihnen (zu den Kommunisten) in große Differenzen kommen und stets in Differenzen bleiben werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir glauben also, daß Hausbesitz und Hypvthekengläubiger völlig zusammengehören.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß die Hypothekenaufwertnng in dem Maße durchgeführt werben muß, wie zunächst einmal die Aufwertung des Hauses, des Pfandobjektes selber, stattfindet.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Wa straf: Eine Wortmeldung liegt nicht mehr vor.
Ich schließe dir Beratung und erteile zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Düringer.
Der Herr Abgeordnete Dr. Düringer ist nicht anwesend.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat vorgeschlagen, die sämtlichen soeben behandelten Anträge einem besonderen Ausschuß zu überweisen, der aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
(Zurufe: Aus 28 Mitgliedern!)
—Dann rektifiziere ich meinen Vorschlag dahin, daß ein besonderer Ausschuß von 28 Mitgliedern gebildet werden soll.
Ich höre keine »Widerspruch.
Das Hans ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
(Abgeordneter Katz: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich habe noch eine Mitteilung zu machen.
Ich habe dem Hause folgendes mitzuteilen: Ans Grund des Urteils des Wahlprüfmigsgerichts beim Reichstag vom 28.
Juni 1924 verlieren die Mitglieder des Reichstags für den Wahlkreis 9 (Oppeln), die Abgeordneten Wolf (Oppeln), Ulitzka, Ehrhardt, Zipper, Iadasch und Iendrosch ihre Sitze.
Dann noch eine weitere Mitteilung!
Es ist mir eben ein Einspruch des Herrn Abgeordneten Urbahns gegen den Beschluß des Reichstags vom 2.
Juni dieses Jahres zugegangen, mit dem der Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens und Aufhebung der Untersuchungshaft abgelehnt worden ist.
Der Herr Abgeordnete bittet, in eine erneute Prüfung der Angelegenheit einzutreten zu dem Zwecke, die Untersuchungshaft sofort aufzuheben, und er begründet das schriftlich dahin, daß er in der Lage wäre, einige Ausführungen des Ausschusses durch neue Tatsachen richtigzustellen.
Ich möchte Ihnen empfehlen, bevor wir auseinandergchcn, auch »och diese Angelegenheit dem Geschästsordnungsansschuß zu überweisen.
Einen Widerspruch höre ich nicht dann ist dementsprechend beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (l 1 ', Abgeordneter: Meine Fraktion beantragt, noch heute einen Antrag zu verhandeln, den ich hiermit überreiche: Der Reichstag »volle beschließen: Das Verbot der »Roten Fahne« ist sofort aufzuheben.
(Lachen in der Mitte.
Zuruf: Das steht nicht auf der Tagesordnung!)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Katz.
Abgeordneter.)
—Deswegen beantrage ich es besonders.
Die Maßnahme der preußischen Staatsregierung, die soeben bekannt wird, die -Rote Fahne«, das Zentralorgan der Kommunistischen Partei, wieder auf Wochen zu verbieten, ist das ungeheuerlichste, was wir seit langem erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine Begründung ist künstlich herbeigesucht.
Das Formular, auf dem das Verbot ausgesprochen wird, ist lange vordatiert (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und erst nachträglich ausgefüllt worden mit einer Begründung, die weit zurückliegt in einem Artikel, (Zurufe: Sie sprechen zur Sache!)
der bereits 12 Tage alt ist.
Es wird Bezug genommen auf einen Artikel des Abgeordneten Eberlein, worin er gerade gegen den Individualterror Stellung nimmt.
(Zurufe und Unruhe.)
Also in einem Artikel, der sich gegen den Individualterrvr ausspricht, sieht die preußische Staatsregierung einen Grund, das Zentralorgan der Kommunistischen Partei zu verbieten.
(Zurufe: Preußische Angelegenheit!)
Etwas Ungeheuerlicheres- (Glocke des Präsidenten) Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, wir werden uns zunächst damit zu beschäftigen haben, ob wir jetzt überhaupt auf die Sache zu sprechen kommen.
Katz (UU), Abgeordneter: Gerade in der Ungeheuerlichkeit dieser Maßnahme liegt die Ursache, warum wir annehmen, daß diese Angelegenheit heute sofort besprochen werden muß und noch heute außerhalb der Tagesordnung auf die Tagesordnung gesetzt werden muß.
Die Maßnahmen, die gegen die Kommunistische Partei von der preußischen Staatsregierung ergriffen werben, werden mit Geschick immer so gelegt, daß man keine Möglichkeit hat, auf ordnungsmäßigem Wege rechtzeitig Beschwerde einzulegen.
Die Ursache liegt bereits wochenlang zurück, und ausgerechnet heute, wo der Reichstag in die Ferien geht, am letzten Tage, um sechs Uhr nachmittags, verbietet die preußische Staatsregierung das Erscheinen der »Roten Fahne«.
Ich glaube, Sie sollten verstehen, daß wir gerade deshalb beantragen, die wenigen Minuten, die der Reichstag noch zusammen ist, dazu zu benutzen, um gegen dieses ungeheuerliche Verbot der preußischen Staatsregierung Protest zu erheben.
Wir beantragen, daß der Reichstag gerade deshalb heute noch in eine Verhandlung dieser Materie eintritt.
Wir beschweren uns ferner darüber, daß der Herr Abgeordnete- (Glocke des Präsidenten) Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, wir wollen uns zunächst mit dieser Frage befassen.
Ich werde dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Katz nur dann nachkomme »können, wenn von keiner Seite Widerspruch erhoben wird.
(Widerspruch.)
—Ein Widerspruch ist erhoben worden.
Dann erteile ich dem Herrn Abgeordneten Katz zur Geschäftsordnung das Wort zu einer zweiten Frage.
483 Katz (Xk), Abgeordneter: Meine Fraktion erhebt ferner Beschwerde dagegen, daß eine Erklärung, die meine Fraktion eingereicht und dem Präsidenten zur Verlesung übermittelt hat, von dem Herrn Präsidenten zurückgehalten und nicht verlesen worden ist.
Die Erklärung führt Beschwerde darüber, daß, während bei dem Attentat- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Katz, ich muß Sie unterbrechen.
Nach § 85 unserer Geschäftsordnung hat der Präsident das Recht, eine Erklärung außerhalb der Tagesordnung zuzulassen oder nicht.
(Sehr richtig!)
Diese Erklärung ist mir vorgelegt worden.
Sie hatte gar nichts mit irgendeinem Gegenstände zu tun, den wir heute verhandelt haben.
Ich halte diese Erklärung, und zwar in Übereinstimmung mit einem meiner Herren Kollegen, nach Form und Inhalt für nicht geeignet, hier verlesen zu werden, und bin daher auch nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Katz weiter das Wort zu dieser Sache zu geben.
Katz (KD), Abgeordneter: Gegen diese Maßnahme darf ich sprechen!
Der Präsident hat zweifellos das Recht, eine Erklärung abzulehnen.
Aber unser Recht als Abgeordnete ist es, zu irgendeiner Zeit über diese Maßnahme des Präsidenten zu sprechen.
(Lebhafte Zurufe.)
Sonst wäre es überhaupt unmöglich, gegen eine Anordnung, gegen eine Maßnahme des Präsidenten hier an das Haus zu appellieren.
(Erneute Zurufe.)
1 —Bitte, wo soll sonst irgendeine Beschwerde gegen den Präsidenten und seine Maßnahmen zulässig sein
Präsident Wallras: Das Haus ist in der Lage, Beschwerden gegen den Präsidenten anzubringen.
Das ist früher schon geschehen.
Die Beschwerden sind im Ältestenrat zur Sprache gekommen.
Ich kann hier eine Erörterung der Frage nicht zulassen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Frage der Tagesordnung.
In Übereinstimmung mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, den Termin und die Tagesordnung der nächsten Sitzung dem Präsidenten zu überlassen.
Ich nehme meinerseits in Aussicht das möchte ich zu Ihrer Informatton bemerken —, den Reichstag zusammenzuberufen, sobald die Regierung mit den Gesetzen zum Sachverständigengutachten so weit ist, daß wir mit der Beratung beginnen können.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow (k ll), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Aufträge meiner Fraktion stelle ich zur Tagesordnung die folgenden Anträge.
(Zurufe: Welcher Fraktion )
—Das muffen Sie nachgerade wissen!
Sonst muß es in einer besonderen Stunde nachgeübt werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir beantragen erstens, daß eine Viertelstunde nach Schluß dieser Sitzung in einer zweite »Sitzung die 4841Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924 (Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
Frage der deutschen Antwort auf die MilitärkontrollNote besprochen wird, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) zweitens, daß in einer Sitzung am kommenden Moytag unsere Interpellation zur Schuldfrage besprochen wird und ferner unsere Interpellation zu den Vorgängen in der russischen Delegation.
Wir haben seit einer Reihe von Tagen Tag für Tag diese selben Forderungen erhoben, diese selben Anträge gestellt im Bewußtsein der großen, gar nicht zu überschätzenden Bedeutung und der nicht zu leugnenden Dringlichkeit der Erörterung dieser Frage.
Wir sind daran gehindert worden, unsere Anträge sind zu Fall gebracht worden einerseits durch die Herren der Deutschen Volkspartei, (Hort!
hört!
bei den Nationalsozialisten) andererseits durch den Herrn Präsidenten.
Wir sind interessiert, wie diese beiden Faktoren sich heute verhalten werden.
Es hat das nicht nur den Reiz des Augenblicks, sondern, wie ich den Herren besonders zu bedenken geben möchte, auch eine ganz erhebliche Bedeutung für die Beurteilung ihrer Stellungnahme in dieser Frage für später.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Herren mögen sich doch einmal eingehend darüber klar werden, und besonders die Herren von der Deutschen Volkspartei mögen bei der langen Reihe der Seelenfragen, die sie in ihrer Brust bergen, erwägen, welcher Seele sie heute das Übergewicht geben zu sollen taktisch für richtig halten.
Es ist das ja an und für sich schon eine psychologisch, seelisch weil so viele Seelen in Betracht kommen überaus reizvolle Frage.
(8) Zunächst die Frage der Beantwortung der Note wegen der militärischen Kontrollkommission.
Die Antwort soll spätestens am Letzten dieses Monats abgehen, also morgen.
Der Inhalt dieser Antwort ist von weittragender Wirkung und Bedeutung nicht allein für die Stellung dieser sogenannten Regierung.
(Erregte Zurufe von den Deutschen Demokraten und vom Zentrum.)
Ich nenne sie so.
Nennen Sic sie anders.
(Wiederholte Zurufe.)
Ich nenne sie eine sogenannte Regierung, weil sie meiner Ansicht nach keine deutsche Regierung ist.
(Andauernde Zurufe und Lärm.)
Das rührt mich nicht inOmindesten.
(Erregte Rufe aus dem Zentrum und von den Deutschen Demokraten: Das lassen wir uns nicht gefallen!)
Lassen Sie es doch sein!
Lassen Sie sich es nicht gefallen.
(Andaueruder Lärm und Zurufe.)
Wofür Sie mich halten, das berührt mich gar nicht, 'das ist mir gleichgültig.
(Lärm und Zurufe.
Glocke.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, diese beleidigenden Ausdrücke zu unterlassen.
Graf M Reventlow (ldlII, Abgeordneter: Damit irritieren Sie mich nicht im geringsten.
Wer sich lächerlich machen will, der hat von meiner Seite aus weiteste Freiheit dazu.
(Erregte Ruse: Hinaus!)
Herr Fehrenbach, ich erinnere Sie an Spa, wo Sie (O, als melodramatischer Tränengreis paradierten.
(Andauernde große Unruhe.)
Diese Regierung, welche eine bewußt internativiialistische Politik treibt (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und, um diese internationalistische Politik- (Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, Sie haben zu schweigen, wenn die Glocke ertönt.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nur fünf Minuten Redezeit zur Geschäftsordnung haben.
Diese Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlvw: Ich bin sofort am Schluß!)
Ich bitte, kurz!
Graf zu Reventlow (R I, Abgeordneter: und, um diese internationalistische Politik zum Ziele zu führen, das Volk in zielbewußter Weise irreführt.
(Erregte Rufe: Zur Ordnung!)
Deswegen will diese Regierung die Diskussion der Antwort ans die Kontrolliiote (Wiederholte erregte Rufe: Zur Ordnung!
Glocke.
Redner versucht weiterzusprechen.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter, Sie haben zu schweigen, wenn ich schelle!
Meine Damen und Herren!
Es ist mir nicht möglich, bei dieser Unruhe die einzelnen Worte zu verstehen.
(Wiederholte Zurufe.)
1 v) —Ich habe erklärt, daß es unmöglich ist, daß der Präsident (Zurufe: Haben Sie nicht verstanden, was er gesagt hat )
—Nein, ich habe es nicht verstanden!
Sonst würde ich den Herrn Abgeordneten, wenn er ordnungswidrige Ausdrücke gebraucht hat, geradeso zur Ordnung gerufen haben wie jeden anderen.
(Andauernder Lärm.)
Ich bitte, mir doch die Wahrung der Disziplin des Hauses zu erleichtern, indem Sie Ruhe bewahren.
(Der Abgeordnete Graf zu Reventlow versucht weiterzusprechen.)
Sie haben das Wort nicht mehr!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (UL), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich verstehe gar nicht, daß Sie sich so aufregen darüber, was der Herr Abgeordnete Graf Reventlow ausgeführt hat.
Er sagt, daß die Regierung eine internationalistische Regierung wäre.
Aber das ist doch selbstverständlich.
Nachdem Sie sich im Sachverständigengutachten, das Sie jetzt der Regierung in der Zwischenzeit auszuführen Gelegenheit geben, selbst abgesetzt haben und mit der Errichtung der internationalen kapitalistischen Negierung alle Macht geben, ist tatsächlich unsere Regierung nur noch ein ausführendes Organ der internationalen Kapitalisten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Gerade deswegen stellen wir wiederholt unseren Antrag von vorhin, daß der Reichstag InchtIii die Ferien geht, Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
485 (Katz, Abgeordneter.)
(-P um der Negierung die Möglichkeit zur Durchführung dieser Schandpläne zu geben, sondern daß der Reichstag versammelt bleibt und selber zu den internationalen Fragen Stellung nimmt, selbst Stellung nimmt zu den zahllosen Nöten im Deutschen Reich.
Meine Damen und Herren!
Wir haben das allerhöchste Interesse daran, daß endlich einmal der skandalöse Überfall der preußischen Polizei auf das Gebäude der russischen Handelsdelegation zur Besprechung kommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Wir haben das größte Interesse daran, daß endlich einmal die Fragen der internationalen Politik besprochen werden.
Wir haben vor allen Dingen ein Interesse, uns selbst im einzelnen über den Inhalt der Sachverständigengutachten zn äußern.
Wir selbst wollen Stellung nehmen und das sagen, was wir im Interesse der deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten gegenüber diesem Räuberplan der internationalen Kapitalisten zn sagen haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen deshalb, daß der Reichstag am Montag, spätestens ani Dienstag, sich wieder zusammenfindet, werden aber auch für den Antrag stimmen, der von den Nationalsozialisten eingebracht ist, im Anschluß an die heutige Sitzung in einer Viertelstunde noch einmal zusammenzukommen, nm zur Entwaffnungsnote Stellung zu nehmen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir haben absolut nichts dagegen.
Wir werden uns ganz entgegengesetzt verhalten wie die Herren dort (zu den Nationalsozialisten), 'aber wir werden die Gelegen (8) heit benutzen, nm diesen sogenannten Entwaffnungsskandal hier einmal öffentlich zu kennzeichnen, der auf dem Papier steht, in Wirklichkeit zu nichts anderem dient, als gerade diesen Herren dauernd Waffen in die Hände zu geben, die sie benutzen gegen das Proletariat, gegen die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das werden wir bei der Entwaffnungsfrage zu sagen haben.
Wir haben keine Veranlassung, irgendwelche Manipulationen der Sozialdemokraten und der übrigen Kapitalistenparteien (große Heiterkeit) mitzumachen, die das zu verhindern versuchen.
Wir beantragen ferner, daß, wenn am Montag oder Dienstag der Reichstag wieder zusammentritt, der Antrag, den ich soeben zu der Geschäftsordnung vorgelesen habe und den Sie heute nicht mehr hier verhandelt haben, auf die Tagesordnung kommt: das Verbot der »Roten Fahne« ist sofort aufzuheben, und daß damit diejenigen Anträge verbunden werden, die auf den gleichen Gegenstand Bezug haben.
Sollte das abgelehnt werden, so beantrage ich, baß der Präsident aufgefordert wird, bei der Tagesordnung, die er festzusetzen hat, diesen Antrag mit auf die Tagesordnung der ersten Sitzung nach Wiederzusammentritt des Reichstags zu setzen.
Wir können es uns auf keinen Fall gefallen lassen, daß eine Partei, die 9 'I Millionen Wähler hinter sich hat, für die die Arbeiterklasse also erhebliches.
Vertrauen zum Ansdruck gebracht hat, von irgendeinem Regierungskuli so behandelt wird, wie das dieser Severing in Preußen mit uns zu tun sich erdreistet.
(Unruhe.)
Wir lassen uns das nicht gefallen.
Wir protestieren (0) dagegen und verlangen, daß alsbald Abhilfe geschaffen wird.
Präsident Wallras: Wegen dieser Äußerung, Herr Abgeordneter Katz, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Anhaltende große Unruhe) Ich bitte um Ruhe!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (!
dlU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich unterstreiche noch einmal die Anträge, die Graf Reventlow für uns vorhin bereits gestellt hat.
Ich weiß nicht, ob sie bei dem Lärm, der im Hause war, überall verstanden worden sind.
Ich wiederhole: wir beantragen für heute nach beliebiger Zeit, die wir dem Präsidenten beziehungsweise dem Hause überlassen, noch eine neue Sitzung wegen der Entwaffnungsnote, indem ich noch einmal darauf hinweise, daß dies der letzte Termin ist, wo wir darüber sprechen könne ».
Es kann nur heute sein, da der Termin für die Antwortnote am Montag abläuft, 'es kann auch kein besseres Datum dafür geben, weil gerade der heutige Tag der fünfjährige Erinnerungstag an den Schandtag von Versailles ist.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wenn das hohe Haus das nicht genehmigen will beziehungsweise nicht kann, wenn es wahrscheinlich wieder einmal auch äußerlich nicht beschlußfähig ist innerlich ist es ja nie —, (Heiterkeit) dann möchte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, der ja dann die Vollmacht hat, das zu verfügen, daß er dann seinerseits bestimmen möge, daß heute noch diese Sitzung stattfinden soll.
Ich unterstreicht weiter den Antrag meiner Freunde, daß wir am Montag, spätestens am Dienstag, die Interpellation über die Schuldlüge und über die Vorgänge in der russischen Handelsdelegation beraten.
Auch hier betone ich, daß das beschlußunfähige Haus wahrscheinlich nicht entscheiden wird, sondern der Herr Präsident, und da sich die Fraktion des Herrn Präsidenten ja formell hinter diese unsere Wünsche gestellt hat, so zweifle ich nicht daran, daß der Herr Präsident diese unsere sehr ernsthaften Gründe für entscheidender halten wird als den Wunsch des 'Ältestenrates, zumal der Ältestenrat sich damals'doch wohl etwas voreilig zu Versprechungen an die Regierung hat hinreißen lasten, die inzwischen durch wichtige Ereignisse überholt sind.
Freilich für Herrn Fehrenbach ist ja nicht einmal die schamlose Entwaffnungsnote ein bedeutungsvolles Ereignis.
Aber ich nehme an, daß der Herr Präsident sie für ein bedeutungsvolles Ereignis halten und infolgedessen unseren Wünschen unter allen Umständen Rechnung tragen wird.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe des Präsidenten ist in diesem Falle, einfach dadurch gegeben, daß wir in wiederholten Besprechungen im Ältestenrat beschlossen haben, nach Erledigung der heutigen Tagesordnung die weiteren Verhandlungen zu vertagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe, von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
4 W Reichstag.
14.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Juni 1924.
(Präsident Wallraf.)
() Irgendeiner Belehrung darüber, was ich will oder nicht will, bedarf ich von keiner Seite.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, mich zu der Frage der Weitertagung des Hauses zu äußern.
Ich habe keine Veranlassung, mich mit den Kommunisten oder Deutschvölkischeu darüber auseinanderzusetzen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Das werden Sie gleich Horen, halten Sie so lange den Mund, bis ich gesprochen habe.
Dagegen möchte ich den Herrn Präsidenten fragen, ob er es für zulässig hält, daß in diesem Hause von einem Abgeordneten der Nationalsozialistischen Partei, der sich nach Bildung und Takt vor den Kommunisten auszeichnen sollte, (Heiterkeit bei den Kommunisten) es aber nicht tut ich bin außerordentlich erfreut, wenn ich Sie beide beleidige (Zuruf von den Kommunisten: Sie können uns nicht beleidigen!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallrai: Ich bitte um Ruhe.
Meine Damen und Herren!
Ich muß bitten, Platz zu nehmen (6) das entspricht auch den Wünschen des Ältestenrats, Ich bitte, meinen Anordnungen zu folgen.
Koch (Weser) (HD), Abgeordneter: Ich frage, ob cs zulässig ist, daß ein Abgeordneter der dentschvölkischen Partei hier im Saale es war noch bei lautloser Stille erklärt (Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie »vollen wohl denunzieren )
—das ist kein Denunziantentum, sondern Wachen über die Ehre und den Anstand des Hauses, die Sie ver- letzen, (sehr richtig!
in der Mitte) —ich frage, ob es zulässig ist, daß ein Redner er wird sich, wie ich annehme, dazu bekennen, wenn der Herr Präsident es nicht gehört hat von einer« sogenannten« Regierung spricht und daß der Redner sagt, daß diese Regierung keine deutsche Regierung sei.
(Heiterkeit und Zurufe von den Nationalsozialisten.

I Präsident Wallras: Ich bitte um Ruhe!
Meine Damen und Her-ren!
Ich habe neulich im Ältestenrat gesagt und wiederhole cs hier, daß es für einen neuen Präsidenten des Hauses nicht leicht zu ermessen ist, welches Maß von Unruhe und welches Maß von bisher unparlamcntarisch befundenen Bemerkungen heutzu-!
tage dem Reichstag noch erträglich erscheint.
Ich bin (6) der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß der Ton dieses Hauses nicht weiter sinkt, sondern sich wieder hebt.
Ich würde allen meinen Mitarbeitern und allen Parteien dankbar sein, wenn sie mich darin unterstützen.
Das bezieht sich namentlich auch auf Bezeichnungen von deutschen Behörden und insbesondere der deutschen Regierung.
Ich habe den beanstandeten Ausdruck des Herrn Grafen zu Reventlow nicht so genau gehört.
Wenn er so ist, wie der Herr Abgeordnete Koch (Weser) sagt, so würde ich nach der bisherigen Übung des Reichstages das Wort« sogenannte Regierung« nicht mit einem Ordnungsruf belegen können.
Dagegen würde ich der Auffassung sein: wenn sich aus dem Zusammenhang der Rede ergibt, daß in den Worten »keine deutsche Regierung« eine Regierung zu verstehen ist, die die deutschen Interessen preisgibt oder verletzt, so würde ich dem Herrn Grafen zu Reventlow einen Ordnungsruf erteilen.
(Zuruf.)
Ich muß mir also vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen, wmn ich das Stenogramm sehe, weil ich persönlich die Worte nicht vernommen habe.
Das Wort ist noch erbeten von »Herrn Abgeordneten v. Guerard.
v. Gn« rard (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ilm dieser sogeiianten Debatte ein Ende zi », zn machen, bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Sachen und Zurufe bei den Kommunisten: Nur bei einer Abstimmung möglich!)
Bitte, sich gefälligst 100 der Geschäftsordnung anzusehen.
(Erregte Rufe und Gegenrnfc.)
Präsident Wallraf: Das ist nun wirklich nicht eine Frage, über die Sie sich zu alterieren haben.
Da Widerspruch gegen meinen Vorschlag erhoben worden ist, sowohl von Herrn v. Graefe wie vorn Herrn Abgeordneten Katz, muß ich selbstverständlich zur Abstimmung kommen.
Ich habe aber die Abstimmung noch nicht eröffnet, die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit durch Herrn v. Guorard ist also geschästsordnungsmäßig zulässig.
(Rufe von den Kommunisten: Zn früh!
Sie wollten doch immer mitteilen, »venu die Debatte geschlossen wäre!)
r Ich habe sie noch nicht geschlossen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Das Büro ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Die Sitzung ist aufgehoben.