Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Es sind eingegangen: 1.
1 Übersicht der Entschließungen des Reichstags nebst Beantwortungen der Reichsregierung; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Reichshaushaltsführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung von Verwaltungsgebühren; 5.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 zur Änderung der Rentenbankverordnung vom 13.
Februar 1924; 6.
1 Verordnungen auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 über Goldmarkund Goldmarknoten-Wechsel und -Schecks vom 169« 12432 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Schriftführer Diernreiter.)
(4) 16.
Februar 1924, über wertbeständige Zahlungsmittel vom 12.
Februar 1924, über wertbeständige Schiffspfandrechte vom 12.
Februar 1924; 7.
1 Verordnung auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom 8.
Dezember 1923 zur Änderung der Geschäftsaufsichtsverordnung vom 8.
Februar 1924; 8.
1 Verordnung über die weitere Abwicklung der ehemaligen Landesverwaltung von ElsaßLothringen vom 6.
Februar 1924; 9.
1 Verordnungen: zur Abänderung des Weinsteuergesetzes, zur Abänderung einzelner Verbrauchssteuergesetze, über die Ermächtigung des Reichsverkehrsministers und des Reichspostministers zur Aufnahme von Darlehen, über die Änderung des Gebiets des Zollausschlusses Cuxhaven, über die Ein- und Ausfuhr, dritte Steuernotverordnung.
Präsident Lobe: Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten Gruber für 8 Tage wegen Krankheit.
Es sucht für l ä n g e r e Z e i t Urlaub nach der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht: das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Fortsetzung der Besprechung der Interpellationen a) der Abgeordneten Fehrenbach, Hofmann (Ludwigshafen), Dr Scholz, (2) 1 Hergt und Genossen, betreffend die durch die Separatistenbewegung in der bayerischen Rheinpfalz geschaffenen Zustände (Nr.
6427 der Drucksachen), d der Abgeordneten Koch (Weser), Erkelenz, Dr. Haas (Baden), Korell und Genossen, betreffend die in der Pfalz durch separatistische Gewalthaber getroffenen Anordnungen (Nr 6440 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die Aburteilung der des Hochverrats im besetzten Gebiet beschuldigten Personen (Nr.
6435 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
I .
Strefemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Der Standpunkt der Reichsregierung in Fragen der Interpellation ist gestern durch den Herrn Minister für die besetzten Gebiete zum Ausdruck gekommen.
Ich hätte infolgedessen als Minister des Auswärtigen keine Veranlassung, speziell zu dieser Frage der Interpellation Stellung zu nehmen.
Auch die Anregungen und Fragen, die der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich gestern vorgebracht hat.
werden Wohl besser im Rahmen der allgemeinen außenpolitischen Debatte erörtert werden als im speziellen Zusammenhang mit der Pfalzinterpellation.
Herr Dr. Helfferich hat hingewiesen auf die Frage des Saargebiets und seiner politischen Stellung, der Änderung derjenigen Bindungen, die dem Saargebiet auferlegt worden sind.
Meine Herren, diese Frage hängt aufs engste zusammen mit dem Gesamtkomplex der Fragen der deutsch-französischen (v) Beziehungen, und ich nehme an, daß diese Beziehungen der Hauptgegenstand unserer außenpolitischen Aussprache sein werden.
Der Herr Abgeordnete IW.
Helfferich hat ferner gestern auf Erörterungen angespielt, die im Auswärtigen Ausschuß des Reichstages stattgefunden haben.
Er hat dort Bedenken gegen Ausführungen zum Ausdruck gebracht, die ich in einer Rede in Elberfeld gemacht habe und aus denen er glaubte entnehmen zu sollen, daß ich zu weitgehend der Beteiligung ausländischen Kapitals an der Goldnotenbank und an anderen Institutionen entgegengekommen wäre.
Ich habe die Auffassungen und Interpretationen, die er aus einem telegraphischen Bericht benutzte, richtiggestellt.
Auch das Gesamtgebiet dieser rein wirtschaftlichen Fragen wird Wohl am beste »in der großen Aussprache mit erörtert werden.
An einer Stelle der Debatte ist davon gesprochen worden, daß man diesen Dingen in der Pfalz nicht mit Jnaktivität gegenüberstehen dürfe.
Ganz gewiß nicht.
Aber ich glaube, die Tätigkeit des Auswärtigen Amtes in der Pfalzfrage wird man gewiß nicht als inaktiv bezeichnen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wir werden demnächst in einem Weißbuch alle diejenigen Protokolle herausgeben, die sich auf unsere Schritte in der Frage beziehen, die uns hier alle angeht.
Ich darf darauf hinweisen, daß diejenige Landesregierung, die ja am engsten, wenn man hier eine Differenzierung überhaupt gelten lassen will, mit dem Geschick der Pfalz verbunden ist, daß die bayerische Regierung wiederholt Gelegenheit genommen hat, ihren Dank für das auszusprechen, was wir tun konnten innerhalb der Machtsphäre, in der wir uns bewegen.
1,,,, (Sehr richtig!)
Es ist auch völlig unrichtig, wenn gestern gesagt wurde, daß wir die letzte französische Antwort aus un sere Pfalznote ruhig eingesteckt und hingenommen hätten.
Nein, gerade diese Note und ihr Schicksal gibt mir Veranlassung, heute speziell noch einmal das Wort zu nehmen, und zwar vor allen Dingen auch.
um dein hohen Hause von einer Tatsache Mitteilung zu machen, die mir heute von dem deutschen Botschafter in Paris mitgeteilt wurde und die sich mit dem Gegenstand der heutigen Debatte beschäftigt.
Lassen Sie mich zunächst eine Darstellung derjenigen Verhandlungen geben, die sich mit der Pfalz beschäftigt haben.
Wir haben im November vorigen Jahres eine ausführliche Note über das Verhältnis der französischen Besatzungstruppen gegenüber der einheimischen Bevölkerung und gegenüber den Separatisten abgesandt.
Frankreich hat darauf im Dezember geantwortet.
Diese französische Antwort machte den Versuch, einen kleinen Bruchteil der deutschen Beschwerden zu Widerlegerl.
Ein Eingehen auf den gesamten Inhalt unserer Note lehnte sie prinzipiell ab mit dem Bemerken, daß die französische Regierung den Vertretern der alliierten Mächte in Koblenz unrecht täte, wenn sie die Beschwerde Punkt für Punkt beantworten wolle.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist mir nicht bekannt, daß die alliierten Mächte in Koblenz den Wunsch ausgesprochen hätten, daß die französische Regierung sich einer derartigen Beschränkung in der Prüfung der von uns vorgebrachten Beschwerde auferlegen sollte.
Am Schluß dieser Note war zum Ausdruck gebracht, die deutsche Regierung habe in offenbar schlechtem Glauben Anklagen gegen Behörden der französischen Republik über vorgekommene Ereignisse Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
124S3 (Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(.
4.)
gerichtet, sie habe dadurch alle Beschwerden, die sie in Zukunft Vorbringen werde, verdächtig gemacht.
(Hört!
Hört!)
Es wird also von vornherein, ohne daß man überhaupt unser Material Prüft, die Prüfung abaelelmt.
Es wird uns unterstellt, daß wir in offenbar schlechten: Glauben diese Dinge Vorbringen, die man nicht prüft.
Daraus wird die Folgerung gezogen, daß wir uns verdächtig gemacht hätten für alle Beschwerden, die wir etwa in Zukunft Vorbringen würden.
(Rufe: Unerhört!)
Meine Herren!
Ich habe darauf hingewiesen, daß die französische Regierung einen kleinen Teil der vorgebrachten Beschwerden geprüft und beantwortet hat.
Wir haben diese Dinge, obwohl es sich nur um einzelne Fälle handelte, sofort zum Gegenstände neuer amtlicher Ermittlungen gemacht.
Ehe wir aber das Ergebnis dieser neuen Ermittlungen der französischen Regierung überreichen konnten, waren wir gezwungen, eine weitere Beschwerde an die französische Regierung zu richten, da die besonderen Verhältnisse der Pfalz, die hier gestern widergeklungen sind, das notwendig machen.
Das war die Note vom 2.
Februar.
Die Note war allgemein politischer Natur, indem sie, ohne auf Einzelfälle einzugehen, das gesamte Verhalten Frankreichs gegenüber den Separatisten zum Gegenstand ihrer Beschwerde machte.
Die französische Regierung glaubte, sie dadurch abfertigen zu können, daß sic sagte, es seien nicht bewiesene Verleumdungen, und daß das Pariser Kabinett sich auf keine Erörterungen über innerdeutsche Fragen einlasse.
(Hört!
Hört!)
Diese Behandlung unserer Beschwerden und die in dieser Antwort der französischen Regierung zum Auslii) druck gekommene Anschauung, daß man von unserer Seite Beweise nicht vorzubringen wisse, bat uns erneut veranlaßt, das schon vorher gesammelte Material zur Beantwortung der beanstandeten Einzeltatsachen der französischen Regierung zur Verfügung zu stellen, zumal die Beweise überreich vorhanden waren.
Wir haben das in erschöpfender Weise getan und haben diese Darstellung am 20.
Februar durch den Herrn Botschafter in Paris überreicht.
Nun meldet heute der deutsche Botschafter in Paris, daß ihm diese Note zurückgesandt worden sei.
(Große Entrüstung und Bewegung.)
Frankreich lehnt es ab, diese Note, in der wir die Beweise für das Vorgehen in der Pfalz bringen, entgegenzunehmen.
(Lebhafte Rufe:.
Hört!

hört!)
Es lehnt es ab mit der Begründung, daß es sich in Streitigkeiten zwischen Deutschen nicht hineinzumischen gedenke.
(Rufe: Unglaublich!
Unerhört!)
da die französische Regierung an diesen Streitigkeiten nicht beteiligt wäre.
Meine Damen und.
Herren!
Ich habe den Tatbestand leidenschaftslos aktenmäßig dargestellt.
Gestatten Sie mir aber einige Worte an dieses Schicksal der deutschen Beschwerden über die Pfalz zu knüpfen.
Unter denen, die die Verhältnisse in der Pfalz kennen, bedarf es, glaube ich, keiner Diskussion über die Begründung dieser Zurückweisung der deutschen Beschwerden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die französische Regierung in bezug auf die öffentliche Meinung der Welt doch auch einigermaßen verkennt, daß die Nebel sich zerstreut haben, die die französische Berichterstattung über die Vorgänge in der Pfalz gebreitet hat.
1) (Sehr richtig!)
Man hat es mit großem Aufwand von Propaganda so hinzustellen versucht, als stände man in der Pfalz speziell vor einer Volksbewegung, die herausgeboren sei aus dem Wunsche des pfälzischen Volkes, staatsrechtlich zu anderen Verhältnissen zu kommen.
Man hat in früheren Zeiten in der französischen Öffentlichkeit mit einer gespielten Objektivität davon gesprochen, daß man Wohl verstände, daß die Separatisten im Rheinland schließlich nicht die rheinische Bevölkerung hinter sich hätten, das sei aber in der Pfalz ganz anders.
Heute wird diese Darstellung kaum noch von der französischen Öffentlichkeit aufrechtzuerhalten sein.
Die Zahl der Menschen, die inzwischen in der Pfalz gewesen sind und die, von leidenschaftlichem Gerechtigkeitssinn erfüllt.
Protest erhoben haben, auch in der ausländischen Presse ich erinnere an die Berichte englischer Berichterstatter und anderer —: die ganze Haltung der neutralen Presse zeigt doch, daß man Verständnis für eine Situation hat, in der ein Volk geknebelt wird und in der man versucht, ein Volk gegen sein eigenes Wohl zu einer ganz bestimmten Stellung zu zwingen, die es in Gegensatz zu seiner Heimat, zu seinem Reich, zu seiner Heimats- und Staatstreue bringen soll.
(Sehr richtig!)
Man sagt, das seien Streitigkeiten zwischen Deutschen, an denen die französische Regierung sich nicht beteiligte.
Ach, wenn sie sich doch nicht daran beteiligen wollte!
(Sehr gut!)
Dann würde dieser ganze Spuk in 24 Stunden zu Ende sein, dann würde es keine Separatisten in der Pfalz mehr geben, dann würden sie entweder die Pfalz verlassen, oder sie würden dazu gezwungen werden, weil ehrliche Deutsche mit ihnen nicht mehr zusammen leben wollen.
So liegen doch die Dinge in Wirklichkeit.
Wenn heute Protest dagegen erhoben wird, daß es zu Bluttaten gekommen sei, wenn man von dem Grauen spricht, daß unzweifelhaft über den Dingen liegt, die sich abgespielt haben, von einem Grauen, das uns etwa an Zeiten deutscher Geschichte erinnert, von denen Hermann Löns in seinem Werwolf spricht, so soll man sich doch bewußt sein, daß es.
wenn man die Geduld eines Volkes bis aufs Äußerste spannt.
Taten gibt, die juristisch zwar zu verurteilen sind, die aber vor Gott und dein Göttlichen in uns, dem Gewissen des Menschen, durchaus zu verteidigen sind.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Deshalb soll man die Dinge so nehmen, wie sie sind.
Ich fürchte, daß diese neue Tatsache der Zurückweisung einer begründeten deutschen Note über die Vorgänge der Pfalz nur dazu beitragen wird, an Stelle einer Verständigung, die jedermann wünscht, aufs neue die Verzweiflung eines Volkes zu setzen, das sich derartig ich muß sagen betrogen fühlen muß.
wenn es davon hört, daß man sich nicht in Streitigkeiten zwischen Deutsche einmischen wolle, während ihre ganze Äeschwerde darin besteht, daß man ihm nicht gestattet, diese Streitigkeiten ohne Eingreifen Frankreichs auszutragen.
Die Stellung, die die französische Regierung und die der französische Herr Ministerpräsident hier einnehmen, ist auch aus anderem Grunde bedauerlich.
Ich glaube, daß sie kaum überall in Frankreich verstanden werden wird.
Gegenwärtig stehen wir in einer Situation, in der die Welt nach der Lösung der großen Wirtschafts- und Finanzfragen sucht, die bisher eine Sisyphusarbeit war und bei der man jetzt die Empfindung hatte, als ob man ihr doch 1698 12434 Reichstag.
40V.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
u r.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) einigermaßen näherzukommen gedächte.
Jeder von uns in Deutschland wünscht und ersehnt eine Verständigung und eine Lösung dieser Frage.
Aber darüber sei man sich klar: eine solche Lösung läßt sich nicht nur unter dem materiellen Gesichtspunkt finden.
Vielleicht ist es überhaupt ein Zeichen unserer Zeit, daß sie das Materielle im Leben der Völker überschätzt.
Bei der Lösung der deutsch-französischen Frage wird es sich nicht nur um das Verhältnis von Kohle und Erz, nicht nur um das Verhältnis von Goldnotenbank und Kooperation der Wirtschaft handeln, sondern sede Verständigung muß von dem Verhältnis der Völker zueinander ausgehen.
Das ist doch schließlich die Basis, auf der sie nur möglich ist.
Wenn man aber dem deutschen Volke zumutet, wenn auch wir als Regierung ihm zumuten müssen wie es jede Regierung tun müßte —, schwerste Lasten zu übernehmen, weil jede Verständigung von den schwersten Lasten begleitet sein wird, so kann diese Zumutung nur an ein Volk gestellt werden, das mindestens weiß, daß es mit diesen Lasten sich die vertragsmäßige Freiheit erwirbt, auf die es ein Recht hat.
(Sehr gut!)
Das gilt für das Rheinland, das gilt für die Pfalz, das gilt für die besetzten Gebiete, das gilt für unsere ganze Stellung als Reich und Volk innerhalb anderer Völker.
Oft hat man die Empfindung, als wenn man glaubt, uns gegenüber in einer Weise auch diplomatisch verfahren zu können, wie man es gegenüber einem anderen Volke nie tun würde.
Gestern hat ein Mitglied dieses Hauses im Zusammenhang mit der Pfalzfrage davon gesprochen, daß dieser Kampf in der Pfalz schließlich mehr wäre, als er schiene, mehr als ein Kampf um irgendeinen Ausschnitt eines Vertrages, daß es ein Kampf um Menschenrechte (L) wäre.
Und dieser Kampf um Menschenrechte wird bleiben, auch wenn man deutsche Noten zurückweist.
Das, was sich bei der Verweigerung der Menschenrechte ergibt, wird nicht auf diejenigen fallen, die sich schließlich in ihrer Verzweiflung hinreißen lassen, sondern auf diejenigen, die die intellektuellen Urheber dieser Unterdrückung der Menschenrechte sind.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wenn man die Pfalzdebatte der letzten zwei Tage hier erlebt hat, hat man sich manchmal gefragt, was für einen Zweck denn diese Aussprache eigentlich haben sollte.
Ich glaube, nach der ganzen Lage, in der wir uns befinden, gerade nach dem Auftakt, der schönen Demonstration vor wenigen Tagen, konnte diese Aussprache im Reichstag doch nur den einen Zweck haben, daß aus ihr der einmütige Unwille, der heilige Zorn des ganzen deutschen Volkes ohne Unterschied der Parteien herausklingen sollte, daß eine Stimmung herausleuchten sollte, die wie ein Fanal wirken sollte, hinaus in die ganze Kulturwelt.
In dieser Richtung war es wertvoll, daß diese Volkskundgebung ergänzt würde aus dem berufenen Munde der parlamentarischen Vertreter.
Wenn man dagegen betrachtet, wie so manche der hier gehaltenen Reden verklungen sind, indem immer wieder Gesichtspunkte des Parteihaders, Gesichtspunkte der Rechtfertigung der Handlungsweise einer Partei die Hauptrolle gespielt haben, da hat man manchmal das Gefühl verloren, daß diese Kundgebung im Deutschen Reichstag diese Wirkung haben könnte.
In dem Sinne habe ich es begrüßt, daß der Herr Außenminister eben das Wort ergriffen hat, um diesen Eindruck wieder in den Vordergrund zu schieben.
Im einzelnen werde ich auf die Ausführungen des Herrn Außenministers noch zurückkommen.
In Anbetracht dessen, daß nach meiner Auffassung gegen den Geist, der aus diesen Besprechungen hervorklingen sollte, gesündigt worden ist, möchte ich allerdings zurückstellen, was einem an Polemik gegen andere Parteien auf die Lippen kommen möchte, hervorgerufen durch Worte, die hier gefallen sind.
Ich verzichte daraus auf die Ausführungen des sozialistischen Abgeordneten einzugehen, gegen die wir so manches einzuwenden hätten, was wir uns aber auf eine andere Gelegenheit sparen wollen, Ausführungen, die absolut nicht stichhaltig waren, um das Verhalten einzelner Organisationen dieser Partei in der Pfalzfrage zu rechtfertigen.
Ich möchte weiter fragen: Hat es einen Zweck, nach all dem Material, das amtlich und von einzelnen Rednern hier vorgetragen worden ist.
nun noch einmal auf die Einzelheiten zurückzugehen, auf alle die Schandtaten, die die Franzosen amtlich und nichtamtlich dort in der Pfalz begangen haben.
Das hat Wohl wenig Zweck.
Es wären Wiederholungen, die die Wirkung abschwächten.
Ich habe immer das Empfinden: diese Handlungsweisen der Franzosen in der Pfalz und im ganzen besetzten Gebiet sind eine solche Fülle der übelsten Schandtaten, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat, -aß eine Aufzählung sie gar nicht erschöpfen könnte und die Wirkung überhaupt abschwächen müßte.
Es ist, glaube ich, viel richtiger, wenn man sich, nachdem einmal ein Teil dieser Dinge herausgegriffen war, mehr auf allgemeine Betrachtungen beschränkt.
Ich möchte zur Unterstreichung dessen, was auch schon einzelne Redner gestreift haben, nun einmal die Frage auswerfen: Was haben diese Handlungsweisen der Franzosen da drüben im ganzen genommen eigentlich zu bedeuten, vor was für einem Bild stehen wir denn im ganzen genommen
Da möchte ich Hinweisen auf den Werdegang der ganzen französischen Politik Ich möchte hierbei betonen, daß diese Dinge niemals als Einzelhandlungen gewertet werden dürfen, sondern als der Ausfluß einer Machtpolitik, die seit der Mitte des 17.
Jahrhunderts mit strengster Konsequenz und mit allen Mitteln des Unrechts immer nur den Rhein als ihr Ziel kannte.
Was wir heute sehen, ist die konsequente Fortführung der französischen Machtpolitik seit über 259 Jahren.
Vergleicht man dieses Bild einmal mit den
Verhalten anderer Völker, so findet man Wohl keine Parallele dazu, wie ein Volk in seiner Politik, in dieser Weise alles, aber auch wörtlich alles, was Recht ist, mit Füßen getreten hat wie die Franzosen bei dieser Machtpolitik.
Ich möchte noch einmal unterstreichen, was auch gestern der Herr Abgeordnete Helfserich hier sagte: In dieser ganzen Zeit der französischen Machtpolitik ist es beispiellos, wie für die Franzosen von einem Fall zum anderen durch diese 250 Jahre noch niemals ein Vertrag Gültigkeit hatte, wenn es ihnen in ihre Machtpolitik paßte, ihn zu brechen.
Genan vor demselben Bild wie in dieser langen Spanne stehen wir heute.
Wo ist denn der Friedensvertrag von Versailles geblieben
Er wird mit Füßen getreten, er wird nach Willkür gebrochen.
Er ist so oft gebrochen worden, daß wir einfach abgestumpft sind.
Wer redet heute noch von den Vertragsbrüchen, die vielleicht vor einem Jahre oder halben Jahre stattgefunden haben
Sie sind bereits in den Hintergrund getreten, weil immer wieder ein neuer Vertragsbruch sich uns durch neue HandReichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12435 (Henning, Abgeordneter.)
x) lungsweisen darbot.
Von dem Vertragsbruch bei im Einmarsch in das Ruhrgebiet reden wir kaum mehr, weil unterdessen andere Dinge diesen Fall schon wieder überholt haben.
So möchte ich glauben, daß wir vor der brutalsten und planmäßigsten Machtpolitik stehen, die mau in der Geschichte jemals erlebt hat und die mit einer geradezu sadistischen Grausamkeit durchgeführt worden ist.
Wenn man an alle die Bilder denkt, wie die Franzosen schau vor Jahrhunderten gehandelt haben, so zeigt sich aber noch mehr als Machtpolitik.
Ich erinnere Sie an oie Zerstörung des Heidelberger Schlosses und au die Zerstörung so mancher Burgen am Rhein!
Was hat os denn für einen Zweck gehabt, wenn man in den Zähren 1804 bis 1806 Burgen brach, die docb gar keinen Verteidiguugswert mehr gehabt haben
Was hat es iür einen Zweck, wenn die Franzosen seinerzeit in rohester Weise in den deutschen Kaisergräbern in Speyer gehaust haben
Was hat es mit Machtpolitik zu um, wenn man diese Kaisergräber nicht nur öffnet, sondern wenn man sogar die Gebeine der deutscheil Kaiser aus den Grüberu herausreißt uich in alle Winde zerstreut
Das ist nicht mehr Machtpolitik, das ist Sadismus!
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Genau so wie damals in Speyer an den Kaisergräbern, genau so minderwertig und sittlich verkommen sind die Handlungsweisen, wenn heute die Franzosen Geiseln festnehmen zum Schutze der Separatisten, wenn die Franzosen die Bedingung stellen, daß wir dieses Lumpengesindel von Verbrechern, aus welchen sich die Separatisten zusammensetzen, nicht einmal mehr im eigenen Lande gerichtlich verfolgen dürfen.
Hat man jemals in der Geschichte selbst einem besiegtesten Volke einen derartigen Hohn geboten, daß die eigene Gerechtsamkeit außer Kraft gesetzt wird, bloß um das himmel !

schreiende Unrecht der anderen nicht an den Tag kommen zu lassen
Das ist alles derselbe Sadismus, und ich möchte einmal, weil in der Welt so oft dieses abgedroschene Wort von der „ritterlichen Nation ''gebraucht wird, aussprechen: es gibt keine Nation auf der Erde, die so jeder Ritterlichkeit bar ist und seit Anfang bar gewesen ist, wie das französische Volk!
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Ich möchte ein Wort sagen, das die deutsche Regierung, wie ich zugebe, nicht aussprechen darf, das aber ein deutscher Man in heiligem Zorn auch in diesem Hause aussprechen darf: es gibt auf der ganzen Erde nicht ein Volk, einschließlich aller Negerstämme, das so sittlich verkommen ist wie die Franzosen.
Ein solches Lumpenvolk trügt sollst die Erde nicht!
(Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aber ich möchte weiter fragen: was haben wir dem: aus diesem ganzen Werdegang zu lernen
Gerade wenn wir die Ruhr, wenn wir die Pfalz nicht als eilte augenblickliche Episode, sondern als Fortsetzung dieser ganzen französischen Machtpolitik kennen, hat es dann noch einen Zweck, wenn in Deutschland gewisse Kreise immer wieder von Hoffnung auf Verständigung reden, wenn man vor diesen Bildern steht
Nein, es gibt nur eine Lehre aus dieser 250 Jahre alten Politik: der Franzose weicht nicht von der Ruhr, er weicht nicht aus der Pfalz, er weicht nicht ab voll dieser üblen Handlungsweise, wenn er nicht durch Tatsachen dazu gezwungen wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Diese Tatsachen, mit denen der Franzose zur Änderung seiner Politik gezwungen werden kann, können auf verschiedenen Gebieten liegen.
Die eine Art der Tataschen haben die Franzosen ja in der letzten Zeit selbst zu spüren bekommen, und zwar in ihrem (o) Währungsverfall.
Wenn die Franzosen daraus etwas lernen können, dann ist es doch das, daß sie als Volk nicht alleine mit dem Kopf durch die Wand gehen können, daß sie in ihrer Politik auch abhängig sind und daß sie wirtschaftlich gezwungen werden können, indem sie von anderen Völkern im Stiche gelassen werden.
Die zweite Art der Tatsachen ist das, was gestern aus den Worten des Herrn Abgeordneten I) i-.
Helfferich herausgeklungen hat und was ich mit Freude begrüßt habe.
Herr Abgeordneter Dr. Helfferich sagte: Wenn eine Nation, wenn ein Volk zur Verzweiflung getrieben wird, dann greift es hinauf mit den Händen in den Himmel und holt seine heiligsten Rechte wieder herunter.
Auch aus den Worten des Herm Außenministers klang so etwas derselbe Ton heraus; denn er sagte: Ja, wenn ein Volk zur Verzweiflung getrieben wird, dann können Taten geschehen, die vielleicht juristisch nicht zu rechtfertigen sind, die aber vor dem göttlichen Recht unbedingt gerechtfertigt sind.
Ja, ich möchte noch weiter gehen; denn ich glaube, das ist doch nicht bis zu Ende gedacht, wenn man dieses Recht, zum Himmel zu greifen und Verzweiflungstaten zu begehen, immer bloß auf den einzelnen Menschen anwendet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Es gibt eine eiserne Logik, die sagt: dann kommt auch der Tag, an dem das ganze deutsche Volk in den Himmel greift und seine heiligen Rechte wieder herunterholt, um sie gegen die Franzosen zu verteidigen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen.
Unruhe links.)
Ich möchte nicht in den Verdacht kommen, als ob ich hier davon spräche, daß wir jetzt einen Revanchekrieg ansangen sollten.
Ich sage das weder als Politiker noch als alter Soldat; denn ich weiß, daß das nicht so (v) rasch geht.
Gerade wir Völkischen betonen ja immer, daß wir, wenn wir noch so große Sehnsucht nach der Befreiung Deutschlands haben, doch immer wieder vor einem vorzeitigen Krieg warnen.
Wir warnen vor einem vorzeitigen Krieg, solange nicht im Innern Deutschlands die Reinigung eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Denn sonst hätten wir unbedingt wieder den Dolchstoß im Rücken und würden diesen Krieg wieder verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Erst wenn die Garantie dafür geschaffen ist, daß wir keinen zweiten Dolchstoß in den Rücken bekommen, dann kann der Tag eintreten, an dem das zur Verzweiflung getriebene deutsche Volk in den Himmel greift.
Aber die Tatsache, daß dieser Tag einmal kommen kann, können wir auch hier aussprechen!
Wenn man sie dem deutschen Volke immer verschweigen würde, dann könnte das deutsche Volk uns nicht mehr verstehen.
Es ist vielleicht gerade unter diesen Drangsalen Zeit, von der Möglichkeit, daß das deutsche Volk in seiner Verzweiflung wieder einmal zu den Waffen greift, zu sprechen.
Das ist keine frivole Kriegshetze; denn es ist meines Erachtens geradezu kindlich, zu glauben, die Franzosen könnten sich einbilden, daß die Welt für Jahrhunderte auf dem politischen Standpunkte stehen bliebe, auf dem sie heute steht, wo die Franzosen gerade einmal nach oben gekommen sind.
(Zustimmung bei den Deutschvölkischen.)
Es ist für jeden Politiker selbstverständlich, daß sich die Weltlage auch wieder einmal dreht und daß wir Deutsche auch wieder einmal Freunde in der Welt finden werden.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein Tag wie im Jahrs 1813 kommen kann.
an dem wir nickn mehr allein stehen, an dem das Volk.
wenn es zun »Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12436 (Henning, Abgeordneter.)
() Himmel greift, wie ich sagte, auch Plötzlich es weiß vielleicht nicht woher wieder Waffen in den Händen hat, wenn sie auch noch so primitiv wären.
Wenn wir dann mit den Franzosen allein zu tun kriegen, dann Gnade Gott diesem Lumpendolk!
Aus der Handlungsweise, wie sie die Franzosen jetzt dem deutschen Volke angedeihen lassen, entsteht ein unauslöschlicher.
Haß.
Dieser Haß entsteht aus dem Gefühl, daß die Franzosen nicht bloß aus Machtgier gehandelt haben, sondern daß sie uns absichtlich die Ehre aus dem Leibe reißen wollen'(Sehr wahr bei den Deutschvölkischen.)
Genau wie im Privatleben, so gilt es auch im Leben der Völker: ich stehe auf den Standpunkt und habe auf den Standpunkt gestanden, auch als alter Offizier, daß, wenn Menschen Streitigkeiten bekommen, wenn auch harte Worte fallen, alles ausgeglichen werden kann, daß es aber einen Punkt gibt, wo das nicht möglich ist, nämlich: wenn die Absicht der Ehrverletzung vorliegt, dann brauchen die Worte gar nicht so scharf zu sein, dann braucht auch die Handlungsweise noch lange nicht so scharf zu sein wie bei den Franzosen, dann gibt es keine „Versöhnung '', das vergißt auch ein Volk nicht!
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen.)
Meine Damen und Herren, gehen Sie ruhig in Arbeiterkreise und fragen Sie, wie die Leute dort empfinden!
In der Gemeinschaft des Volkes ist ein Ehrbegriff, der es nicht vergißt, wenn man die Ehre des Volkes mit Füßen getreten hat.
(Zuruf der Abgeordneten Frau Psüls.)
Sie müssen die Debatte natürlich sofort ans das Niveau bringen, Frau Kollegin, von dem ich vorhin gesprochen habe, daß es so schädlich nach außen hin sei und die Würde dieses Hauses verletze.
(Erneuter erregter Zuruf -er Abgeordneten Frau Psüls.)
(L) Nun möchte ich einmal fragen: ist es denn etwa töricht dieser Vorwurf wird mir vielleicht von manchem gemacht, vielleicht auch von der Regierung —, ist es politisch dumm, das hier offen auszusprechen, was ich eben gesagt habe
Auch wenn ich in dieser Beziehung mit manchen in Widerspruch bin, möchte ich sagen: nein; es soll hinausklingen zu den Franzosen hinüber, daß der Tag nicht feme ist, wenn sie so mit ihrer Polirik fortfahren, wo das deutsche Volk einmal zur Verzweiflung kommt.
Denn nur, wenn die Franzosen und sie haben heute noch Angst vor uns wieder bange werden, daß die Abrechnung doch einmal auf ihr sündiges Haupt kommen kann, nur dann werden sie vorsichtiger werden in der Art, wie sie uns behandeln.
Weiter möchte ich gleich die Frage beantworten, ob es etwa falsch ist, im Rahmen dieser Debatte an den Maßnahmen der Regierung Kritik zu üben.
Ich halte es nicht für falsch, im Gegenteil, ich halte es für politisch richtig; denn es ist für die Wirkung draußen im Auslande viel besser, wenn die Franzosen merken, daß in weiten Kreisen des Volkes eine viel größere Empörung und ein viel entschlossenerer Wille vorhanden ist, als aus den Noten der Regierung herausgeklungen hat.
Die Franzosen sollen nicht glauben, die Regierung wäre die schärfste, sondern sie müssen wissen: hinter der Regierung brodelt es im deutschen Volke: wie ein Grollen aus der Ferne tönt es aus« diesem Deutschland heraus.
Deshalb möchte ich bei dieser Gelegenheit ganz offen Kritik an den Maßnahmen der Regierung üben und offen die Frage auswerfen: ja.
was hat denn die Regierung getan gegenüber diesen nach Zahlen ist es gar nicht zu nennen Vertragsbrüchen, gegenüber dieser unerhörten Zumutung des Eingriffs in unsere Rechtsprechung, und was alles sonst geschehen ist
Gewiß, Noten sind geschrieben.
Gestern hat einer der Herren Kollegen hier gesagt, er habe sich über den Ton g der letzten Note der Regierung gefreut.
Diese Ansicht teile ich nicht: ich habe mich nicht gefreut, weil wir diesen Ton für viel zu milde halten.
Was erreichen wir denn mit allen diesen Papiernoten
(Abgeordneter Korell: Das ist Wohl Ihre Kandidatenrede )
Ich danke vorläufig!
Noten haben wir bis jetzt so viel geschickt, daß wir kaum mehr wissen, wie viele, und gerade aus den Worten des Herrn Ministers heraus läßt sich ja die Frage beantworten: was ist denn die Wirkung der ewigen Papiernoten ohne eine einzige Tat gewesen
Alles das, was Sie angeführt haben, Herr Minister nehmen Sie es mir nicht übel dieser erschreckende Hohn, mit dem Ihre Noten behandelt worden sind, die Tatsache, daß man eine Note überhaupt nicht mehr annimmt, daß man uns in offiziellen Noten schreibt, wir handelten Wider den guten Glauben usw.
alles, was Sie angeführt haben, was ist es anderes als die Quittung daraus, daß die Franzosen sagen: mit den Papiernoten befassen wir uns gar nicht mehr; die Deutschen lassen sich ja alles gefallen, also immer drauf!
Es ist ein sehr mildes Wort gewesen, Herr Minister, als Sie sagten: oft hat man die Empfindung, als ob man uns auch im politischen Leben viel übler als irgend einen anderen Staa: behandeln zu dürfen glaubte.
Nein, Herr Minister, nicht die Empfindung hat man mehr, sondern es ist eine offene, krasse Tatsache, daß Deutschland behandelt wird, wie man niemals auch nur den kleinsten Negerstaat zu behandeln gewagt hat.
Es gibt ja gar keinen diplomatischen Schriftverkehr mehr zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich, der sich in dem Rahmen der internationalen Formen bewegte, wenn man uns in jeder Note offen Beleidigungen hinwirft, Beleidigungen, die früher bei jedem Staat, der noch ein u Schwert in der Hand hat, zu Ultimaten, eventuell zur Kriegserklärung geführt hätte.
Alles, alles wagt man uns zu bieten, weil wir immer nur Papiernoten schicken!
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wie oft ist davon gesprochen worden jawohl, auch bei der Deutschen Volkspartei —, wie ist namentlich damals beim Ruhreinbruch davon gesprochen worden, daß man zu Taten übergehen sollte!
Wie oft ist gesagt worden, wir sollten unseren Botschafter irr Frankreich abberufen, wir sollten die französischen Kommissionen aus dem Lande weisen, wir sollten die Zahlungen einstellen.
Es ist von uns viel von Taten gesprochen worden, die möglich wären, und wir haben sie alle nicht ausgeführt.
Und ist etwa das.
was uns in der Pfalz angetan worden ist, weniger Rechtsbruch als der Ruhreinbruch damals
Jetzt ist aber gar nicht mehr die Rede von Taten!
Nein!
Solange wir nicht zu Taten übergehen, selbstverständlich im Rahmen des Möglichen, so lange wird die Stellung der Franzosen nicht anderwerden.
Die erste Tat, die die Regierung vor allem hätte tun können das, glaube ich, wird mir niemand bestreiten —, wäre eine ganz andere Propaganda in der Welt gewesen gegen das Unrecht, das Deutschland geschehen ist.
(Zustimmung bei den Dentschvölkischen.)
Was hilft denn hinterher nach Monaten ein Weiß buch, oder weiß Gott, was cs für eine Farbe hat
Das kann man ruhig zu den Akten legen, das braucht gar nicht in die Welt hinaus, das mögen später die Geschichtsschreiber benutzen, wenn sie Akten studieren.
Nein, wenn der Reichskanzler die Parteiführer, mit denen er so oft spricht, zusammengeholt hätte und in dieser Frage, wo es wirklich keine Parteiunterschiedc Reichstag.
40V.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12437 (Henning 'Abgeordneter.)
geben sollte, mit ihnen gesprochen hätte, wenn er alle Parteipressen, alle Redner, die ganze Stimmung in allen Parteien eingespannt hätte und aufgerufen zu einem Entrüstungssturm, der durch das ganze deutsche Votk braust, so hätte die Regierung mehr erreicht als durch ihr Weißbuch und durch ihre Noten, und sie hätte dabei andere Worte gebrauchen können.
Ich habe es begrüßt, daß Sie vorhin einige energischere Worte gebraucht haben, Herr Minister; aber ich habe manchen Ausdruck vermißt, den ich gern gehört hätte: von den dauernden Vertragsbrüchen und der ganzen Schändlichkeit des Vorgehens der Franzosen.
Sie hätten Worte wählen können, die auch im Munde eines Reichskanzlers unter solchen Verhältnissen möglich und angebracht sind.
Nein, wenn man solche Beleidigungen ins Gesicht geschleudert bekommt, wie Sie es gerade als Außenminister von den Franzosen bekommen haben, dann können Sie die Worte anders prägen, dann gibt es keine Rücksicht mehr!
Die Franzosen müssen wissen, daß endlich einmal Schluß ist.
Deshalb möchte ich sagen: diese Propaganda in der Welt muß ganz anders aufgezogen werden, und es mutz zum Ausdruck kommen, daß das deutsche Volk zu Verzweiflungsschritten gedrängt wird.
Wie ist denn die Stimmung im Auslande
Glauben Sie, wir werden ein Faktor in der Welt, solange wir uns dauernd bloß beugen
Wir werden doch erst ein Faktor, wenn das Ausland wieder Respekt vor uns hat, und dazu gehörten eine ganze Menge Handlungen, die wir auch heute noch begehen könnten.
Wie wäre es denn, Herr Außenminister, wenn, nachdem jetzt drüben in der Pfalz Geiseln festgenommen worden sind, damit diesem Lumpengesindel von Separatisten nichts geschieht, Sie denFranzosen mitteilten: „AufGrund dieser unerhörten Dinge ist in Deutschland eine Volksstimmung Ob entstanden, daß ich für das Leben keines Franzosen, auch keines Mitgliedes einer Kommission, in Deutschland mehr garantieren kann.
Ihr tragt die Verantwortung, wenn die Leute totgeschlagen werden oder ihnen sonst alles mögliche passiert.
Das ist ein Ton, aus den sie vielleicht eher eingehen!
Und dann fordern Sie die Kommissionen auf, wenigstens die französischen Mitglieder, daß sie das Land verlassen sollen.
Gehen Sie zu den Engländern und Amerikanern und sagen Sie ihnen: wir können nicht dafür, aber wenn das französische Volk sich so benimmt, können wir die Leute nicht schützen.
Warum haben wir nicht den Franzosen erklärt, daß, solange diese Vertragsbrüche noch fortdauern, kein Pfennig mehr an dieses Volk gezahlt wird
Auch das können wir heute noch.
(Zurufe aus dem Zentrum: Dann müssen wir es bezahlen, dann stehlen sie es!)
Das ist eine ganz andere Sache, Herr Kollege!
Das eine ist Gewalt, und das andere ist eine Handlungsweise, die Rechtsfolgen nach sich zieht.
Es ist doch ein großer Unterschied, ob ich vertragsmäßig meine Pflicht tue, während der andere sie fortgesetzt verletzt, oder ob der andere stiehlt!
Darin liegt doch der Unterschied, daß wir uns dauernd gefallen lassen, daß wir bei einem Vertrage allein erfüllen und der andere nicht zu erfüllen braucht.
Wenn er stiehlt, dann ist er ein Lump, und wir können ihn nicht daran hindern; aber wir haben nicht das Recht, immer nur selber zu erfüllen, während der andere es nicht zu tun braucht, und wir so der Büttel gegen das eigene Volk werden!
Also wir fordern von uns aus, daß endlich auch zu solchen Taten geschritten werde.
Dann möchte ich aber fragen: Entspricht es überhaupt der Würde des Deutschen Reiches, daß wir dort noch einen Botschafter haben, während uns eine Beleidigung nach der andern und der Vorwurf schlechten (6) Glaubens ins Gesicht geschleudert wird
Holen Sie ihn doch zurück und sagen Sie den Franzosen: solange ihr Noten von uns nicht beantwortet, solange ihr in euerm Ton nicht die internationalen Sitten herrschen laßt, ist es unwürdig, daß wir bei euch einen Botschafter halten.
Lassen Sie ihn nur zurückkommen, und wir werden wieder mehr Ehre und Ansehen in der Welt genießen als so.
Nun möchte ich aber auf einen andern Punkt kommen.
(Zuruf links.)
Ich spreche so lange, wie ich will.
nicht wie es Ihnen Paßt, Herr Kollege!
Wenn man all dieses Unrecht betrachtet und dazu die Tatsache nimmt, daß wir immer bloß Noten geschickt haben, die im Tone sehr vorsichtig waren, daß auch die Regierung im Ton ihrer Reden immer sehr vorsichtig ist, dann frage ich: woher kommt das eigentlich, und wie erklärt es sich, daß wir gar keine Erwägungen über Taten im Rahmen des Möglichen anstellen
Da können wir uns nun des Eindrucks nicht erwehren, daß im Hintergründe stets wirtschaftliche Gesichtspunkte stehen, daß man immer glaubt, man störe gewisse „Verhandlungen '', vor allen Dingen in letzter Zeit, daß man Sorge hat.
die Goldnotenbank käme nicht zustande, der internationale Kredit, von dem der Herr Reichsaußenminister« vorhin sprach, würde gefährdet, Demgegenüber möchte ich als völkischer Vertreter hier aussprechen es wird ja allerdings später im Rahmen der Politischen Aussprache noch im einzelnen darüber zu sprechen sein —: wenn es das ist, die Goldnotenbank usw.
was uns hindert, dann allerdings ist es das übelste, was ich mir denken kann.
Mögen andere darüber anders denken, wir sprechen hier offen aus: was bedeutet diese Goldnotenbank und all die Dinge, die jetzt besprochen werden, anders als die restlose Hin- (v) gäbe der Finanzhoheit, wenn es sich auch unter einem Deckmantel versteckt
Es ist einfach die Versklavung an das internationale jüdische Großkapital und damit die Preisgabe der Selbständigkeit des deutschen Volkes!
Von unserem Standpunkte aus ist das das schwerste Verbrechen, das seit langem am deutschen Volke begangen worden ist, diese Goldnotenbank.
Es fehlt nur noch, was in den Zeitungen schon angedeutet wird, daß wir auch den Rest unseres Goldes noch ins Ausland geben sollen.
Was wollen denn die Feinde, was wollen die Franzosen
Sie haben Angst, Deutschland könnte doch zur Verzweiflung kommen, abgesehen von dem wirtschaftlichen überschlucken, das da vor sich geht, und deshalb wollen sie sicher sein, daß nicht doch einmal ein Freiheitskampf entstehen kann.
Wie aber sollen wir uns wehren, wenn unsere Goldvorräte im Auslande liegen
Also diese Versklavung aus wirtschaftlichen Gründen, die etwa noch als Hinderungsgrund, daß wir mannhaft auftreten, gilt, können wir als Völkische gar nicht scharf genug geißeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Wir fordern also, daß man endlich zu Taten übergeht.
Und dabei vor allen Dingen eine Gegenrechnung aufmachen, Herr Außenminister, wo nach Heller und Pfennig all die wirtschaftlichen Schäden abgerechnet werden, die mit den Vertragsbrüchen angerichtet worden sind.
Wo haben wir eine Rechnung, wieviel wirtschaftliche Schäden wir durch die Ruhr bekommen haben
Wo haben wir die übrigen Rechnungen, die wir aufmachen können
Wir können heute, glaube ich, schon eine Rechnung aufmachen, die nicht dahin lautet, wieviel wir den Franzosen zu bezahlen haben, sondern wieviel sie uns noch zu bezahlen haben!
Herr Außenminister, fetzen Sie eine solche Rechnung in die Welt 12438 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Henning, Abgeordneter.)
(4) und gehen Sie nicht immer über alles hinweg, was die Franzosen an Schaden anrichten, und lassen Sie nicht immer nur unsere Reparationen behandeln.
Nein, Auge um Auge, Zahn um Zahn, abrechnen mit den Leuten!
Aber über alle Schäden, die sie uns angerichtet haben.
Und dann noch eins.
Wir möchten doch einmal allen Ernstes folgendes zur Sprache bringen.
Wie steht es denn mit der Versorgung derjenigen, die aus jenen Gebieten vertrieben sind, sowohl aus der Pfalz wie aus den übrigen besetzten Gebieten
Ich möchte nur ein Beispiel gebrauchen.
Vor zwei Tagen kam ein Flüchtling aus der Pfalz zu mir, zu unserer Partei gelaufen, um Hilfe zu suchen.
Er hatte alles berloren, war von den Franzosen vertrieben, weil er aufrechter Deutscher war.
Hier in Berlin hat man ihn mit einem Bureaukratismus, der geradezu ein Hohn ist, von einer Stelle zur anderen geschickt.
Der Mann war vollständig erschöpft, weil er von einem Amt zum andern gelaufen war.
Keiner wußte richtig Bescheid.
Jeder hat ihn an eine andere Stelle geschickt und schließlich hat man ihm abends gesagt, er solle in die Fröbelstraße in die Unterkunft der Obdachlosen kommen.
In den verlausten Räumen mit Schwerverbrechern und Gesindel der Straße zusammen sotten die Flüchtlinge dann unterkommen.
Das ist der Dank des Vaterlandes!
Und endlich hat er eine Stelle gefunden, die ihm, Wohl um ihn loszuwerden, sage und schreibe drei Mark geschenkt hat.
So behandelt man die Flüchtlinge.
Dann redet aber die Regierung große Töne von den Pfälzern, die aufrecht stehen, denen man danken will, und so behandelt man sie in der Praxis!
Räumen Sie endlich mit diesem Bureaukratismus hier auf!
(Lachen und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
(s) Ja, Sie haben doch immer dagegen geschimpft!
(Sehr gut bei den Deutschvölkischen.)
Warum sind Sie jetzt auf einmal auf der anderen Seite
An diesem Bureaukratismus gehen wir letzten Endes noch zugrunde.
(Erneute Zurufe links.)
Ich möchte zum Schluß eins aussprechen.
Gerade wir Völkischen reichen im Geiste diesen Pfälzern und den andern Deutschen im besetzten Gebiete die Hand.
Wir rufen ihnen zu: seht auf das deutsche Volk, seht hin auf die völkische Gärung, die da vor sich geht!
Hört Ihr es grollen
Die Bewegung geht vorwärts!
(Lachen links.)
Ja, es hört so mancher, auch Sie, die es nicht gern hören.
Sie haben es auch schon gespürt, und Sie werden es noch weiter spüren.
Die Bewegung werden Sie nicht mehr aufhalten.
Das ist aber die Bewegung, die auch den Pfälzern und den Deutschen im besetzten Gebiete einmal ihre Rettung bringen wird, indem sie Anlehnung finden werden an ein Deutschland, das aufrecht steht, das auch wieder zu Taten bereit ist.
In diesem Sinne rufen wir den Pfälzern zu: Habt Dank für eure mannhafte Treue drüben in der Pfalz!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschvölkischen und bei den Deutschnationalen.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.
Zurufe rechts und Gegenrufe links.)
Präsident Löbe: Ich mache daraus aufmerksam, daß die Tribünen sich an Kundgebungen nicht zu beteiligen haben.
Wenn sich das noch einmal wiederholt, muß ich sie räumen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß wir uns mit der separatistischen Bewegung in der Pfalz beschäftigen müssen, ist zweifellos wz eine der peinlichsten Angelegenheiten, die wir hier im Hause zu erledigen haben, und ich freue mich, feststellen zu können: es besteht bei allen Parteien des Hauses eine Meinung darüber, daß die separatistische Bewe gung im ganzen Westen und in der Pfalz eine künstliche Mache ist, die letzten Endes auf die Bemühungen des französischen Chauvinismus zurückzuführen ist, Deutsch land für seine Zwecke auszubeuten oder, wenn ihm dir Ausbeutung nicht gelingen kann, es wenigstens ohn mächtig zu machen durch seine Zerreißung.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, doch Ruhe zu halten.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Alle diejenigen, die in irgendeiner Weise diesem Separatismus Vorschub leisten, begehen geradezu ein Verbrechen am Weltfrieden und auch an deutschen Volke.
Das schlimmste aber an diesem sepa ratistischen Spuk ist, daß er dazu Anlaß gegeben Hai die nationalistischen Leidenschaften aufzupeitschen und dadurch die absolut notwendige Verständigung zwi scheu Deutschland und Frankreich, wenn nicht unmög lich zu machen, so doch weit hinauszuschieben.
Was wir gestern und heute an Auspeitschung nationalistischer Leidenschaften durch den Herrn Abgeordneten Helfferich und heute durch Herrn Henning erlebt haben, ist ein Gegenstück zu dem Separatistenunfng; es ist das der Nationalistenunfug.
Ich hatte gestern, als.
Herr Helfferich sprach, sofort den Eindruck, dem ich auch inzwischen Ausdruck gab: er redet, um die völkische Konkurrenz auszustechen.
(Sehr gut!
links.)
Die letzten Wahlen, die Wahlen in Thüringen (Zurufe rechts: haben Ihnen die Leute weggenommen!)
—Sie scheinen meine Stellung nicht recht zu kennen, mein lieber Herr Kollege; die Deutsch-Völkischen drohen Ihnen über den Kopf zu wachsen, Ihnen nehmen sie die Leute weg, (Zurufe rechts) und das ist der Grund, weshalb Herr Abgeordneter Helfferich gestern hier lostobte wie ein angeschossener —Eber kann ich nicht sagen —, (Heiterkeit) in der Hoffnung, daß er nun nicht mehr von Herrn Henning zu übertrumpfen ist.
Herr Henning hat sich seinerseits doch bemüht; er hat an Schimpfworten gegen Frankreich sogar Herrn Helfferich übertroffen.
Als dann Herr Henning die zarte Andeutung machte, daß er zwar „vorläufig ''nicht auswärtiger Minister werden wollte, worin aber doch lag: später einmal, also wenn Herr v. Graefe Reichskanzler ist, Herr Helfferich Finanzminister sie finden sich dann nämlich zusammen, wenn es so weit ist —, da schaute ich mir die Herren vom Auswärtigen Amt an: so was an Entsetzen habe ich aus Auswärtigen-AmtsGesichtern noch nicht gesehen.
(Heiterkeit.)
Wenn dieses schwerfällige Geschöpf erst in dem Porzellanladen des Auswärtigen Amtes umherstampft, na, dann ist überhaupt keine Rettung mehr, dann geht alles in Scherben.
(Zuruf rechts: Ledebour an die Stelle!)
—Ich habe ja von mir gar nicht geredet, also kommen Sie nicht mit solchen faulen Bemerkungen.
Sie können ganz sicher sein, ich werde niemals Minister.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Ledebour, Wgeordneter.)
() AIs ich es hätte werden können, habe ich es abgelehnt.
Fch bin kein Karrierenschnaufer.
Aber ehe ich nun näher auf einige Ausführungen jener beiden Konkurrenzschnaufer eingehe, (Heiterkeit) muß ich mich doch mit einigen Worten an den Herrn Minister des Auswärtigen wenden.
Ich komme in die seltene Lage, die ich mir wirklich nicht habe träumen lassen, daß ich ihm in den meisten Punkten zustimmen -nutz.
Er wird es mir nicht übelnehmen.
In der Situation, in der er sich bei dem Notenwechsel über die Pfalz gegenüber dem Auswärtigen Amte Frankreichs befand, konnte er wirklich nicht anders handeln, als er gehandelt hat.
Die Beschwerde, die er gegen die Behandlung der deutschen Note durch die französische Negierung vorgebracht hat, war durchaus gerechtfertigt.
Aber eines scheint der Herr Minister des Auswärtigen doch nicht recht verstanden zu haben oder, wenn er es verstanden hat, ist er diplomatisch genug, es nicht auszusprechen.
Für mich aber kommen solche diplomatischen Rücksichten nicht in Betracht.
(Heitere Zustimmung.)
Der wahre Sinn dieser Poincaröschen Behandlung unserer Note ist nämlich, daß Herr Poincare ein Rückzugsgefecht antrat, und zwar daß er es nicht freiwillig angetreten hat, sondern antreten mußte.
Das ist ja das Interessanteste, daß die deutschnationalen und deutschvölkischen Redner diese Tatsache geflissentlich zu vertuschen suchen und mit aller Gewalt auf das ganze französische Volk lospauken, um dadurch das deutsche Vvlk, wie sie es verstehen, auf ihre Seite zu bringen.
Ich möchte mit aller Deutlichkeit feststellen, daß nichts unwahrer ist, als wenn hier behauptet wird, daß das ganze französische Volk hinter Herrn Poincarö und seiner Politik steht.
Er hat zwar noch eine Majorität im iu) Parlament, sie bröckelt aber von Tag zu Tag ab.
In den französischen Zeitungen verschiedener Richtung wird zur Erklärung dieses Abbröckelungsprozesses immer in fetten Lettern geschrieben: 6 'e t la Ruin-!
Es ist die Ruhr!
Es ist der Ruhreinbruch, der den Frankensturz herbeiführt; und wenn der Frankensturz weiter getrieben wird, dann stürzt auch Herr Poincarä hinterher; darauf können Sie sich verlassen.
Im übrigen möchte ich den Herrn Minister des Auswärtigen nur noch auf eines aufmerksam machen.
Er hat es mit Recht zurückgewiesen, wenn Herr Poincarö behauptet, daß die französische Regierung die volle Neutralität gewahrt habe.
Wir alle sind ja darüber einig, daß der intellektuelle Urheber dieses ganzen Separatistenspuks die gegenwärtig am Ruder befindliche französische Regierung ist.
Aber es ist sehr wertvoll, festzustellen, daß diese Ansicht nicht bloß von Deutschen ausgesprochen wird, es tut das auch nahezu die gesamte englische öffentliche Meinung bis auf die Diehards die wir Wohl als die Kreuzzeitungsritter Englands bezeichnen können —, das ganze übrige englische Volk, insbesondere die englischen Sozialisten sprechen das in schärfsten Tönen aus.
Ich bin aber in der Lage, Ihnen hier eine französische Äußerung zu verlesen, die ich mir vor einigen Tagen aufnotiert habe.
In der „Humanits '', dem Organ der französischen Kommunisten, war eine Betrachtung über die Pfalzgeschichte, worin gesagt wurde: Die wirkliche, die wahrhafte Verantwortlichkeit für den ganzen Spuk in der Pfalz tragen die Herren Tirard und Poincarä.
Sie waren die Stütze für die gesamte separatistische Bewegung.
Das ist die Ansicht der französischen Kommunisten, es ist aber auch, wie sich an anderen Zitaten zeigen ließe, die Ansicht der französischen Sozialisten, überhaupt die der Reichstag.
I.
1 S2A1924.
400.
Sitzung.
124S9 Vertreter des Proletariats in Frankreich aller Schattie- (o rungen.
Wenn unser Kollege Höllein hier wäre, der zuletzt noch in Frankreich persönlich mit den dortigen Kommunisten verhandelt hat, so würde er bestätigen können, daß noch während der Ruhrbesetzung die Empörung darüber in proletarischen Kreisen ganz allgemein war.
Aber selbst in bürgerlichen Kreisen, hervorgerufen eben durch den Frankensturz, durch die verheerenden Folgen, die die Ruhrpolitik Frankreichs auf die französische Währung und Wirtschaftslage ausübt, wächst diese Ansicht.
Deshalb ist es so unverantwortlich, daß hier planmäßig der Versuch gemacht wird, gegen das ganze französische Volk als den notorischen „Erbfeind Deutschlands ''die Leidenschaften aufzupeitschen.
Wenn diese Reden, die die Herren Helfserich und Henning hier gehalten haben, in weiteren Kreisen Deutschlands bei großen Bevölkerungsschichten Widerhall und Zustimmung finden sollten, nicht bloß bei ein Paar eigens dazu herbestellten Tribünenclaqueuren, dann würde das niemand mehr schädigen als Deutschland.
Auf solche Reden, wie Herr Helfserich und Herr Henning sie gehalten haben, wird sich Poincarä bei irgendeiner Gelegenheit berufen er hat es schon getan, auch auf solche Reden, wie sie Herr Zapf hier gehalten hat, obgleich sie immerhin an Rauhbeinigkeit sich absolut nicht vergleichen ließ mit den Reden der Herren Helfserich und Henning.
Das ist noch der einzige Trumpf, den Herr Poincarä in« seinem eigenen Lande auszuspielen hat, baß er sagt: Was wollt ihr denn
Eine Aussöhnung mit Deutschland gibt es ja gar nicht, lest doch die Reden, die im Reichstag gehalten werden, wie da mit dem Revanchekrieg gedroht wird!
Damit wird er immerhin auf große Schichten der französischen Bourgeoisie, die schließlich ebenso leichtgläubig und ebenso politisch unwissend ist wie die deutsche Bourgeoisie, Eindruck machen.
1 Meine Damen und Herren!
Ich bin in der Lage, Ihnen gleich ein frisches Beispiel für die vollkommene politische Verständnislosigkeit der Vertreter unserer Bourgeoisie anzuführen.
Gestern glaubte Herr Zapf, für die deutsche Sache, wie er sie versteht, dadurch einen großen Erfolg erwirken zu können, daß er die englische Bourgeoisie bei ihren chauvinistischen oder, wie man dort sagt, jingoistischen Neigungen zu Packen suchte und sie darauf hinwies, daß Waterloo Vollkommen vergessen zu sein scheine.
Durch solche Reden glaubt er in England eine öffentliche Meinung erzielen zu können, die sich eventuell bei irgendwelchen Auseinandersetzungen an die Seite der deutschen Bourgeoisie stellen würde.
Als ich ihn darauf fragte, wie er solchen Unsinn glauben könne, sagte er, ich hätte noch stets im Reichstage Ausführungen gemacht, mit denen die Gegner Deutschlands ihm und seinen Freunden Schwierigkeiten bereitet hätten.
Ja, HerrAbgeordneter Zapf, es sollte Ihnen doch nunmehr Wohl klar geworden sein, daß ich der schärfste Gegner sowohl des Separatismus wie des französischen Imperialismus bin.
Das habe ich bei jeder Gelegenheit zum Ausdruck gebracht, auch hier im Hause.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Das stimmt!)
Ja, wie kommen Sie denn dann dazu, zu sagen, daß ich den Gegnern Deutschlands helfe, Ihnen Schwierigkeiten zu machen
Es wird Sie vielleicht überraschen, Herr Zapf, zu hören, daß es außerhalb dieses hohen Hauses Redner gibt, dis in Arbeiterkreisen gegen mich die umgekehrte Verleumdung aussprengen, daß ich hier im Reichstage nationalistische Reden halte.
(Abgeordneter Dr. Zapf: Das machen doch die kommunistischen Redner auch!)
töss 12440 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
M Die rommumstischen Redner haben hier noch niemals nationalistische Reden gehalten, ebensowenig wie ich.
Wenn aber ein Unrecht gegen das deutsche Volk oder gegen die deutsche Arbeiterschaft begaugen wird, dann trete ich dagegen mit aller Entschiedenheit auf, ob dieses Unrecht nun hier in Deutschland von deutschen Verbrechern oder ob es im Auslande von ausländischen Verbrechern verübt wird.
Ich habe in Frankreich und England Gelegenheit gehabt, in öffentlichen Volksversammlungen zu sprechen.
Da habe ich mich immer gegen die UnterdrückungsPolitik gewandt, in England damals gegen Lloyd George, und in Frankreich habe ich auf dem französischen Parteikongreß an die französischen Sozialisten mit den Worten appelliert: Ihr müßt uns helfen, unseren Kampf gegen die Reaktion in Deutschland zu führen, indem ihr selbst den Kamps gegen eure Chauvinisten mit aller Macht führt!
Nun will ich Ihnen ein Beispiel geben, wie die deutsche Bourgeoisie unterrichtet wird.
Aus diesen meinen Worten hat das Wolffsche Telegraphenbureau, das offiziöse Burrau der deutschen Regierung, folgendes gemacht: „Ledebvur forderte das französische Proletariat aus, den deutschen Proletariern zu Hilfe zu kommen.
Das wurde in Deutschland so aufgefaßt, als wünschte ich, daß die Franzosen mit Waffengewalt hier einmarschierten.
So wurde die Geschichte natürlich in allen bürgerlichen Zeitungen verbreitet, und ich bekam Drohbriefe, die zeigten, welche Empörung dadurch bei den Lesern hervorgerufen wurde.
Ich nehme in allen diesen Fragen die Stellung ein, daß ich imperialistische Bestrebungen, wo sie auch auftreten, von wem sie auch ausgehen mögen, als das Verderben aller Völker überall bekämpfen werde.
Was wir nun gestern von dem Deutschnationalen (L) und dem Volksparteiler und heute von dem Deutschvölkischen gehört haben, diese Versuche, sich dem englischen Jingoismus zu nähecn, das war eben das Bemühen, sich zu stützen auf andere ausländische Imperialisten in der Abwehr gegen den französischen Imperialismus.
Das ist völlig verfehlt, das ist eine absolut falsche und verderbliche Politik, die in ihrem weiteren Verfolge notwendigerweise wiederum zu kriegerischen Zusammenstoßen, zu neuen Kriegen zwischen Deutschland und Frankreich führen müßte, wie sie die Herren Helfferich und Hönning aufs sehnlichste herbeiwünschen, obgleich da obendrein bekanntlich der Knüppel an den Hund gebunden ist.
Denn es macht nichts einen lächerlicheren Eindruck, als wenn ein zur Gewaltanwendung ohnmächtiger Mensch in den ungehobeltsten und rohesten Formen mit Gewalttätigkeiten droht, wie das hier Herr Henning tut.
Ich habe, als ich das letztemal hier das Vergnügen hatte, vor Ihnen zu sprechen, darauf hingewiesen, auch damals unter Widerspruch der Rechten, daß die Rettung Deutschlands laus seiner Not nicht erwachsen könne aus einer militärischen Machtbetätigung Deutschlands aus Gründen, die ich vor einigermaßen einsichtigen Menschen verschiedener Parteien hier nicht näher zu erläutern brauche.
Ich betonte vielmehr, daß die Rettung für Deutschland nur aus der gesamten Machtbetätigung des internationalen Proletariats hervorgehen könne.
Da haben Sie.
ebenso wie die Herren von der Deutschen Volkspartei, sofort gerufen: Das ist ja absolut falsch, davon ist nichts zu erwarten!
Es ist nun eine interessante Tatsache, daß die Wendung, die jetzt in der französischen Politik eingetreten ist, diese relative Neutralitätserklärung in bezug aus die deutschen Verhältnisse, in bezug auf die Pfalzunruhen, die Herr Poincars und (o) sein Ministerium abgibt, bereits dadurch herbeigeführt wurde, daß in England eine Arbeiterpartei ans Ruder gekommen ist, auch schon ehe diese Arbeiterpartei irgendwie ernstliche Eingriffe in die internationalen Beziehungen hätte vornehmen können.
Schon die Tatsache des -Bestehens einer Arbeiterregievung in London allein hat genügt, um Herrn Poincarö, wie ich mich vorhin ausdrückte, zu einem Rückzugsgefecht zu nötigen.
Die ungehobelten Antworten, die er der deutschen Regierung in amtlichen Noten zugehen ließ, sind, wie gesagt, nur Rückzugsgefechte.
Im Kriege soll es vorkommen, wie ich mir von kriegserfahrenen Leuten habe sagen lassen, daß der den Rückzug kommandierende Feldherr Stinkbomben schmeißen läßt, um seinen Rückzug zu verdecken.
Anders ist die ungehobelte Antwort des Herrn Poincarö nicht aufzufassen.
Das ist nun nicht eine Auffassung, die ich bloß für meine Person hier entwickle deren Richtigkeit könnten Sie ja bestreiten —, ich kann mich wieder auf ein französisches Zeugnis berufen.
In dem nämlichen Artikel der „Humanitö '', des Organs der Kommunistischen Partei Frankreichs, den ich vorhin zitierte, wird ausdrücklich Uber die Debatte, die jetzt über die Pfalzfrage im französischen Parlament geführt wurde, gesagt ich werde es nach dem vorliegenden französischen Text wörtlich übersetzen —: Nachgebend den Vorstellungen Macdonalds hat PoincarL unseren Agenten in der Pfalz die notwendigen Instruktionen erteilt, damit sie die Unruhen aufhören lassen.
Da haben wir also aus dem Munde französischer Kommunisten die Bestätigung dafür, daß auf das Betreiben Macdonalds, des englischen Premierministers, Herr Poincarö seinen Agenten Instruktionen erteilt hat, daß sie jetzt die Unruhestiftung in der Pfalz einstellen sollen.
Ich möchte dem Herrn Minister des Auswärtigen oder seinem Vertreter anheimgeben, daß er sich auch einmal diese Publikationen ansieht.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Sie kennen sie schon
Na, dann bitte verwerten Sie so etwas!
(Heiterkeit.)
Es wird ja einen erfreulichen Eindruck machen, wenn hier ein Minister des Auswärtigen der Regierung Marx-Stresemann öffentlich kundgibt, ein französischer Kommunist habe mit Genugtuung bestätigt, daß auf das Vorhalten eines englischen Sozialisten im Amt die französische Regierung ihre Unruhestiftereien in der Pfalz eingestellt hat.
Es wird um so interessanter sein, wenn die gegenwärtige Regierung so etwas öffentlich bekennen muß, weil sie dann gleichzeitig hinzufügen muß: wir nehmen diese -Gelegenheit wahr, um einzugestehen, daß wir durch die Unterdrückung der kommunistischen Partei eine kolossale Eselei begangen haben.
(sehr gut!
auf der äußersten Linken) die nicht nur schädlich war für die inneren Verhältnisse Deutschlands, sondern auch in bezug auf seine auswärtigen Beziehungen.
Sie können gerade aus dieser Tatsache ersehen, meine Herren, daß der internationale Sozialismus und Kommunismus aller Richtungen in dieser Beziehung erfreulicherweise übereinstimmend gegen die Gewaltpolitik des französischen Imperialismus Front macht und daß er sich sogar in dieser internationalen Pflicht gegenüber der deutschen Arbeiterschaft nicht dadurch beirren läßt, daß die deutsche Regierung in Deutschland selber eine ähnliche, teilweise noch schlimmere Gewaltpolitik gegen unsere deutsche Arbeiterschaft betreibt, als wir sie mit Recht entrüstet zurückweisen, Reichstag.
40V.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12441 (Ledebour, Abgeordneter.)

wenn sie von französischen Gewalthabern gegen Deutsche begangen wird.
Gerade weil ein solches Eingeständnis für die Besserung unserer Zustände im Innern und unserer Verhältnisse im Auslande äußerst ersprießlich wäre, spreche ich diesen Wunsch aus; aber ich muß nach meiner Erfahrung gestehen: Hoffnung, daß er erfüllt werden wird, habe ich nicht.
Denn insofern gleicht die gegenwärtige Regierung allen ihren Vorgängerinnen, daß sie niemals ihre Eseleien eingestehen wird, sondern immer weiter mit einer derartigen Unterdrückungspolitik sich selbst kompromittieren und Deutschland schädigen wird.
Aber, meine Damen und Herren, ich mutz mich nun noch mit einigen Worten an die beiden nationalistischen Hetzer wenden, die sich hier die größte Mühe gegeben haben, eine Gesundung unserer Verhältnisse zu hintertreiben.
Denn wenn die Reden, die hier gehalten wurden, die gewünschte Wirkung in Deutschland und vor allem im Auslande haben, dann kommen wir ja aus unserm Elend nicht heraus, dann werden wir niemals zu einer Gesundung kommen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Helfferich hat sich sogar bemüht, aus Schillers Wilhelm Tell zu zitieren: Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht!
Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last greift er Hinauf getrostenMutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte.
Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich, wie die Steme selbst!
Diese Worte aus dem Munde eines der Hauptschuldigen an dem Kriege, aus dem Munde eines Mannes, der mehr als alle anderen Mitglieder dieses Hauses dazu beigetragen hat, daß gegenüber der deutschen Arbeiterschaft noch heute eine Unterdrückungspolitik belv trieben wird, sind eine Schamlosigkeit sondergleichen.
(Sehr wahr!
links.)
Und von welcher Partei geht das aus
Die Partei, die jetzt noch die Schamlosigkeit hat, zu verlangen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie dürfen ireder gegen einen Abgeordneten noch gegen eine Partei den Vorwurf der Schamlosigkeit erheben.
Das widerspricht der Ordnung des Hauses.
Ledebour, Abgeordneter: Also diese Partei, die es mit ihrem Schamgefühl für vereinbar hält- (Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Ja, ich stelle jetzt nur den Unterschied fest, daß ich ein anderes Schamgefühl habe als diese Herren.
Einen Unterschied festzustellen, Herr Präsident, ist erlaubt.
(Erneute Heiterkeit.)
Diese Partei, die es mit ihrem Schamgefühl für vereinbar hält, hier die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes, des Ausnahmerechts, zu verlangen, weil sie glaubt, nach den Erfahrungen in Mecklenburg und Thüringen bei den kommenden Wahlen bei solcher Unterdrückung anderer Meinung glänzende Geschäfte zu machen, läßt durch ihren Vertreter Wilhelm Tell zitieren!
(Zustimmung links.)
Der Vertreter einer solchen Partei zitiert Schillers Worte: „Nein, eine Grenze hat Thrannenmacht ''.
Ein Mann aus jener Regierung, die hinter ihrem Oberhaupt, Wilhelm von Amerongen, her davongelaufen ist.
als wir, die sozialistischen Revolutionäre Deutschlands, im November 1918 endlich glücklicherweise dazu kamen, uns das Schillerwort zu eigen zu machen: Nein, eine Grenze hat Thrannenmacht!
1 (L) Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last greift er Hinauf getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich, wie die Sterne selbst.
Das deutsche Proletariat hat damals im Sinne dieses Schillerwortes diesen ganzen Krempel von Helfferichen zum Teufel gejagt.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Er ist ja noch da!)
—Ja, leider.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Wenn das deutsche Proletariat konsequent gewesen wäre, wenn es die Macht nicht in die Hände von Scheidemann und Konsorten hätte gleiten lassen, die Euch (nach rechts) wieder in den Sattel gesetzt haben (Zumfe rechts.)
—Das sind ja Ihre Helfershelfer, Herr Hergt.
Herr Scheidemann und Konsorten haben sich in die Macht hineingeschmuggelt.
(Zuruf rechts: Geschmuggelt )
—Jawohl, geschmuggelt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Zurufe rechts: Wo waren Sie, Herr Ledebour )
—Ich war dabei.
(Lachen rechts.)
Als die Revolution durchgeführt wurde, habe ich meine Haut zu Markte getragen.
(Erneute Zumfe rechts: Wo wären Sie )
—Ich war dabei.
(Erneutes Lachen rechts.)
Ich bin persönlich auch vor einer Massendemonstration auf eine Schutzmannskette losgegangen, um sie zu sprengen, und als sie zur Waffe griff, habe ich es nicht gemacht wie die Herren Ludendorff und v. Graefe in München, ich habe mich nicht auf den Bauch geworfen, (Zustimmung bei den Kommunisten) sondern ich habe persönlich am Kampfe teilgenommen.
Aber das führt mich zuweit ab.
Wenn es die Herren wünschen, bin ich gern bereit, ihnen ein Privatissimum darüber zu halten.
Ich will hier nur feststellen: Herr Scheidemann war nicht dabei, als die Proletarier kämpften; aber als die Kämpfer Erfolg hatten, da sind die Herren Scheidemann und Ebert, die am Morgen des 9.
November als Minister Wilhelms II.
aus dem Bett krochen, zu uns gekommen und haben die Sache mitgemacht.
Herr Scheidemann hat dann die eigene Auffassung von Schamgefühl gehabt.
(Heiterkeit) daß er als Minister Wilhelms II.
hier vor dem Reichstag die Republik proklamiert hat.
wozu er kein Recht hatte.
(Heiterkeit rechts.)
Das konnte nur das siegreiche Proletariat, aber nicht ein in die Revolution hineingeschmuggelter- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, wir verhandeln hier augenblicklich über die separatistischen Vorkommnisse in der Pfalz.
Ich bitte Sie, sich auf diesen Gegenstand zu beschränken.
Ledebour, Abgeordneter: Ich hielt es für notwendig, diese Zwischenrufe auf frischer Tat zu erwidern.
Man weiß bei diesem absterbenden Reichstag nicht, ob man später noch die Gelegenheit dazu hat.
(Heiterkeit.)
Wir revolutionären Sozialisten haben das Recht, gegen die französische Gewaltherrschaft zu protestieren, 1699 »1 -44
1 Reichstag.
40V.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) weil wir es sind, die den deutschen Imperialismus auf die Knie gezwungen haben, die die deutsche Gewaltherrschaft gestürzt haben, aber nicht Ihr (zur Rechten), die Ihr indirekt die französische Gewaltherrschaft gefördert habt, indem Ihr den deutschen Imperialismus während des Krieges stürztet und Ihr jetzt von neuem eine Politik treibt, die, wenn sie Erfolg hätte, abermals dem französischen Imperialismus einen Triumph über Deutschland verschaffen würde.
Von dieser Stelle aus möchte ich deshalb schließlich noch einen Appell an die Proletarier richten natürlich nicht an die wenigen Vertreter, die hier im Hause sind, sondern an das Proletariat, soweit es diese Worte hören wird: Gerade die ungeheuerliche Tatsache, daß jetzt einer der Hauptschuldigen an diesem verbrecherischen Kriege, der Herr Abgeordnete Helfferich, es wagen darf, hier im Reichstage eine solche nationalistische Hetzrede zu halten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sollte alle Proletarier aufpeitschen, daß sie zusammenstehen (Zuruf rechts: Gegen den französischen Imperialismus!)
und gegen den deutschen Imperialismus; die unterstützen sich gegenseitig: Poincare hat die beste Stütze an Helfferich, und Helfferich hat die beste Stütze an Poincar!
(Zustimmung links.)
Die Imperialisten können nur auf die Knie gebracht werden, wenn in Deutschland und Frankreich, nein in der ganzen Welt das internationale Proletariat zusammensteht und zusammenarbeitet.
Wenn es dann in diesem Deutschland die Macht erkämpft hat und das Heft nicht wieder aus den Händen gibt, die Macht nicht wieder in die Hände fauler Karriereschnaufer gleiten (s) läßt, sondern sie behält und verteidigt, dann endlich wird Friede und Wohlfahrt für das Proletariat nicht nur, sondern für die ganze Welt geschaffen, ein Friede, dem dann niemals irgendein Gewaltpolitiker, ob er nun Poincarö oder Helfferich oder Henning heißen mag, irgendwie wird Abbruch tun können.
Wenn das Proletariat es ernstlich will, dann hat es auch die Macht.
Es braucht nur zuzugreifen.
Wenn das Proletariat die Macht erobert und behauptet, dann ist endlich der Friede der Welt gesichert, eher nicht.
Ein Symptom unserer Zustände ist es, daß die deutschen Chauvinisten wie Herr Henning noch solche Ausdrücke auf das französische Volk hier anwenden dürfen, ohne daß er zur Ordnung gerufen wurde; denn wenn ich den Ausdruck „Lumpenvolk ''auf irgendjemand hier im Hause anwenden wollte, würde der Herr Präsident mich mit Recht sofort zur Ordnung rufen.
(Zustimmung des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Sehen Sie, ich wollte nur feststellen, daß Herr Henning gegen das französische Volk diesen infamen Ausdruck hat gebrauchen können, und ich sage, das deutsche Proletariat soll nach möglichster Verständigung mit dem Proletariat aller Länder fest zugreifen und dafür sorgen, daß in der ganzen Welt keine monarchistischen, chauvinistischen Reaktionäre mehr die Herrschaft erringen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hofmann (Ludwigshafen) hat das Schlußwort der Interpellanten.
Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich stehe, seit die Franzosen ihren Fuß in unser schönes Pfälzer Land gesetzt haben, im Kampf für unser Deutschtum, also seit (0) 1918.
Ich habe ein moralisches Recht, namens unserer schwergeprüften Pfälzer Heimat hier zu erklären, daß der Ausklang der Pfalzdebatte keineswegs dem Ernste entsprach, mit dem eine solche Frage hier von dem deutschen Parlament behandelt werden sollte.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Thema eignet sich am allerwenigsten für parteipolitische Propaganda, wie sie von derDeutschvölkischen Partei hier beliebt wurde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich sage Ihnen: Nicht große Worte helfen uns in der Pfalz, nicht die große nationalistische Geste in der Etappe, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) sondern die Tat, und zwar die unverdrossene, stille Tat, wie sie auch bei unseren Frontkämpfern im ersten Schützengraben, in der Nacht bei Sturm und Not geübt wurde.
Da gab es kein Geheul und kein Hurra, sondern ein stilles Vorwärtsarbeiten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich komme da wieder aus eine Erscheinung, die mir im Laufe der letzten Monate so oft wie ein Stich ins Herz hineingegangen ist.
Da höre ich einen sprechen: ia bin ein deutscher Mann!
Ich sagte ihm: guter Freund, wenn das bei Ihnen nicht nur Lippenbekenntnis, sondern Herzenssache ist, wollen Sie nicht von Ihren sechs Zimmern zwei für arme Leute abtreten, die hier verjagt und bodenflüchtig sind
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Da verstummte er.
Für solches Deutschtum geben wir nichts!
Da sage ich auch mit Ibsen: „Das Wort ist wie im Meer ein Pfad, doch eine tiefe Wegspur läßt die Tat!
Ich möchte Sie dringend bitten, wenn Sie begeisterte Empfindungen für das Deutschtum, ins- (w besondere für die in vorderster Front kämpfenden deutschen Pfälzer haben, so beweisen Sie das durch die Tat!
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn Herr Kollege Henning vor uns hingetreten wäre und hätte sagen können: meine Partei, unsere Richtung hat für die Ausgewiesenen dies und jenes praktisch getan —, das hätte mir mehr imponiert.
Mit leeren Worten aber ist uns nicht geholfen, und es ist dem Oberchauvinisten Poincarä, wie vorhin mit Recht betont wurde, wieder das richtige Material geliefert worden, damit sein sinkender Kurs gestützt, wenn nicht gar in di
Höhe getrieben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir bedanken uns auch dafür, wenn solche Abwehrmethoden von Herrn Kollegen Henning hier empfohlen werden, wie die Einstellung der Bezahlung der Besatzungsgelder.
Was glauben Sie denn!
Wir tragen seit vier, fünf Jahren die Lasten und das Jo cd der Fremdherrschaft, wir müssen uns schröpfen, müssen uns unterdrücken und knechten lassen; wir tun es gern um des gesamten deutschen Volkes willen; aber wenn man dann kommt und will noch alle Lasten auf uns abladen und will die Franzosen noch mehr auf uns loshetzen, dann müssen wir ganz entschieden dagegen Front machen.
Dafür bedanken wir uns!
Die Reichsregierung hat bis jetzt klug gehandelt, und wir am ganzen Rhein, insbesondere wir Pfälzer, sind für diese vernünftige Politik, wie sie von dev Reichsregierung bisher getrieben wurde, von Herzen dankbar.
Wir werden diese vernünftige Politik quittieren mit weiterem treuen Ausharren für unser gesamtes deutsches Volk!
(Lebhafter Beifall.)
Reichstag.
M Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1 S24.
12443 Präsident Löbe: Der Herr Kollege Ledebour hat vorhin beklagt, baß hier in diesem Haufe der Ausdruck „französisches Lumpenvolk ''gebraucht werben konnte, ohne gerügt zu werden.
Wenn mir auch eine parlamentarische Handhabe zur Rügung eines solchen Ausdrucks fehlt, so brauche ich doch nicht erst zu sagen, daß darin weder eine Zustimmung noch Billigung solcher Ausdrücke liegt.
Meine Damen und Herren!
Die Beratungen der Interpellationen sind damit abgeschlossen.
Der damit verbundene Antrag, betreffend die Aburteilung der des Hochverrats im besetzten Gebiet beschuldigten Personen, ist nach mehrfacher Anregung der einzelnen Redner zur Vorberatung dem R echtsausschuß zu ü verweise n. Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erstattung der von den Ländern und Gemeinden den Beamten in den besetzten Gebieten gezahlten Wirtschaftsbeihilfen, vom 23.
Dezember 1 S V (Nr.
6446 der Drucksachen).
Hier liegt der Antrag vor, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu ü b e rwei s en.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesvrdnuna: Mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung.
Da liegt zunächst auf Nr.
6309 ein Antrag der Gefchäftsordnungskommission vor, der sich mit einer An- zahl Zweifelsfragen der Geschäftsordnung des Reichstags beschäftigt.
Für die Punkte 1 bis 3 ist der Herr Berichterstatter, der Abgeordnete Schmidt (Sachsen), nicht anwesend.
Es handelt sich um sehr einfache Auslegungsfragen.
Ich darf dieselben dem Hause vortragen.
Zu 1 war von einem Mitglieds des Präsidiums angeregt, ob gegen das Verlesen von langen Urkunden im Reichstage selber nicht ein Einwand zu erheben sei.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat entschieden, daß, da sowieso die Redezeit der Abgeordneten auf eine Stunde begrenzt ist, es bei der bisherigen Übung bleiben und dem Abgeordneten gestattet sein soll, so viel von Urkunden zu verlesen, als ihm seine Redezeit dazu Raum gewährt.
Ich nehme an, daß der Reichstag dieser Entscheidung beitreten wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
In unserer Geschäftsordnung war ferner zweifelhaft, wann bei der Stellung von Anträgen die eigenhändige Unterschrift der Abgeordneten notwendig ist oder die von den Fraktionsvorsitzenden geübte Formel „Fraktion X und Genossen ''anzuwenden sei.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat dahin entschieden, daß, wenn Uvanträge, wie sie in Z 49 der Geschäftsordnung angeführt werden, gestellt werden, die eigenhändige Unterschrift von 15 Abgeordneten notwendig fei, und hat dieselbe Vorschrift getroffen für die Einbringung Von Interpellationen, wo 30 Mitglieder des Hauses eigenhändig die Interpellation unterzeichnet haben müssen.
Dagegen soll von der eigenhändigen Unterzeichnung Abstand genommen werden bei den Abänderungsanträgen, die bei Gesetzentwürfen eingebracht werden K 41 der Geschäftsordnung —, bei Abänderungsanträgen, die zu Uranträgen gestellt werden § 51 der Geschäftsordnung und bei den sogenannten kleinen Anfragen, die in § 60 der Ge («) schäftsordnung geregelt sind.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus der Regelung, die der Geschäftsordnungsausschuß vorschlägt, zustimmt.
Es ist geschehen.
Drittens handelt es sich um die Abstimmung über Entschließungen.
Im alten Reichstage war einmal ein Beschluß dahin gefaßt worden, daß Entschließungen, die zu Gesetzentwürfen und Etatsvorlagen eingebracht werden, in der zweiten Beratung zur Abstimmung kommen.
Es hat sich nun der Übelstand herausgestellt, daß in der zweiten Lesung abgelehnte Entschließungen bei Gesetzentwürfen und bei der Etatsberatung in der dritten Lesung wiederholt wurden und so ein überflüssiges Abstimmungswerk nötig wurde.
Der Geschäftsordnungsausschuß empfiehlt deshalb, daß Entschließungen zum Reichshaushalt und zu Gesetzentwürfen immer erst in der dritten Lesung zur Abstimmung gelangen.
Ich nehme an, baß auch mit dieser Entscheidung der Reichstag einverstanden ist.
Es ist geschehen.
über die weiteren Gegenstände erteile ich dein Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Di-.
Kahl, das Wort.
t .
vr.
Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Es handelt sich auch bei den mir ausgetragenen Berichten nicht um Strafverfolgungen und Jmmunitätssragen in einzelnen Fällen, sondern um allgemeine Auslegungen der Geschäftsordnung.
Aber keineswegs bloß um solche von rein theoretischer Bedeutung.
Vielmehr haben alle diese Fragen ihre Veranlassung in Vorgängen, die sich hier im Plenum des Reichstags abgespielt haben.
Diese Vorgänge liegen zeitlich sehr zurück.
Der Herr Präsident des Reichstags war mit mir der Ansicht, daß aus diesem Grunde kurz der Tatbestand, der der jeweiligen Entscheidung zugrunde liegt, (v) hier noch einmal zur Sprache kommen müsse.
Ich werde mich dabei auf das äußerste beschränken.
Die Dinge sind nicht ohne Wichtigkeit, auch für den nachfolgenden Reichstag.
Auch dort können und werden sich zweifellos Vorgänge, wie sie sich hier abgespielt haben, wiederholen, und wenn auch der künftige Reichstag natürlich nicht an unsere Auslegung der Geschäftsordnung gebunden ist.
so wird unsere Auffassung doch immerhin eine gewisse präjudizielle Bedeutung haben.
Das darf ich für alles, was ich zu sagen habe, vorausschicken.
In einer gemeinschaftlichen Sitzung des Ältestenrats und des Vorstandes schon vom 13.
April 1923 waren mehrere Fragen der Geschäftsordnung dem Geschäftsordnungsausschutz zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen.
Darunter auch die auf der Drucksache 6309 unter Ziffer 4 bis 6 genannten.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat daraus werden Sie ersehen, daß die Fragen zum Teil nicht ganz einfach lagen in einer Reihe von Sitzungen im April, Juni, Oktober und November vorigen Jahres sich damit beschäftigt.
Zunächst nehme ich Ziffer 4 der Nr.
6309.
Nach K 12 unserer Geschäftsordnung hat der Ältestenrat unter anderem die Aufgabe, eine Verständigung der Fraktionen über den Arbeitsplan des Reichstags herbeizuführen.
Nun hat es sich hier mehrfach ereignet, daß Vereinbarungen des Ältestenrats überraschend nicht eingehalten worden sind oder daß ihnen hier widersprochen wurde, wiewohl die Vertreter der entsprechenden Partei innerhalb des Ältestenrats sich ausdrücklich dafür erklärt hatten.
Im Geschäftsordnungsausschuß wurde nun durchaus anerkannt, daß es sich bei den Beschlüssen des Ältestenrats niemals um parteibindende 1 L444 Reichstag.
460.
Sitzung.
Freitag den LS.
Februar 1924.
(v. Dr. Kahl, Berichterstatter.)
() Beschlüsse handeln kann, zugleich aber auch vorausgesetzt, daß ein tunlichstes Festhalten an Vereinbarungen des Ältestenrats nicht nur erwünscht, sondern im Interesse der Ordnung und Sicherheit der Geschäftsführung dringend notwendig sei.
Der Präsident dürfe nicht durch Abweichungen von den Vereinbarungen im Ältestenrat plötzlich überrascht, er müsse von beabsichtigten Abweichungen rechtzeitig benachrichtigt werden.
Die Frage war nur die, ob eine geschäftsordnungsmäßige Verpflichtung zur vorherigen Mitteilung etwaiger Abweichungen an den Präsidenten festzulegen sei.
Diese Frage wurde verneint, weil ihre Erfüllung in zahlreichen Fällen überhaupt nicht möglich sein würde.
Es handelt sich bei solchen Abweichungen meistens um Änderungen der vereinbarten Tagesordnung.
kleinere Vertagungen und dergleichen.
Hier entwickeln sich die Dinge häufig schnell und unerwartet, so daß es unmöglich ist, vorher noch den Präsidenten ausdrücklich zu verständigen.
Daher hat der Geschäftsordnungsausschuß die Festlegung einer formellen Verpflichtung abgelehnt, und man beschränkte sich auf den kollegialen Wunsch, der hier in der Drucksache unter Ziffer 4 zum Ausdruck gebracht ist: Bei beabsichtigten Abweichungen von dem im Ältestenrat vereinbarten Geschäftsplan des Reichstags hat die betreffende Fraktion möglichst vorher den Herrn Präsidenten und die Fraktionen zu verständigen.
Dieser Beschluß wurde im Ältestenrat den Vertretern zur Bekanntgabe an ihre Fraktionen mitgeteilt.
Ich erbitte das Einverständnis des Hauses zu dieser Entschließung des Geschäftsordnungsausschusses.
Präsident Löbe: Das Haus ist mit Ziffer 4 der Drucksache 6309 einverstanden.
(V) Wir kommen zu Ziffer 5. v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Die nächsten Ziffern beziehen sich auf Beschlußfähigkeitsfragen.
Ich will folgendes vorausschicken.
Die unter Umständen komplizierte Frage der Beschlußfähigkeit überhaupt ist nach dreifacher Hinsicht Gegenstand von Zweifeln und Anträgen geworden, 1. hinsichtlich des Zeitpunktes, in welchem die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt werden dürfte.
2. hinsichtlich etwaiger Erschwerungen der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit, 3. hinsichtlich des Verfahrens zum Zwecke der Feststellung der Beschlußfähigkeit.
Dieser dritte Punkt ist noch nicht Gegenstand der Berichterstattung heute, weil die Antragsteller die Herren Schultz und Bell in der Sitzung der Geschäftsordnungskommission vom 8.
November vorigen Jahres nicht anwesend waren und die Verhandlung infolgedessen ausgesetzt wurde.
Mein Bericht betrifft also zunächst lediglich die beiden ersten Punkte, die unter Ziffer 5 und 6 der Drucksache borliegen.
Ziffer 5 betrifft den Zeitpunkt einer Anzweiflung der Beschlußfähigkeit.
Die Entscheidung hierüber ist veranlaßt durch einen Vorgang in der Plenarsitzung vom 23.
März 1923, der wahrscheinlich noch in der Erinnerung aller damals Anwesenden lebt (SitzungsProtokoll dieses Tages Seite 10 380).
Der damalige Tatbestand war folgender.
Ein Redner, Herr Hoch, hat zur Geschäftsordnung gesprochen und einen Antrag gestellt.
Man stand vor der Abstimmung über diesen Geschäftsordnungsantrag.
Während des Ersuchens des Herrn Präsidenten, zur Abstimmung Platz zu nehmen, wird von demselben Redner die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Die Feststellung des Bureaus verzögert sich kurze Zeit, weil eine Anzahl Abgeordnete auf dieser Seite des Hauses (nach links) fluchtartig den Saal verließ.
In dieser Pause verlangte der Abgeordnete Heim das Wort zur Geschäftsordnung.
Der Herr Präsident erwiderte: „Wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses einmal bezweifelt ist, gibt es keine Debatte mehr.
Die dem Geschäftsordnungsausschutz vorgelegte Frage war: War diese Entscheidung des Präsidenten zutreffend
Der Geschäftsordnungsausschuß ist der Ansicht des Herrn Präsidenten vorbehaltlos beigetreten.
Seine Entscheidung lautet in Ziffer 5: Eine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses ist in jedem Falle nur unmittelbar vor einer Abstimmung zulässig; nach der Anzweiflung ist bis zur Feststellung der Beschlußfähigkeit eine Geschäftsordnungsdebatte unzulässig.
Die Erwägung des Geschäftsordnungsausschusses war dabei die folgende.
Anzweiflungen der Beschlußfähigkeit haben immer nur den berechtigten Zweck, eine Abstimmung selbst zu verhindern.
Daher sind sic nur unmittelbar vor einer Abstimmung zulässig.
Wer also während einer Debatte, auch während einer Geschäftsordnungsdebatte, die Beschlußfähigkeit anzweifelt, handelt geschästsordnungswidrig.
War aber auf der andern Seite die Beschlußfähigkeit rechtmäßig angezweifelt, so fehlt von diesem Augenblicke an jede Voraussetzung für eine weitere rednerische Betätigung im Hause.
Die rechtmäßige Anzweiflung selbst kann niemals Gegenstand einer Geschäftsordnungsdebatte sein.
Durch diese Erwägungen ist, wie wir einstimmig im Geschäftsordnungsausschuß angenommen haben, die eben vorgelesene Entschließung gerechtfertigt, und ich bitte um die Zustimmung.
Ich darf nun sogleich auch die folgende Ziffer 6 der Drucksache 6309 miterörtern, da sie in einem gewissen Zusammenhange hiermit steht.
Dieser Punkt betrifft die Frage einer Erschwerung der Anzweiflung (i ) der Beschlußfähigkeit überhaupt.
Zur Erklärung sei vorausgeschickt: In der erwähnten Sitzung des Ältestenrates und Vorstandes vom 13.
April 1923 hatte bereits der Herr Vizepräsident Dr. Rießer eine Anregung gegeben, die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit zu erschweren, um deren mißbräuchliche und schikanöse Anwendung zu verhindern oder, wenn nicht zu verhindern, doch zu vermindem.
Als mögliche Mittel, die etwa für diesen Zweck in Erwägung gezogen werden könnten, gab er damals an eine Erhöhung der Zahl der zur Anzweiflung der Beschlußfähigkeit berechtigten Mitglieder oder eine Beschränkung der Fälle, in denen gegenständlich eine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit zulässig sein solle, etwa nach Analogie der Geschäftsordnung des preußischen Landtages.
Schon in der damaligen Sitzung von Ältestenrat und Vorstand am 13.
April 1923 wurde die Frage, wenn auch nicht erschöpfend, aber sachlich kurz erörtert.
Von der einen Seite wurde betont, daß man dem einzelnen Abgeordneten das Recht nicht nehmen dürfe, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln.
In diesem Recht liege auch ein Antrieb für die Mitglieder des Hauses, pflichtgemäß anwesend zu sein, in welchem Zusammenhange der Herr Präsident Mitteilung von einer Zusammenstellung mit bemerkenswerten Ergebnissen gemacht hat, die ich doch auch heute dem Hause nicht ganz vorenthalten möchte.
Diese Zusammenstellung des Herrn Präsidenten hat folgenden Inhalt: In der Zeit vom 1.
April 1922 bis 31.
März 1923, also in Jahresfrist, fanden an 115 Tagen Sitzungen statt.
Es waren hiervon 14 Sitzungen beschlußunfähig.
Die Anwesenheitsziffer bei der Beschlußunfähigkeit wurde fünfmal fest1S445 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den tt.
Februar 1924.
(v. Dr. Kahl »Berichterstatter.)
lx) gestellt und hat folgendes Resultat ergeben: am 21.
Oktober 1922: 343 Abgeordnete eingetragen in den Listen »173 anwesend; (hört!
hört!)
am 18.
November: 301 in den Listen eingetragen »195 anwesend; am 20.
November: 305 in den Listen eingetragen, 199 anwesend; am 27.
Januar 1923: 329 in den Listen eingetragen, 190 anwesend: endlich am 9.
März 1923: 427 in den Listen eingetragen »170 anwesend.
Von der anderen Seite wurde darauf hingewiesen, daß der sehr berechtigte Grundgedanke der Anregung vr.
Rießer immerhin sei, einen Schutz gegen schikanösen Gebrauch des Anzweiflungsrechts zu bieten und Vorsorge zu treffen, daß der ruhige Fortgang der Geschäfte nicht durch willkürliche Stimmungen oder Verstimmungen einzelner gestört werde.
Auch sei die Abwesenheit aus dem Sitzungssaal durchaus nicht in jedem Falle als eine pflichtwidrige, sondern in vielen Fällen aus berechtigten Gründen als entschuldbare anzusehen.
Die Angelegenheit wurde hierauf an den Geschäftsordnungsausschutz verwiesen und innerhalb dieses nun von dem Herrn Vizepräsidenten vr.
Rießer ein Antrag, -er sich unter Nr.
47 der Ausschußdrucksachen befindet, eingebracht, dessen erste Ziffer lautet: In 8 99 Satz 2 der Geschäftsordnung den zweiten Halbsatz dahin zu ändern: „so ist darüber durch namentliche Abstimmung zu entscheiden.
In der jetzt geltenden Fassung lauten die Bestimmungen folgendermaßen: Der Präsident eröffnet die Abstimmung.
Wird vor ihr die Beschlußfähigkeit bezweifelt und auch vom Sitzungsvorstand weder einmütig beuO jähr oder verneint, so ist darüber durch Auszählung oder Namensaufruf zu entscheiden.
An Stelle der Auszählung oder des sehr umständlichen Namensaufrufes soll also nun die namentliche Abstimmung treten.
Durch deren Anordnung soll zugleich ein Antrieb zu pflichtgemäßer Anwesenheit ausgeübt werden.
Der Ausschuß hielt diese Änderung für zweckmäßig und trat ihr mit Mehrheit bei.
Ich bemerke abschließend noch: Herr Vizepräsident i n. Rießer hatte zugleich auf der erwähnten Ausschutzbrucksache noch Alternativanträge zur Auswahl gestellt mit dem Inhalt, die Fälle der Bezweiflung der Beschlußfähigkeit auch gegenständlich zu begrenzen.
Diese Anträge wurden von ihm nach Annahme des erstgenannten Antrages zurückgezogen.
So ist lediglich hier diese Ziffer 6 übrig geblieben, die ich vorhin schon verlesen habe: im § 99 (Bezweiflung der Beschlußfähigkeit) Satz 2 der Geschäftsordnung den Halbsatz 2 wie folgt zu ändern: „so ist darüber durch namentliche Abstimmung zu entscheiden ''.
Ich nehme an, daß nunmehr diese beiden Ziffern zur Besprechung gestellt werden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion wird gegen die Ziffern 5 und 6 stimmen.
Wir würden auch gegen die Ziffer 4 gestimmt haben, aber es lohnt sich kaum, darüber viele Worte zu verlieren, weil es sich da nur um einen frommen Wunsch des Geschäftsordnungsausschusses handelt und eine bindende Verpflichtung nicht gegeben ist.
Dagegen erscheinen uns die Ziffern 5 und 6 äußerst bc (c ) denklich.
Der Antrag des Geschäftsordnungsausschusses in Ziffer 5, daß die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit in jedem Falle nur unmittelbar vor einer Abstimmung zulässig ist, ist bei weitem noch nicht klar.
Was heißt: unmittelbar vor der Abstimmung
Der Herr Berichterstatter hat mitgeteilt, daß in dem Falle, den er erwähnte, die Anzweiflung geschah, nachdem der Herr Präsident aufgefordert hatte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Das scheint mir doch unmittelbar vor der Abstimmung zu sein.
Es sind aber Zweifel darüber entstanden, und es ist auch behauptet worden, daß die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit erfolgen müsse, wenn der Präsident etwa die Formel gebraucht: Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Das würde also eine ähnliche Wendung sein, wie wenn er auffordert, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Hier müßte meiner Meinung nach noch eine nähere Präzisierung erfolgen.
Es muß festgestellt werden, daß der Zeitpunkt, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln, gegeben ist, wenn die Debatte geschlossen ist, wenn Wortmeldungen nicht mehr vorliegen, wenn die Abstimmung vorgenommen werden soll, auch dann noch, wenn der Herr Präsident die Erklärung abgegeben hat: Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Damit sind wir noch nicht in der Abstimmung, das ist unmittelbar vorher.
Eine solche Erklärung müßte abgegeben werden, ehe man sich mit dieser Fassung einverstanden erklären kann.
Daß eine Geschäftsordnungsdebatte nicht mehr möglich sein soll, halten wir auch für angängig und berechtigt.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn die Beschlußfähigkeit angezweifelt worden ist, erst festgestellt werden muß, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht.
Die Ziffer 6 ist für uns ganz unannehmbar.
Worum handelt es sich dabei
Der Herr Berichterstatter (v) sprach wiederholt von einer mißbräuchlichen Anwendung der Anzweiflung der Beschlußfähigkeit.
Ja, meine Damen und Herren, das verstehe ich nicht.
In einem Parlament, das Gesetze zu beschließen hat, das wichtige Entscheidungen für bas gesamte Volk zu fällen hat, müßte es eine Selbstverständlichkeit sein, vor jeder Abstimmung die Beschlußfähigkeit festzustellen.
Wenn man einmal in einer Geschäftsordnung, sei es für ein Parlament, sei es für eine andere Vereinigung, festgestellt hat, bei welcher Anwesenheitsziffer die Beschlußfähigkeit vorhanden ist, dann darf man auch nichts dagegen einwenden, wenn in jedem einzelnen Falle festgestellt wird, daß diese Beschlußfähigkeit wirklich besteht.
Worum es sich in den Fällen handelt, die durch den Herrn Abgeordneten Rießer und jetzt nun auch durch den Geschäftsordnungsausschuß beschnitten werden sollen, das ist die sogenannte Obstruktion, die der Herr Berichterstatter als mißbräuchliche Anwendung des Rechtes, die Beschlußfähigkeit anzuzweifeln, bezeichnet.
Das Recht, Obstruktion zu üben, hat jede Minderheit.
Jede Minderheit muß das unbestrittene Recht haben, alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel anzuwenden, um einen Befchluß zu verhindern, gegen den sie Front macht.
Will die Mehrheit ihren Beschluß durchdrücken, dann hat sie eben da zu sein, dann hat sie eben alles das auszuschöpfen, was die Geschäfts ordnung ihr bietet, um ordnungsmäßig ihren Willen durchzusetzen.
Was man jetzt tun will, ist nichts anderes, als die Minderheit in den Dienst der Mehrheit zu spannen, die Minderheit zu zwingen, zugunsten der Mehrheit an der Abstimmung teilzunehmen, an der sie nicht teilnehmen will, eben um Obstruktion zu üben.
Da man kein anderes Mittel findet, so muß eben das Mittel herhalten, die Abgeordneten beim Geldbeutel zu Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12446 (Eichhorn »Abgeordneter.)
(4) fassen.
Wir haben in der Geschäftsordnung schon die unmoralische Bestimmung, daß ein Abgeordneter hier zehnmal gesprochen haben kann, daß er im Hause anwesend ist, aber trotzdem, wenn er an der namentlichen Abstimmung nicht teilnimmt, dann dafür bestraft wird, eine Bestimmung, die in die Geschäftsordnung gekommen ist auch aus Gründen der Vergewaltigung der Opposition.
Sie wissen alle, wie diese Bestimmung seinerzeit in die Geschäftsordnung gekommen ist.
Es handelt sich eben darum, daß man verhindern wollte, daß eine Minderheit vor der Abstimmung den Sitzungssaal verläßt.
Man wollte sie dadurch zwingen, an der namentlichen Abstimmung teilzunehmen, daß man in das Diätengesetz die Bestimmung aufnahm: Beim Fehlen an einer namentlichen Abstimmung wird dem Abgeordneten für den Tag die Aufwandsentschädigung gekürzt.
Das halte ich für ein jämmerliches Mittel, um die Beschlußfähigkeit des Hauses herzustellen, eine Beschlußfähigkeit, die ohne weiteres in jedem Falle erforderlich sein soll und erforderlich ist, wenn wichtige Gesetze beschlossen werden.
Es mutz also nach wie vor jedem einzelnen Abgeordneten das Recht zugestanden werden, die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln.
Die Auszählung darf nicht in der Form einer namentlichen Abstimmung erfolgen.
Die Geschäftsordnung hat ganz bestimmte Grundsätze für namentliche Abstimmungen aufgestellt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Nicht die Mehrheit, Herr Kollege Kopsch, soll vergewaltigt werden, nein, die Minderheit soll durch solche Mittel vergewaltigt werden, wie Sie es hier vorschlagen.
(Erneuter Zuruf.)
Ich habe Ihre Bemerkung sehr wohl verstanden.
Die Mehrheit hat hier zu sein, wenn Gesetze zu beschließen sind, und nicht durch Abwesenheit zu (,) glänzen und sich durch ein beschlußunfähiges Haus Vorlagen durchbringen zu lassen, die die Minderheit verwirft.
Die Geschäftsordnung hat bestimmte Grundsätze für namentliche Abstimmung aufgestellt.
§ 106 der Geschäftsovdnung bestimmt, daß namentliche Abstimmungen unzulässig sind über die Stärke eines Ausschusses, Abkürzung der Fristen, Sitzungszeit, Tagesordnung, Vertagung der Sitzung, Vertagung oder Schluß der Besprechung, Teilung der Fragen.
Das sind alles Gegenstände, die gerade bei Geschäftsordnungsdebatten am Schluß einer Sitzung häufig zu Differenzen führen.
In solchen Fällen kann sehr Wohl die Beschlußfähigkeit bezweifelt werden, um beispielsweise zu verhindern, daß die Sitzung Plötzlich abgebrochen wird, oder auch um eine Vertagung herbeizuführen.
Jetzt soll nun zwangsweise, entgegen dem § 106, in allen Fällen namentliche Abstimmung erzwungen werden, wenn die Beschlußfähigkeit angezweifelt wird.
Das ist nach meiner Auffassung völlig unmöglich und unzulässig.
Wir müssen uns daher entschieden gegen diesen Antrag wenden.
Er hat, wie gesagt, an sich keine innere Be-!
rechtigung.
Er ist ein Zwangsmittel gegen ein selbstverständliches Recht der Abgeordneten.
Er soll die Minderheit im Parlament unter allen Umständen vergewaltigen und die Abgeordneten durch die Entziehung der Tagegelder wegen Nichtteilnahme an der namentlichen Abstimmung bestrafen.
Das läuft darauf hinaus, daß wir schließlich noch eine Abstimmungssteuer bekommen, die vielleicht aus Gründen der Finanznot im Augenblick besonders bevorzugt wird.
Wir lehnen also diese Bestimmung ab.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann dem Haus nicht empfehlen, den Bedenken des Herrn Vorredners beizutreten.
Bestritten hat er nicht, daß eine Anzweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses in jedem Fall nur vor einer Abstimmung zulässig sein soll, sondern er hat nur angezweifelt die Klarheit des Ausdrucks „unmittelbar ''.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber das ist eben eine Tatfrage im einzelnen Fall.
Es ist unmöglich, wie Sie es zu wünschen scheinen, daß man hier näher die einzelnen Fälle Präzisiere.
Denn sie können natürlich nach Lage der Dinge sehr verschieden sein.
Es kann auch nicht vorhergesehen werden, welchen Ausdrucks sich der Präsident in jedem Fall bedienen wird.
Für alle Fälle ist der Begriff „unmittelbar vor der Abstimmung ''durchaus klar.
Ich glaube nicht, daß hier eine nähere Präzisierung möglich oder notwendig ist.
Was den zweiten Punkt betrifft, so möchte ich ebenfalls dringend warnen, auf die Bedenken näher einzugehen.
Sie scheinen zu bestreiten, Herr Abgeordneter Eichhorn, daß es wirklich eine mißbräuchliche Anzweiflung der Beschlußfähigkeit geben könne.
Nun, wir haben doch in unseren vertraulichen Beratungen innerhalb des Geschäftsordnungsausschusses, teilweise sogar mit Namensnennung, Fälle feststellen zu können geglaubt, in denen eine derartige Anzweiflung der Beschlußfähigkeit der Ausdruck einer momentanen Verstimmung, Verärgerung war zu dem Erfolge, daß einfach der ruhige Fortgang der Geschäfte des Hauses dadurch gestört worden ist.
Es handelt sich auch nicht um eine Vergewaltigung der Minorität, sondern tatsächlich, wie mir eben mein verehrter Freund Kopsch zugerufen hat, um eine Vergewaltigung der Majorität durch eine Minorität, wenn in mißbräuchlicher Weise der ruhige Fortgang der Verhandlungen gehindert wird.
Alle diese Dinge haben wir sorgfältig erwogen, und ich kann dem Hause nur raten, daß es bei dem wohlüberlegten Beschlusse des Geschäftsordnungsausschusses verbleibt.
Präsident Löbe: Bei der ersten Frage, glaube ich, wird sich das immer klarstellen lassen, indem in der Verkündigung des Präsidenten das Wort „Abstimmung ''vorkommt.
Der Präsident sagt entweder: „Wir kommen zur Abstimmung '', oder er sagt: „Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen '', oder er braucht eine Wendung, in der das Wort „Abstimmung ''vorkommt.
Damit ist die Frage ja klar.
(Zuruf.)
—Ich kann das Wort nicht mehr geben.
(Zuruf: Durch den Präsidenten ist doch die Debatte wieder eröffnet!)
—Nein, der Präsident beteiligt sich nicht an der Debatte.
—Wollen Sie eine besondere Abstimmung über diesen Punkt, Herr Kollege Eichhorn
(Abgeordneter Eichhorn: Jawohl, über Ziffer 6 eine besondere Abstimmung, und vor der Abstimmung bezweifle ich die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen Damen und Herren, welche bei Ziffer 5 der Entscheidung des Geschäftsordnungsausschusses nicht beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Reichstag ist der Entscheidung der Geschäftsordnungskommission beigetreten.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über Ziffer 6.
Der Herr Abgeordnete Eichhorn bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Und das soll nicht mißbräuchlich sein!)
Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12447 (Präsident Löbe.)
sH Wir werden die Beschlußfähigkeit also durch eine Auszählung feststellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Geschäftsordnungsausschuß entscheiden wollen, daß in Zukunft die Beschlußfähigkeit durch eine namentliche Abstimmung festgestellt wird, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, welche dieser Entscheidung der Geschäftsordnungskommission nicht beitreten wollen, bitte ich, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Herren Abgeordneten Sollmann (Köln) und Zörgiebel bitte ich, die Auszählung an der EnthaltemichTür zu übernehmen.
Den Herrn Abgeordneten Di-.
Pfeiffer bitte ich, als stellvertretender Schriftführer die Abstimmung an der Nein-Tür zu übernehmen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Büro stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Diernreiter: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Heile: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Zörgiebel: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter SollOy mann (Köln): Nein!
Prüfident Löbe: Ich enthalte mich. Ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Mit Nein haben gestimmt 108 Abgeordnete, mit Ja 157 Abgeordnete.
Danach wird also namentlich abgestimmt, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses in Zweifel gezogen worden ist.
(Bravo!)
Wir kommen zu I I, der Tagesordnung, dem mündlichen Berichte über die Frage, ob Unterschriften abwesender Abgeordneter unter Antrügen als gültig anzusehen sind (Nr.
6354 unter der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Kahl.
I).
Di-.
Kahl, Abgeordneter.
Berichterstatter: Meine Herren, ich habe Sie noch mit einer letzten Angelegenheit zu behelligen.
Auf Drucksache 6354 findet sich unter ein Antrag des Ausschusses, der folgende Vorgeschichte hat: Am 22.
November 1923 waren Anträge Koenen und Genossen Nr.
6336 bis 6342 unö 6346 eingegangen, die unter anderen die beiden Namensunterschriften Remmele und Frau Zetkin trugen.
Dies gab Veranlassung, dem Geschäftsordnungsausschuß die Frage vorzulegen, ob Unterschriften abwesender Abgeordneten unter Anträgen als gültig anzusehen sind.
Der Ausschuß hat bereits am folgenden Tage, am 23.
November, darüber Beschluß gefaßt.
Die beiden Fälle liegen in ihrem Tatbestand verschieden.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
19201924.
400.
Sitzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
(0) Die Verhandlungen hier dauern noch fort.
(Große Heiterkeit und Sehr gut!)
v. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Remmele war am Dienstag, dem 20.
November, in Anwendung von 8 91 der Geschäftsordnung für die Dauer von 20 Sitzungstagen von der Teilnahme am Plenum und an den Ausschußsitzungen ausgeschlossen worden.
Die Abgeordnete Zetkin war seit Monaten auf unbestimmte Zeit abwesend und damals unbekannten Aufenthalts.
Der Ausschuß war nahezu einmütig der Auffassung, daß von keinem der beiden Abgeordneten eine rechtsgültige Unterschrift unter einem für die Verhandlung im Plenum bestimmten Antrag gegeben werden konnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht die Tatsache der Abwesenheit als solche sei entscheidend; es sei sehr Wohl möglich und komme Wohl auch nicht selten vor, daß eine gültige Namensunterschrift vorliegt, obwohl der Unterzeichner am Tage der Einbringung des Antrages oder seiner Verhandlung abwesend ist.
Entscheidend sei vielmehr, daß er Kenntnis vom Inhalte des Antrages haben konnte und daß er in diesem Sinne durch Unterschrift seine Willensbetätigung kund gegeben hat, sich den Antrag und seinen Inhalt als Antragsteller oder Unterstützer zu eigen zu machen.
Mit anderen Worten: Blankounterschristen für künftig einzubringende Anträge könne es sinngemäß nicht geben.
In diesem Falle der Abwesenheit müsse man also in jedem einzelnen Falle den Tatbestand feststellen und die Entscheidung vorbehalten.
Andererseits sei es Wohl möglich, daß ein Abgeordneter zwar tatsächlich am Sitze des Reichstages anwesend ist, aber rechtlich verhindert ist, eine rechtsgültige Willenserklärung in Beziehung auf die Verhandlungsgegenstände abzugeben.
Das sei zweifellos der Fall bei Ausschluß auf Grund ß 91 der Geschäftsordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Da ist er rechtlich verhindert )
Rechtlich verhindert!
Das habe ich eben als die Meinung des Ausschusses vorgetragen.
Der Ausschluß entzieht zwar dem Abgeordneten nicht die Abgeordneteneigenschaft überhaupt, macht ihn aber unfähig, aktiv oder vorbereitend, mittelbar oder unmittelbar an Reichstagsbeschlüssen teilzunehmen und einen rechtlich anerkannten Willen in dieser Beziehung auszusprechen.
Diese Erwägungen wurden auf Nr.
6354 in Beschlußsorm gebracht, deren Annahme ich beantrage, indem ich sie vorlese: Der Reichstag wolle beschließen: Unterschriften unter Anträgen sind ungültig, wenn am Tage der Stellung des Antrags der Abgeordnete einen solchen Willen weder tatsächlich noch rechtlich betätigen konnte.
Der zeitweise Ausschluß eines Abgeordneten von den Sitzungen behindert den Abgeordneten in dieser Zeit auch, rechtsgültige Anträge zu stellen, die ihre Erledigung im Plenum finden.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eichhorn.
Eichhorn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist charakteristisch, daß der Reichstag in dieser Situation, in der er hier über die politischen Vorgänge Rechenschaft fordern sollte, in einer Zeit, in der er alle Hände voll zu tun hätte, um das Unheil zu 1700 12448 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Eichhorn, Abgeordneter.)
() beseitigen, das durch die Ermächtigungsgesetze und die erlassenen Verordnungen über das Volk gekommen ist, Zeit hat, sich mit solchen Quisquilien zu beschäftigen, wie sie uns in diesen Geschäftsordnungsanträgen entgegentreten.
Der erste Absatz lautet: Unterschriften unter Anträgen sind ungültig, wenn am Tage der Stellung des Antrags der Abgeordnete einen solchen Willen weder tatsächlich noch rechtlich betätigen konnte.
„Am Tage der Stellung des Antrags ''!
Dabei hat der Herr Berichterstatter eben gesagt: es ist wohl denkbar, daß jemand an dem Tage, wo der Antrag eingebracht wird, nicht hier ist und doch eine rechtsgültige Unterschrift geleistet hat.
(Zuruf des Berichterstatters Abgeordneten v. Dr. Kahl!)
Nein, das ist eben nicht klar!
Am Tage der Stellung des Antrags mutz er einen solchen Willen zum Ausdruck gebracht haben, er hat aber den Willen am Tage vorher zum Ausdruck gebracht.
(Erneuter Zuruf des Berichterstatters.)
—1 „Zur Zeit der Unterschrift ''
Das steht hier nicht im Antrag.
Hier steht: am Tage der Stellung des Antrags —und nicht: am Tage der Leistung der Unterschrift.
Dadurch ist schon dieser Absatz durchaus unklar.
Es kann jemand einen, zwei, acht Tage vorher einen Antrag unterschrieben haben.
Wenn die Anträge in den Fraktionssitzungen ausgearbeitet werden, werden sie unter Umständen acht, vierzehn Tage vorher unterschrieben, aber vielleicht gerade daun eingebracht, wenn der Abgeordnete zufällig an dem Tage nicht im Hause ist.
Auch wenn der Abgeordnete zeitweilig nicht an den Sitzungen teilnimmt, er bleibt doch Abgeordneter, bleibt doch in seinem Fraktionsverband und hat das volle Recht als Volksvertreter.
Hier soll es ihm durch (n) einen solchen Antrag genommen werden.
Man stützt sich darauf, daß meine Parteigenossin Zetkin monatelang krank war und ihr Name trotzdem unter unseren Anträgen stand.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter hat sogar gesagt: sie war nicht auffindbar.
(Zuruf vom Berichterstatter.)
Für uns war sie auffindbar, und wir wußten auch, wo sie sich aufhielt, wir standen ununterbrochen mit ihr in Verbindung, und die Unterschriften, die sie uns gegeben hat, hat sie in der vollen Absicht gegeben, die Anträge, die wir einbringen, auch mit ihrem Namen zu decken.
Wenn man diesen Fall heranzieht, um eine Art Ausnahmerecht für zufällig Abwesende zu schaffen, so ist noch weniger zu verstehen, daß der Geschäftsordnungsausschuß nichts Besseres zu tun hat, als solche Beschlüsse zu fassen.
Aber es scheint, daß der Geschäftsordnungsausschuß.
wie überhaupt die Reichstagsmehrheit die Absicht hat, das Parlament so nach und nach abzubauen, abzubauen an seinen Rechten, abzubauen, wie die Wahlrechtsanträge zeigen, auch in seiner Mitgliederzahl.
Da wäre es viel gescheiter, man machte gleich ein Gesetz: der Reichstag soll sich selbst aufhängen.
Damit wäre die Geschichte erledigt; dann brauchte man die Geschäftsordnungsanträge nicht mehr.
Er hat sich durch die Ermächtigungsgesetze ausgeschaltet und beschränkt seine Rechte eines nach dem anderen in weiterer Folge.
Das geschieht hier auch durch diesen Antrag.
Gekrönt wird dieser Antrag durch die lex Remmele, die im zweiten Absatz gegeben ist.
Hier soll nach der Definition des Herrn Berichterstatters ausdrücklich gesagt werden, daß der Abgeordnete, der zeitweilig ansgeschlossen ist infolge einer Disziplinarmatznahme des Präsidenten oder des Hauses, rechtlich verhindert sei, noch an der Tätigkeit des Parlaments teilzunehmen, (o) Das bestreiten wir aufs allerentschiedenste.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Abgeordneter kann vorübergehend ausgeschlossen sein, er bleibt trotzdem Abgeordneter und Volksvertreter.
Was Sie hier unternehmen, ist nicht nur eine Rechtsbeschränkung für den Abgeordneten, das ist eine Rechtsbeschränkung für die Wähler, denen das Recht genommen wird, ihren Willen durch den Abgeordneten zum Ausdruck zu bringen.
Wir stehen selbstverständlich mit unserem ausgeschlossenen Kollegen Remmele in Verbindung, er unterzeichnet alle unsere Anträge und wird sie auch ferner unterzeichnen.
Es ist eine Anmaßung des Geschäftsordnungsausschusses, einem solchen Abgeordneten das Recht zu nehmen, in der Zeit, in der er vorübergehend ausgeschlossen ist, Anträge zu unterzeichnen.
Der Geschäftsordnungsausschuß sollte lieber die Geschäftsordnung nach anderer Richtung hin schützen und vor dem Bruch bewahren.
Ich hatte vor einigen Tagen Gelegenheit, mich über einen ganz flagranten Bruch der Geschäftsordnung zu beschweren.
Kein Ausschuß hat das Recht, besonders neue Ausschüsse zu bilden oder von sich aus Arbeiten an andere Ausschüsse zu vergeben.
Der berühmte Ermächtigungsausschuß, der Fünszehner-Ausschuß, hat einen neuen Ausschuß gebildet.
Unter dem Titel „Unterausschnß des Ermäcktigungsausschufses ''hat er den Sparausschutz des Hauptausschufses mit Arbeiten betraut.
In diesem Sparausschuß des Hauptausschusses sitzt nicht ein einziger Abgeordneter aus dem Fünfzehner-Ausschuß.
Er hat gar kein Recht, ihm derartige Arbeiten zu übertragen.
Es geschah das, um uns Kommunisten von der Mitberatung über die Beamtenabbaufrage auszuschließen.
Ich habe mich beim Herrn Präsidenten und beim Vorsitzenden des Hauptausschusses beschwert.
Der Sozialdemokrat Stücklen war einer der Treiber mit, die ( n diese Geschichte mit dem sogenannten Überwachungsausschuß geschoben haben.
Ich habe mich beim Geschäftsordnungsausschuß beschwert, aber er hat diesen Bruch der Geschäftsordnung gebilligt.
(Zuruf rechts: Sie haben sich immer gedrückt.)
—Das ist eine ganz andere Frage, ob wir uns gedrückt haben!
Zunächst, Herr Kollege Schmidt, sind wir noch nie eingeladen worden.
(Zuruf rechts: Einmal waren Sie da!)
—Das ist auch unrichtig!
(Widerspruch und Zuruf.)
—Was der Herr Kollege Schmidt behauptet, ist durchaus unrichtig.
Ich war im Unterausschuß für die Besoldungsfragen, nicht im Sparausschuß.
Im übrigen spielt das aber keine Rolle.
Wir mit unsern 15 Mitgliedern können bei 45 Ausschüssen nicht in jedem Ausschuß sitzen, und solange der Sparausschuß seine Beschlüsse an den Hauptausschuß zu bringen, und der Hauptausschuß, in dem wir sitzen, noch einmal darüber zu entscheiden hat, hielten wir es allerdings nicht für so dringend notwendig, an diesen Vorberatungen teilzunehmen.
Anders liegt es beim Beamtenabbau.
Uns ist hier das Wort.
abgeschnitten worden, zu der Frage zu sprechen, wir sind auch nicht in den Fünfzehner-Ausschuß hineingekommen, denn Sie haben es abgelehnt, ihn auf 21 Mitglieder zu erhöhen.
Man hat uns ferngehalten und dann die Komödie aufgeführt, diesen sogenannten Überwachungsausschuß aus dem Sparausschuß zu bilden.
Diese geschäftsordnungs- und rechtswidrige Maßnahme hat der Geschäftsordnungsausschuß in vollem Umfange gedeckt und unsere Beschwerde abgewiesen.
Statt dessen geht er her und nimmt eine derartige Strangulation ausgeschlossener Abgeordneten vor.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12449 Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Di-.
Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Sache selbst habe ich kaum mehr etwas zu bemerken.
Aber erstens muß ich den Ausdruck, es sei eine Anmaßung des Geschäftsordnungsausschusses, namens des Ausschusses zurückweisen.
Wenn Sie ferner glauben, es sei charakteristisch, daß wir uns in einer solchen Situation des Volkes mit diesen Geschäftsordnungsfragen zu beschäftigen haben, so darf ich Ihnen bemerken, daß Ihre Partei diejenige ist, welche weitaus das größte Kontingent für die Notwendigkeit von Behandlung von Geschäftsordnungsfragen in diesem.
Hause stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich: alles, was Sie zu dem Falle des 45.
Ausschusses vorgetragen haben, gehört überhaupt nicht hierher.
Es bleibt also von dem, was Sie sachlich zu bemerken hatten, überhaupt nichts übrig.
Ich kann infolgedessen auf eine sachliche Erwiderung Verzicht leisten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage des Geschäftsordnungsausschusses, wie er auf Nr.
6354 unter wiedergegeben ist, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu II a der Tagesordnung, dem mündlichen Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 13.
August 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Frölich, Koenen, Stoecker und Frau Zetkin wegen Verbrechens gegen die §8 85, 81
des Strafgesetzbuchs, auf Nr.
6262 der Drucksachen, Ziffer 3.
Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wünscht sonst jemand das Wort
Es geschieht nicht.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
6262 unter 3, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschlusse beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 13.
August 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Remmele wegen Vergehens gegen 8 8 'des Gesetzes zum Schutze der Republik und wegen Verbrechens gegen die 88 81 Ziffer 2, 85 des Str.
G. B., auf Nr.
6262 der Drucksachen, Ziffer 4.
Berichterstatter: Abgeordneter Graef (Thüringen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch hier beantragt der Ausschuß auf Nr.
6262, Ziffer 4, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum (O) mündlichen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über die Beschwerde des Mitgliedes des Reichstags Remmele wegen Verletzung der Immunität auf Nr.
6262 der Druckjachen, Ziffer 6.
Berichterstatter: Abgeordneter Di.
Wunderlich.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
6262 Ziffer 6, die Beschwerde für erledigt zu erklären.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht des Geschäftsordnungsausschusses über ein Schreiben des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) vom 11.
Juni 1923, betreffend Wahrung der Rechte der deutschvölkischen Reichstagsabgeordneten, auf Nr.
6299 der Drucksachen, Ziffer 1.
Berichterstatter: Abgeordneter Dittmann.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Abgeordnete Wulle.
Wnlle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem vorliegenden Falle handelt es sich um folgende Angelegenheit.
Seinerzeit nach dem Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartei hat ein Briefwechsel zwischen unserem Leiter, Herrn von Graefe.
und Herrn Minister Severing stattgefunden, der damit endete, daß der Minister Severing erklärte, das Verbot der Partei sei nicht in dem Sinne auszulegen, daß den Abgeordneten der Deutschvölkischen Freiheitspartei die Versammlungstätigkeit und Betätigung unterbunden sei,.

sondern es wurde ausdrücklich gesagt, daß die Abge- ordneten auch mit ihren Freunden so hieß es dort in Verbindung treten und mit ihnen Besprechungen, Versammlungen und so weiter abhalten könnten.
Das Wort „auch ''wurde zunächst von unserer Seite als eine Beschränkung ausgelegt, und daraufhin kam eine neue Interpretation, die dahin ging, daß das Wort „auch ''nicht eine Beschränkung, sondern eine Erweiterung sei, daß also der Zusammenhang mit den anderen selbstverständlich gegeben sei.
aber auch mit unseren Freunden, also unseren früheren Parteiangehörigen, die Verbindungsmöglichkeiten aufrechterhalten werden könnten.
Wir haben uns damals damit abgesunden und glaubten nun tatsächlich, daß die Behörden auch entsprechend dieser Anordnung Verfahren würden.
Praktisch hat sich aber folgendes ergeben, daß nämlich die Behörden trotz der Erklärung des Herrn Severing oen Abgeordneten der Deutschvölkischen Freiheitspartei die Abhaltung von Versammlungen untersagt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Das ist geschehen in Königsberg und in anderen Orten, überall die größten Schwierigkeiten.
Sobald einer von unseren Abgeordneten dort erschien, erschien vorher das Verbot.
Ja, es ist sogar ein generelles Verbot für Ostpreußen dahingehend erlassen worden, daß die Abgeordneten der Völkischen Freiheitsparte, überhaupt nicht in Ostpreußen sprechen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Diese Angelegenheit ist Gegenstand der Beratung im Geschäftsordnungsausschutz gewesen.
Dieser hat sich in seiner Mehrheit auf den Standpunkt gestellt, daß den Abgeordneten die Betätigung in der Abhaltung von Versammlungen nicht untersagt werden dürfe.
1700 12450 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Wulle, Abgeordneter.)
(L Dieser Beschluß ist von dem damaligen Vizepräsidenten dem Herrn Chef der Heeresleitung S-eeckt unterbreitet Morden.
Herr von Seeckt beziehungsweise der Reichswehrminister hat daraufhin erklärt, daß die Abhaltung von Versammlungen nicht unter die Immunitätsrechte der Abgeordneten fiele, er hat sogar eine ausführliche Interpretation an seine Unterstellen herausgegeben, welche Versammlungen zu verbieten seien.
Darin steht unter anderem auch:.
Alle Versammlungen unter freiem Himmel sind zu verbieten.
Versammlungen in geschlossenen Räumen, wenn sie öffentlich sind, sind anzumelden und die Erlaubnis ist zu versagen, wenn Personen in der Versammlung als Redner aufzutreten beabsichtigen, deren bisheriges öffentliches Wirken eine Gefahr für die Staatsautorität befürchten läßt.
Also jeder Unterbesehlshaber kann erklären: Ich sehe in den Abgeordneten von Graefe, Wulle oder Henning eine Gefahr, daher verbiete ich das Auftreten dieser Abgeordneten.
Meine Damen und Herren!
Ich habe das Gefühl, daß auch der ß 1 der Reichsversassung schon abgeschafft ist, worin steht, daß alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht.
Es ist eine selbstverständliche Auffassung, daß der Reichstag die Verkörperung des souveränen Volkes sei.
Wenn Abgeordnete als Vertreter des souveränen Volkes also durch irgend eine beliebige Unterstelle aus Grund dieser Auslegung in der Ausübung ihrer politischen Betätigung gehindert werden, so bedeutet das in der Praxis 'die Aufhebung der Reichsversassung auf der ganzen Linie.
Trotzdem nun der Geschäftsordnungsausschuß sich auf den Standpunkt gestellt hat.
daß man den Abgeordneten die Betätigung in öffentlichen Versamm (2) lungen nicht untersagen könne, weil sonst der ganze Begriff des Abgeordneten, seine Immunität und so weiter in sich zusammenfalle, und trotzdem festgestellt worden ist, was auch in der Verfassung steht, daß der Abgeordnete nicht Abgeordneter eines Kreises ist, sondern der Abgeordnete des ganzen Volkes, trotzdem diese Auffassung vom Präsidium des Reichstags dem Chef der Heeresleitung unterbreitet worden ist, erklärt der Reichswehrminister Geßler, der witzigerweise auch Mitglied der demokratischen Partei ist: (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Deutschvölkischen) das ist uns ganz egal, der Reichstag kann beschließen, was er will, ich, Herr Geßler, als Reichswehrminister bin infolge des Art.
48 Abs.
2 in der Lage, heute zu machen, was ich will, und ich erkläre: die Abgeordneten dürfen eben nicht reden, wie sie wollen, und Sie im Deutschen Reichstag können beschließen, was Sie wollen, wir haben augenblicklich Diktatur und da heißt es, Ordre parieren.
Ich überlasse es namentlich den Herren, die so begeistert für das parlamentarische System eingetreten sind, gegenüber dieser unerträglichen Willkür in bezug auf die Rechte der Abgeordneten Stellung zu nehmen.
Jedenfalls hat der Reichstag ein grundlegendes Interesse daran, die Frage zu klären, ob Abgeordnetenversammlungen verboten werden können.
Daß, wenn ein Abgeordneter in einer Versammlung zu Gewalttaten auffordert, eingeschritten werden kann, steht außerhalb jeder Diskussion.
Aber bloß weil ein Abgeordneter der Völkischen Freiheitspartei den augenblicklichen Machthabern nicht genehm ist, ihm seine Tätigkeit als Abgeordneter und seine festgelegten Rechte nehmen zu wollen, ist ein Bruch der Verfassung, und dazu muß der Reichstag Stellung nehmen.
Die Sache hängt mit dem anderen Fall zusammen, (o) nämlich der Beschlagnahme der Räume der verbotenen Parteien.
Hier hat der Reichstag bereits im Mai vorigen Jahres kurz nach dem Verbot beschlossen, daß den Abgeordneten der Völkischen Freiheitspartei in der Dessauer Straße fünf Räume wieder zuzubilligen seien.
Infolgedessen wurden die Räume wieder geöffnet.
Dann kam die Militärdiktatur, und sie wurden wieder geschlossen.
Dann griff der Präsident des Hauses dankenswerterweise ein, und infolgedessen wurden sie wieder geöffnet, und dann erklärt Herr Seeckt: es sind so viele Kommunisten da, wenn die alle ein Zimmer haben wollen, das wird ja fürchterlich, infolgedessen kann ich die Zusage nicht mehr einhalten.
Also wurden die Räume wieder geschlossen.
Das geht rinn in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Das ist ein Zustand, wie hier mit den sogenannten Rechten des souveränen Reichstags umgesprungen wird, der jeder Beschreibung spottet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Nun ist schließlich in Verhandlungen eingetreten worden, und der Präsident dieses Hauses hat durchgedrückt, daß drei Räume freigegeben werden.
Darüber hinausgehend ist neulich in der Geschäftsordnungskommission ausdrücklich erklärt worden, und zwar einstimmig, daß die Bureaus der Abgeordneten nicht beschlagnahmt werden dürfen, und zwar ohne Beschränkung der Zimmerzahl.
Ich kann mir schließlich 35 Beamte halten, das geht gar keinen Menschen etwas an.
Herr Erzberger hat sich damals ein riesengroßes Bureau gehalten, und ihm sind die Räume nicht geschlossen worden.
Ich kann mir halten, soviel ich will.
Dieses souveräne Recht habe ich noch.
Auch wenn ich nicht Abgeordneter wäre, würde ich von diesem Rechte Gebrauch machen.
Eine Beschränkung der Räumezahl ist überhaupt unverträglich mit der Immunität eines Abgeordneten und mit (v) den Rechten eines jeden Staatsbürgers, geschweige denn eines jeden Abgeordneten.
Aber das Wenigste, was man verlangen kann, ist doch, daß der Beschluß des Reichstags vom Mai vorigen Jahres, wo dieses hohe Haus bestimmt hat, daß die Räume freigegeben werden, nicht einfach ignoriert wird.
Der Reichstag läßt sich das gefallen.
Ich weiß, daß wir in diesem hohen Hause außerordentlich unbeliebt sind.
Darauf sind wir sehr stolz und freuen uns darüber.
Aber es handelt sich hier ebenfalls um eine Angelegenheit, die das ganze hohe Haus angeht.
Ich kann mir den Fall denken, meine Herren Sozialdemokraten, daß man auch ihnen einmal die Bureauräume sperrt.
Es könnte auch in der Republik eine Diktatur kommen, die eines Tages Ihre Räume beschlagnahmt, ob Sie Abgeordnete sind oder nicht.
Es könnte auch den Herren Deutschnationalen einmal Passieren; augenblicklich passiert es ihnen nicht, aber es könnte Ihnen einmal passieren.
Es kann jeder anderen Partei passieren.
Mit anderen Worten, es ist hier von der Geschäftsordnungskommission des Reichstags als ein unbedingtes Recht der Abgeordneten festgestellt worden, unabhängig über Bureauräume verfügen zu können, in die nicht alle 5 Minuten irgendein Polizeispitzel hineinkommt.
Diese Bespitzelung in der freien deutschen Republik, die wir jetzt haben, ist einfach unerträglich.
Alle 24 Stunden erscheint irgendein Beamter bei uns.
Wenn sich der Reichstag dieses souveräne Recht nehmen läßt, wenn er sich aus dem Kopf herumtanzen läßt, dann macht sich der Reichstag selbst vogelfrei.
Ich bitte also, daß der Reichstag endgültig einen Urteilsspruch fällt: erstens, es darf den Abgeordneten die politische Betätigung auch bei Abhaltung von Versammlungen nicht unterbunden werden, zweitens, es Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12451 (Wulle, Abgeordneter.)
(H.) dürfen die Bureauräume der Abgeordneten nicht beschlagnahmt werden.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die liberale Handhabung der Geschäftsordnung durch den Herrn Präsidenten hat dem Herrn Vorredner ermöglicht, über Dinge zu sprechen, die streng genommen nicht zu dem vorliegenden Punkte der Tagesordnung gehören.
Er hat Beschwerden über die Handhabung des militärischen Ausnahmezustandes vorgebracht, während es sich bei der vorliegenden Beschwerde lediglich darum handelt, ob eine Verfügung, die der preußische Innenminister Herr Severing nach dem Verbot der Deutschvölkischen FreiheitsPartei erlassen hat, eine Beschränkung der Bewegungsfreiheit der deutschvölkischen Abgeordneten enthält oder nicht.
Lediglich auf diese Verfügung des preußischen Innenministers bezieht sich die ganze Angelegenheit, über die das Plenum des Reichstages hier zu entscheiden hat.
Ich werde mich deshalb lediglich mit dieser Frage befassen.
Wenn auf Grund des militärischen Ausnahmezustandes die Herren deutschvölkischen Abgeordneten auch jetzt noch, nachdem der Geschäftsordnungsausschuß die vom Herrn Vorredner erwähnten Beschlüsse gefaßt hat, beeinträchtigt werden, dann haben sie die Möglichkeit, sich jetzt, wo das Plenum des Reichstages versammelt ist, mit direkten Anträgen an das Plenum des Reichstages zu wenden, und dann kann das Plenum dazu Stellung nehmen.
Aber im Rahmen der Debatte, wie das hier von dem Herrn Abgeordneten Wulle geschehen ist, wird das nicht gut möglich sein, wenn die Herren nicht selbst einen konkret formulierten Antrag stellen.
(6) In dem vorliegenden Falle handelt es sich um folgendes: Als der preußische Innenminister im vorigen Jahre im März die Deutschvölkische Freiheitspartei verboten hatte, hatte er eine Anweisung an die preußischen Polizeibehörden ergehen lassen, worin es hieß, daß es den deutsch völkischen Abgeordneten unbenommen bleibe, persönlich und schriftlich mit den einzelnen Staatsbürgern, die sie für ihre politischen Anhänger halten, in unmittelbaren Verkehr zu treten.
Die deutschvölkischen Arbegeordneten waren der Meinung, darin liege eine Beschränkung ihrer Rechte als Abgeordnete; sie hätten das Recht nicht nur mit ihren politischen Anhängern im Lande unmittelbar in Verbindung zu treten, sondern mit allen Staatsbürgern, da die Abgeordneten Vertreter des ganzen Volkes seien.
Daraufhin hat der Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags durch Vermittelung des Reichsministeriums des Innern den preußischen Innenminister Herrn Severing um Ausschluß ersuchen lassen, und Herr Severing hat nun geantwortet: In jener Verfügung lag nur insoweit ein Anlaß zur Erklärung des Verhältnisses der Abgeordneten zu den einzelnen Staatsbürgern vor, als diese der Deutschvölkischen Freiheitspartei zugerechnet wurden.
Darüber hinaus ist das unbeschränkte Recht der Abgeordneten zum Verkehr mit allen deutschen Staatsbürgern selbstverständlich.
Einer Abänderung meiner vorerwähnten Verfügung bedarf es daher nicht.
Es ist also durch diese Antwort des preußischen Innenministers klargestellt, daß in jener Verfügung an die Polizeibehörden diese nur in Kenntnis gesetzt werden sollten, daß durch das Verbot der Deutschvölkischen Freiheitspartei als politischer Organisation die deutschvölkischen Reichstagsabgeordneten nicht etwa behindert werden sollten, im Lande mit ihren politischen An- (0) Hängern in Verbindung zu treten.
Daß sie mit allen anderen Staatsbürgern in Verbindung treten dürften, war nach Auffassung des preußischen Innenministers eine glatte Selbstverständlichkeit.
Also diese Verfügung an die Polizeibehörden war eine Deklaration und enthielt nicht eine Beschränkung der Rechte der deutschvölkischen Reichstagsabgeordueten.
Nachdem das im Geschäftsordnungsausschuß des Reichstages klargestellt worden war, ist einstimmig beschlossen worden, die Beschwerde der deutschvölkischen Abgeordneten als erledigt zu betrachten.
Dieser Antrag wird ja auch vom Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags gestellt, und ich glaube, das ganze Haus wird dem Antrag Wohl zustimmen können.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wulle hat hier einen Fragenkomplex aufgeworfen, der zweifellos den Reichstag veranlassen müßte, einmal über seine Machtbefugnisse und über den Willen, sein Recht gegenüber dem Militärbefehlshaber zur Durchführung zu bringen, gründlich nachzudenken.
Es ist richtig, daß das Schreiben, das gegenwärtig zur Diskussion steht, mit den Dingen selbst nichts oder nicht allzuviel zu tun hat, die von dem Herrn Abgeordneten Wulle hier vorgetragen sind.
Aber ebenso richtig ist es, daß man mit den Rechten der Abgeordneten trotz der gegenteiligen Beschlüsse des Geschäftsordnungsausschusses in einer Weise Schindluder getrieben hat von den Militärgewaltigen, wie Wohl selten in einer Epoche feit Bestehen des deutschen Reichstags.
Nicht nur, daß der Militärbesehlshaber oder Herr v. Seeckt sich über (v) die Beschlüsse des Geschäftsordnungsausschusses, die die nachträgliche Billigung der Regierung selbst gefunden haben und die dahin gingen, daß den Abgeordneten das Recht der Berichterstattung vor ihren Wählern nicht genommen werden dürfe, hinweggesetzt hat, der Militärbesehlshaber ging sogar weiter, indem er den Abgeordneten, die auf ihr Recht pochten, einfach sagte: Jawohl, meine Herren, Sie können reden, aber nur in jenen Kreisen, in denen Sie gewählt sind.
Aus Grund der Verfassung hat jeder Abgordnete das Recht oder ist jeder Abgeordnete verpflichtet, die Interessen nicht nur seines Kreises, nicht nur seiner beschränkten Wählerzahl zu vertreten, sondern jeder Abgeordnete des Reichtstags hat das Recht und die Pflicht, die Interessen der Gesamtheit der Wählerschaft wahrzunehmen.
Es sind demzufolge seine Rechte vom Militärbefehlshaber genau so zu respektieren, wie sie in der Verfassung festgelegt worden sind.
Der Militärbefehlshaber setzt sich einfach über diese Dinge hinweg.
Wir leben ja in dem sogenannten freiesten Staat der Welt, wir leben in einer demokratischen Republik, in der es leider keine Republikaner und auch keine Demokraten zu geben scheint.
Würde noch irgendein demokratischer Funke in der Brust der Demokraten Deutschlands oder jener Leute zu finden sein, die sich auf den Boden dieser demokatischen Staatsform stellen, so wäre es eine glatte Unmöglichkeit, daß heute so willkürlich und brutal mit dem Recht der Abgeordneten und damit auch mit dem Recht der Staatsbürger Schindluder getrieben wird.
Der Militärbesehlshaber geht weiter.
Wir haben in allen Parteien Abgeordnete, die auf Grund der Reichsliste zu einem Mandat gekommen sind.
Der 12452 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
() Mlütärvefehlshaber macht Liesen Abgeordneten grundsätzlich jede Versammlungstätigkeit unmöglich, denn er deklariert einfach, daß diese Abgeordneten nicht in irgendeinem Wahlkreis gewählt sind, und er schlußfolgert daraus, daß sie überhaupt keine Wähler haben.
Ein solcher Widerspruch, ein solcher Wahnsinn kann jedenfalls nur in dem Hirn eines eingefleischten Militaristen vorhanden sein, niemals aber in dem Hirn eines normal empfindenden und logisch denkenden Menschen.
Der Militärbefehlshaber setzt sich auch über den Beschluß hinweg, daß den Abgeordneten ihre Arbeitsräume unter allen Umständen zur Verfügung gestellt werden müssen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat diesen Beschluß seinerzeit auf Antrag Bartz-Höllein gefaßt, der Milltärbefehlshaber hat sich nicht daran gekehrt, trotzdem ihm mitgeteilt worden ist, daß die Benutzung der Arbeitszimmer mit zu den Rechten der Immunität der Abgeordneten gehört.
Er kehrt sich nicht an diese Rechte, er kehrt sich nicht an die Beschlüsse des Geschäftsordnungsausschusses, selbst dann nicht, wenn sie die Sanktion der Regierung gefunden haben.
Wenn der deutsche Reichstag noch für die Hebung seiner Würde und seines Ansehens gegenüber den Militärgewaltigen eintreten will, so mutz er endlich einmal zu der Frage Stellung nehmen, welche Möglichkeiten das Parlament hat, um sich gegenüber diesen Willkürakten der Militärdiktatur durchzusetzen, um der Ansicht der Mehrheit seines Ausschusses, d. h. der Mehrheit des Hauses, auch wirklich Geltung zu verschaffen.
Es ist nicht möglich, dies im Zusammenhang mit dem Punkt der Tagesordnung zu erledigen, der uns heute hier beschäftigt.
Aber es war notwendig, auf diese Ungeheuerlichkeiten hinzuweisen, und es wird die fernere Aufgabe der davon betroffenen Parts) teien sein, Anträge an das Haus zu bringen, um den Willen des Hauses auch dem Militärbesehlshaber gegenüber klipp und klar zum Ausdruck zu bringen.
Ich hoffe dann allerdings, daß alle jene, die sich Demokraten nennen, alle jene, die sich mit dem Mantel der Volksfreundlichkeit umgeben und von der Volkssouveränität sprechen, den Mut Haben, die Macht des Parlaments gegen den Militärbefehlshaber rücksichtslos zur Geltung zu bringen.
(Beifall bei den Kommunisten und der Deutschvölkischen Freiheitspartei.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Es liegen zwei Anträge vor, der eine des Geschäftsordnungsausschusses auf Nr.
6299 Ziffer 1: das Schreiben vom 11.
Juni 1923 durch das vom Preußischen Minister des Innern an den Abgeordneten v. Graese gerichtete Schreiben vom 3.
Juli 1923 II.
6.
2121 für erledigt zu erklären, und ferner der Antrag der Abgeordneten Henning und Mulle: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, den General v. Seeckt und den Reichswehrminister anzuweisen, daß sie ein für allemal gehalten sind.
Beschlüsse des Reichstages und der bevollmächtigten Ausschüsse desselben anzuerkennen und auszuführen.
Ich lasse zunächst über den Antrag des Geschäftsordnungsausschusses auf Nr.
6299 Ziffer 1 abstimmen, das Schreiben des Herrn Abgeordneten v. Graese für erledigt zu erklären.
Ich glaube, das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zunächst zu der Unter- (e, stützungsfrage für den eben gestellten Antrag HenningWulle.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, daß diese Frage dem Rechtsausschutz (Zurufe) oder dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vor beratung überwiesen wird.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Warmuth beantragt zur Geschäftsordnung, diesen Antrag nicht jetzt zu erledigen, sondern ihn entweder dem Rechtsausschuh oder dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Zu dieser geschäftsordnungsmäßigen Frage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich halte die Frage für so geklärt, für so selbstverständlich, daß es über dieses eindeutige Verlangen des Reichstages, über das Bestehen auf seinem Rechte gegenüber der Militärgewalt keiner Ausschußberatung mehr bedarf.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß abzulehnen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: Ich kann mich dem Vorredner nur anschließen und Herrn Abgeordneten Warmuth bitten, den Antrag zurückzu- (, ) nehmen.
Ich weiß wirklich nicht, was beraten werden soll.
Wenn noch etwas dazu zu sagen ist, dann kann man es jetzt hier sagen.
Die Sache geht bis zur Lächerlichkeit hin und her.
Es werden Willkürakte begangen, die den Reichstag geradezu zur Wachtel machen.
Der Reichstag macht sich lächerlich, wenn er nicht den Mut finden kann, derartige Verhandlungen kurz und klar mit einem Messerschnitt zur Entscheidung zu bringen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Der Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags hat sich während der langen Vertagung des Hauses wiederholt mit Anträgen beschäftigen müssen, die Beschwerden von Abgeordneten gegen die Handhabung des Belagerungszustandes enthielten, und hat in einzelnen Fällen konkrete Beschlüsse gefaßt.
Er hat generell beschlossen, alle diese Beschlüsse durch Vermittlung des Herrn Reichstagspräsidenten der zuständigen Reichsstelle zuleiten zu lassen mit der Absicht, diese Reichsstelle zu veranlassen, den Wünschen des Ausschusses des Reichstages gemäß zu verfahren.
Nun ist das Plenum des Reichstags selbst zusammen.
Es stellt sich nun heraus, daß immer noch nicht so Verfahren wird, wie der Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags, meistens einstimmig, beschlossen hat.
Nun wird in dem Antrag verlangt, daß das Plenum des Reichstags ausspricht, es erwarte vom Reichswehrminister und dem General Seeckt, daß sie gemäß den vom Reichstag oder seinen Ausschüssen gefaßten Beschlüssen handeln.
Der Inhalt dieses Antrags ist eine so klare Selbstverständlichkeit, gerade nach den vorhergegangenen BeReichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12453 (Dittmarm, Abgeordneter.)
Müssen des Geschäftsordnungsausschusses, daß, so meine ich, alle Parteien des Hauses ohne Ausnahme einstimmig für diesen Antrag sein sollten, ohne ihn noch einmal einer Ausschutzberatung zu überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Die Herren Antragsteller wissen, daß ich grundsätzlich vollkommen mit ihren Anträgen einverstanden bin.
So habe ich es im Ausschuß bei jeder Gelegenheit vertreten.
Aber ich habe Bedenken in der Hinsicht, daß wir den Wortlaut doch noch nachprüfen müssen wegen des Ausdrucks „Ausführung ''.
Wie können wir hier einen Beschluß fassen, durch den wir die Reichsregierung „verpflichten wollen zur Ausführung ''von bestimmten Beschlüssen, die der Reichstag gefaßt hat
Es liegt durchaus nicht der Zweck vor, die Sache hinauszuziehen.
Der Geschäftsordnungsausschuß kann über diese Frage sehr bald in Verhandlungen eintreten.
Da wir jedenfalls das Vergnügen haben, zum allermindesten in der nächsten Woche uns zu begrüßen, werden wir Wohl auch in die Lage kommen können, schnell einen derartigen Beschluß zu fassen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Daß wir in der Sache selbst dem Antrag freundlich gegenüberstehen, geht daraus hervor, daß wir den Antrag unterstützt haben.
Im übrigen kann ich mich nur dem anschließen, was soeben vom Kollegen Kahl gesagt worden ist.
Der Antrag ist uns soeben erst zugegangen.
Es ist gar nicht möglich gewesen, den Wortlaut in seinen Einzelheiten nachzu!)
Prüfen.
Es ist sehr Wohl möglich, daß gegen den einen oder den andern Punkt gewisse Bedenken bestehen, die zu einer Korrektur des Wortlauts des Antrags führen.
Das ist der Grund, weswegen ich den Antrag gestellt habe, die Sache zunächst dem Geschäftsordnungsansschuß zu überweisen.
Es ist gar nicht möglich gewesen, sich in den Fraktionen irgendwie über den Wortlaut des Antrages zu verständigen.
Wenn die Herren Eile hatten, so verstehe ich nicht, warum sie nicht den Antrag schon vorher vorbereitet haben, so daß eine Nachprüfung im einzelnen möglich war.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Es ist vielleicht zweckmäßig, den Wortlaut des Antrags noch einmal zur Kenntnis zu geben.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, also die übliche Formel den General v. Seeckt und den Herrn Reichswehrminister anzuweisen, daß sie ein für allemal gehalten sind, Beschlüsse des Reichstags und der bevollmächtigten Ausschüsse des Reichstags anzuerkennen und auszuführen.
Der Antrag ist wirklich so klar und einfach, und er entspricht der allgemeinen Formel, die hier im Hause immer benutzt wird, daß ich wiederhole es noch einmal alle Parteien des Hauses zustimmen sollten, schon allein um sich nicht dem Verdacht auszusetzen, daß sie dieser Selbstverständlichkeit, die in dem Antrag enthalten ist, nicht Genüge leisten wollen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herren!
Ich möchte auf folgenden Punkt hinweisen.
Es handelt sich hier nicht allein, wie es vielleicht aus den Ausführungen hätte herausgelesen werden können, darum, daß der General v. Seeckt oder der Reichswehrminister Dinge nicht ausgeführt hätten, sondern darum, daß der General v. Seeckt sogar in manchen Fällen erklärt, daß er die Beschlüsse überhaupt nicht anerkenne.
Er hält sich also durch unsere Beschlüsse nicht für gebunden.
In einem Fall ist es so gewesen, daß der General v. Seeckt diesen Beschluß, den er als solchen nicht anerkannte, dem Reichsinnenminister zur Entscheidung vorgelegt hat.
Wir stehen nun vor einer doppelten Frage: 11.
Soll der General v. Seeckt Diktator über den Reichstag sein
2.
Steht den von uns ernannten Regierungsleuten die Kontrolle über den Reichstag oder der souveränen Volksvertretung die Kontrolle über die Regierung zu
Die Dinge sind ja einfach auf den Kopf gestellt.
Daher ist ein ganz scharfer und klarer Beschluß erforderlich, und zwar rasch.
Die Leute lachen uns ja aus.
wenn wir solche Dinge auf die lange Bank schieben.
Das ist eine Vrüskierung des ganzen Reichstages, die weder dem Neichswehrminister noch dem General v. Seeckt durchgehen darf.
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es ist zunächst über den Antrag Warmuth zu entscheiden, diesen Antrag Henning-Wulle dem Geschäftsordnnngsausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn an- nehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zur Feststellung möchte ich jetzt bitten, daß sich diejenigen Damen und Herren, die gegen den Antrag stimmen, vom Platze erheben.
(Geschieht.)
Das erstere war die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe jetzt auf die mündlichen Bericbte des Ausschusses für die Gesckäftsordnung auf Drucksache 6299, und zwar folgende Ziffern: 21über ein Schreiben des Ersten Bevollmächtigten der Geschäftsstelle Berlin des Deutschen Metallarbeiter-Verbandes Otto Ziska vom 28.
Juli 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Koenen wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Graes (Thüringen); 31über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr Arthur Wolfs in Düsseldorf vom 8.
September 1923, betreffend Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Brühn wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Feldmann; 41über ein Schreiben der Rechtsanwälte Janoschwitz und Waldera in Hindenburg (O.
-S.) vom 17.
September 1923, betreffend Genehmigung zur Durchführung eines Privatklageverfahrens gegen den Abgeordneten Okonsky wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf; 12454 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Präsident Löbe.)
O) 5 über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 10.
August 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Remmele wegen Beleidigung, Berichterstatter: Frau Abgeordnete Teusch (Köln); 7 über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom LI.
August 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung desAbgeordnetenKoenen wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter O. Eöerling; 8. über ein Schreiben des Reichsministeriums -es Innern vom 15.
September 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Remmele wegen Vergehens nach 88 185, 186, 200 des Strafgesetzbuchs und 8 20 des Pressegesetzes, Berichterstatter: Abgeordneter Gerstenberger; 91über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 19.
September 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Frölich wegen Bergehens nach 8 10 Abs.
2 des Gesetzes vom 21.
Juli 1922 und 88 110, 111 des Strafgesetzbuchs, Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf; 101über ein Schreiben des Reichsministeriums des Innern vom 23.
September 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Koenen und des Redakteurs Paul Frisch wegen Beleidigung des Reichstags 0 Berichterstatter: Abgeordneter Kopsch in Verbindung mit der Entschließung Warmuth und Genossen zum mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung unter Nr.
6299 der Drucksachen, Ziffer 2 bis 10 (Nr 6300 der Druchachen).
Wortmeldungen liegen dazu nicht vor.
In allen diesen Fällen empfiehlt der Geschäftsordnungsausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt.
Es ist so beschlossen.
Den Bericht zu Ziffer 6 der Drucksache 6299 unter II der Tagesordnung habe ich ausgelassen, weil der.
Herr Berichterstatter er ist im Augenblick nicht anwesend gebeten hat, ihn gemeinsam mit den beiden letzten Punkten der Tagesordnung zu verhandeln.
Meine Damen und Herren!
Im Anschluß an diese Anträge der Geschäftsordnungskommission haben eine Anzahl Abgeordnete eine Entschließung beantragt, die auf Nr.
6300 abgedruckt ist und die auch die Unterschrift Abgeordneter Warmuth trägt, sogar nach seinem Namen benannt ist.
Der Herr Abgeordnete Warmuth hat diese seine Unterschrift zurückgezogen.
Es handelt sich hier um einen prinzipiell wichtigen Antrag, nämlich die Reichsregierung zu ersuchen, baldigst im Sinne des Antrages auf Drucksache 4036 einen Gesetzentwurf zur Abänderung des Pressegesetzes dahin vorzulegen, daß als verantwortliche Redakteure Periodischer Druckschriften nicht bezeichnet werden dürfen Personen, die dem Reichstag oder einem Landtag angehören.
Diese Entschließung steht mit auf der Tagesordnung.
Ich eröffne die Debatte über sie und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte die Da- (o, men und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Diese Entschließung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe auf die mündlichen Berichte des Ausschusses über ein Schreiben des Reichsministers -es Innern vom 17.
Oktober 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Dr Philipp wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Sachsen); über ein Schreiben des Reichs Ministers des Innern vom 24.
Oktober 1923, betreffend Ermächtigung zur Strafverfolgung des Parteisekretärs Franz Glagau in Königsberg (Pr.)
wegen Beleidigung des Reichstags, Berichterstatter: Abgeordneter Fehrenbach; über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 7.
November 1923, betreffend Ermächtigung zur Strafverfolgung des Schriftstellers Georg Abendrot- in Königsberg (Pr.)
wegen Beleidigung des Reichstags, Berichterstatter: Abgeordneter Brodauf; über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 17.
November 1923, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Frölich wegen Vergehens gegen den 8 HO des Strafgesetzbuchs, Berichterstatter: Abgeordneter v. Everling (Nr.
6354 unter L Ziffer 1 —4 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt.
In allen vier Fällen beantragt der Ausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Nunmehr kommen wir zu den mündlichen Berichten des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 6.
Dezember 1923, betreffend Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graese (Mecklenburg) wegen Hochverrats, Berichterstatter: Abgeordneter Fehrenbach (Nr.
6393 der Drucksachen).
Wünscht der Berichterstatter Herr Abgeordneter Fehrenbach das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graese (Mecklenburg).
v. Graese (Mecklenburg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir leben zur Zeit meiner Auffassung in einem merkwürdigen Rechtsstaate.
Die Beunruhigung darüber, ob überhaupt noch Prozesse, die eine politische Bedeutung haben, zum Austrag kommen, ist sehr weit verbreitet.
Man erlebt die wunderbarsten Dinge.
Speziell der Prozeß Hitler-Ludendorff scheint immer wieder auf die lange Bank geschoben zu werden.
Jedenfalls macht es einen sehr peinlichen Eindruck, daß Termin über Termin hinausgeschoben wird.
Wir haben einen andern Fall erlebt, in dem dem Herrn Präsidenten des Reiches der Vorwurf des LandesReichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12455 (v. Graefe Mecklenburg, Abgeordneter.)
(L.) Verrats gemacht wurde, der Prozeß aber in dem Moment, als der Herr Reichspräsident sich von dem Vorwurf des Landesverrats befreien sollte, unter den Tisch fiel.
Der Herr Reichspräsident selbst zog die Klage zurück.
Kurz und gut, man hat im deutschen Volke den Eindruck: Recht gibt es in der deutschen Republik Wohl nicht mehr, wie es früher im deutschen Staate Recht gab.
Um so mehr werden Sie verstehen, wenn ich einen entscheidenden Wert darauf lege, daß wenigstens dieser Prozeß, in dem ich als Angeklagter dastehe, endlich prompt und schnell vor die Tribüne des Gerichts kommt.
Meine politischen Freunde und ich leiden seit einem Jahr darunter, daß das Verbot unserer Partei vor dem Staatsgerichtshof seinerzeit keine Entscheidung erfahren hat, sondern daß man zugab, die Gründe des Verbots reichten nicht aus.
um das Verbot aufrechtzuerhalten.
Der Staatsgerichtshof hat es fertig gebracht, nach meiner Auffassung jedem Rechtsgefühl ins Gesicht schlagend, trotzdem zu erklären, daß man ohne hinreichende Gründe für das Verbot dieses Verbot doch bestehen lassen wolle, bis entschieden wäre, ob die Gründe vielleicht noch einmal ausreichend werden könnten.
Ein Jahr ist darüber ins Land gegangen.
Es finden keine neuen Termine statt; der höhe Staatsgerichtshof hat alles andere zu tun; um dieses verletzte Recht kümmert er sich jedenfalls nicht.
Ich lechze darum danach, daß endlich einmal ein Prozeß kommt, in dem man seinem Herzen Luft machen kann und in dem man sich bemühen kann, im deutschen Volke wieder den Glauben an das Recht zu stärken.
(Zurufe links.)
Warten Sie nur einmal ab.
Was Sie, Herr Kollege Herzfeld, für einen Ruf als Jurist in Mecklenburg genießen, darüber will ich lieber schweigen.
(6) 1 (Lachen links.)
Infolgedessen liegt mir nicht nur daran, daß das hohe.
Haus die Genehmigung erteilt ich nehme an, daß sie erteilt wird —, sondern mir liegt daran, daß das hohe Haus die Genehmigung einstimmig erteilt, und zwar aus einem doppelten Grunde, einmal weil für zukünftige Fälle damit ein klarer Vorgang über die Einstimmigkeit der Auffassung in solchen Fällen geschaffen wird, zweitens aber auch.
damit das Gericht nachdrücklich zu einer Beschleunigung des Verfahrens gedrängt wird, damit die Einstimmigkeit des Hauses dem Gericht klar macht: die Sache kann und darf nicht verschleppt werden.
Deshalb richte ich an Sie alle, auch soweit Sie politisch vielleicht aus Parteigründen andere Ansichten haben könnten, die dringende Bitte, dem Antrage auf Freigabe meiner Immunität und auf Strafverfolgung meiner Person einmütig zuzustimmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Geschäftsordnungsausschusses geht dahin, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen.
Ich werde annehmen, oaß das Haus diesem Antrage zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
(Rufe links: Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Ausschußantrage die Genehmigung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erteilt.
Ich rufe nunmehr auf mündliche Berichte des Ausschusses für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Relchsministes riums des Innern vom 13.
Auguft1923, Reichstag.
I.
1920.
1924.
400.
Sitzung.
betreffend Genehmigung zur Strafn er- (6) folgung des Abgeordneten Koenen wegen Verbrechens gegen die 85, 81 des Strafgesetzbuchs und wegen Bergehens gegen 8 8 des Gesetzes vom 21.
Juli 1922 (Nr.
6299 Ziffer 6 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Prenzlau); über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 6.
Dezember 1923, betreffend Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Frölich, Koenen, Remmele, Stoecker, Frau Zetkin wegen Hochverrats, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich; ferner über ein Schreiben des Reichs Ministers des Innern vom 13.
August 1923, betreffend Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Frölich, Koenen, Remmele, Stoecker und Fra« Zetkin wegen Vergehens gegen § 8 des Gesetzes vom 21.
Juli 1922 (Nr.
6398 Ziff.
1 uno 2 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell; und über den Antrag des Oberreichsanwalts auf Genehmigung zur Verhaftung der Abgeordneten Frölich, Koenen, Remmele, Stoecker und Frau Zetkin wegen Hochverrats (Nr.
6460 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Wunderlich.
Dann hat zunächst das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordneter Dietrich (Prenzlau).
1 (v) (Abgeordneter Dietrich sPrenzlauj: Ich verzichte.)
Ich darf vielleicht gleich zu dem letzten Punkte (Nr.
6460 der Drucksachen) vorliegenden Antrag bekanntgeben.
Die Herren Abgeordneten vr.
Scholz und Fraktion haben den Antrag gestellt: der Reichstag wolle beschließen: die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, das heißt die Genehmigung, welche der Oberreichsanwalt zur Verhaftung der Abgeordneten Frölich, Koenen, Remmele, Stoecker und Frau Zetkin nachgesucht hat.
Nunmehr hat das Wort der Berichterstatter Herr Abgeordneter vr.
Wunderlich.
vr.
Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Oberreichsanwalt hat in Verfolgung eines Strafverfahrens gegen die Zew trale der Kommunistischen Partei gegen fünf Mitglieder dieses Hauses den Antrag auf Genehmigung zur Strafverfolgung gestellt, und zwar gegen die Abgeordneten Paul Frölich, Wilhelm Koenen.
Hermann Remmele, Walter Stoecker und die Abgeordnete Klara Zetkin.
Der erste Antrag vom 12.
November 1923 geht dahin, wegen Vorbereitung eines hochverräterischen Unternehmens die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Ein Nachtragsantrag vom 11.
Dezember 1923 erweitert den Antrag dahin, daß wegen dieser Straftaten auch die Verhaftung genehmigt werden soll.
Zu diesem Antrag liegt ein sehr umfängliches Material, vom Oberreichsanwalt zusammengestellt, vor: es umfaßt etwa 30 bis 40 Maschinendruckseiten, sowie zwei oder drei Aktenfaszikel mit Zeitungsausschnitten, mit Rundschreiben der Zentrale, mit Aufrufen, Plakaten und dergleichen.
Wenn ich nun auch in Verfolg 1701 12456 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Dr. Wunderlich »Berichterstatter.)
(a,) meines Berichts zu der Auffassung des Ausschusses kommen werde, daß es eines Eingehens auf dieses Material an sich nicht bedarf, so glaube ich doch dem hohen Hause wenigstens in Umrissen andeuten zu müssen, in welcher Richtung sich die Beschuldigungen des Herrn Oberreichsanwalts bewegen.
Der Herr Oberreichsanwalt wirft der Zentrale der Kommunistischen Partei vor, daß sie ein Hochverratsunternehmen vorbereitet habe Verbrechen nach §§ 86, 81 Ziffer 2 des Strafgesetzbuches und daß die fünf Abgeordneten Mitglieder der Zentrale seien.
Das Letztere wird Wohl auch nicht bestritten.
Er geht bei der Begründung aus von einem Satze in den Statuten der Kommunistischen Internationale, von der die Kommunistische Partei Deutschlands nur eine Sektion ist.
Das Ziel der Kommunistischen Internationale ist nach diesen Satzungen folgendes: Mit allen Mitteln, auch mit den Waffen in der Hand, für den Sturz der internationalen Bourgeoisie und für die Schaffung einer internationalen Sowjetrepublik als Uebergangsftufe zur vollen Vernichtung des Staates zu kämpfen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kommunistische Internationale hält die Diktatur des Proletariats für das einzige Mittel, welches die Möglichkeit bietet, die Menschen von den Greueln des Kapitalismus zu befreien.
Die Kommunistische Internationale hält die Sowjetmacht für die geschichtlich gegebene Form dieser Diktatur des Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Zentrale erstrebt nach Ansicht des Oberreichsanwalts den gewaltsamen Umsturz der gegenwärtigen Verfassung und sie hat hierzu die verschiedensten Wege eingeschlagen.
Der Herr Oberreichsanwalt stellt dies (L) kapitelweise zusammen.
Das erste Kapitel umfaßt alle diejenigen Maßnahmen, die daraus abzielen, die Betriebsrätebewegung im kommunistischen Sinne zu beeinflussen.
Das zweite Kapitel stellt das Werbematerial zusammen, das bezweckt, eine Regierung der Arbeiter und Bauern vorzubereiten.
Zu diesen einzelnen Behauptungen werden in diesen Akten Belege beigebracht.
Drittens wird ausgeführt, die Zentrale organisiere als eine Werbe »und Kampftruppe für diese Ziele ihre kommunistische Jugend.
Hierzu wird wieder das Aktenmaterial beigefügt.
Sie propagiert weiter nach Ansicht der Begründung systematisch den politischen Generalstreik.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Zu diesem Punkt werden die meisten Flugblätter beigebracht.
Ich will nur, damit Sie wenigstens einigermaßen das Material kennen lemen, stichprobenartig aus diesen Anlagen etwas vortragen.
Es handelt sich hier z.
B. um ein Flugblatt, das am 12.
August 1923, unterschrieben: Die Zentrale -er Kommunistischen Partei Deutschlands, herausgegeben ist und folgenden Wortlaut hat: Mitte August 1923.
Der ReichsauÄschuß -der Betriebsräte und die Kommunistische Partei Deutschlands rufen die übrige Arbeiterschaft auf, ihre Bewegung mit der mächtigen Bewegung des Berliner Proletariats zu vereinen und den Generalstreik über ganz Deutschland auszudehnen.
Sie stellen weiter folgende Forderungen: Sofortiger Rücktritt Cunos und Auflösung des Reichstages; Bildung einer Arbeiter- und Bauernregierung; Beschlagnahme der Lebensmitel zur Sicherung der Ernährung; sofortige Anerkennung der proletarischen Kontrollausschüsse; sofortige Aufhebung des Verbots der proletarischen Hundertschaften; sofortige Festsetzung eines Minimalstundenlohnes von 60 Friedenspfennigen für alle Arbeiter und Angestellten; Wiedereinstellung aller Arbeitslosen und die Beschäftigung der Kriegsrentner zu vollem Lohn; Aufhebung des Demonstrationsverbots und des Ausnahmezustandes; sofortige Freilassung aller politischen Gefangenen.
Außerdem ist noch auf folgendes Plakat (Anlage Nr.
25) hingewiesen, das bei der Aushebung der kommunistischen Funktionärversammlung vom 15.
November 1923 in Döhren bei Hannover gefunden worden ist, und dessen Schluß folgendermaßen lautet: Als Kampfmittel schlagen wir Euch den politischen Generalstreik vor.
Jeder Proletarier weiß, daß die deutsche Arbeiterklasse durch die Not und durch die Drohungen der Faschisten zur Revolution getrieben wird.
Erhebt Eure Stimme und protestiert gegen die fortgesetzte Knebelung der R. A.
Z., die Stimme der Revolution!
Werft Noske aus seinem Oberpräsidentensessel!
Stürzt die Regierung Stresemann, die Euch verhungern lassen will, die Euch ausliefern will an den deutsch-französischen Montantrust!
Formiert in jedem Betrieb die proletarischen Abwehrformationen gegen die gerüsteten faschistischen Sturmtrupps.
Der kommende Generalstreik muß die Stresemann-Regievung stürzen und die Regierung der Arbeiter und Kleinbauern mit diktatorischen Vollmachten erzwingen.
In einem weiteren, fünften, Kapitel stellt der Oberreichsanwalt zusammen, daß diese Betriebshundertschaften mit Waffen überall ausgerüstet werden sollten, und daß sie ausgebaut seien, um letzten Endes mit Waffen in der Hand den Umsturz herbeizuführen.
Er weist auf eine Äußerung der Frau Abgeordneten Clara Zetkin hin, die sich folgendermaßen in einem Artikel ausgelassen hat es ist der Artikel vom 27.
April 1923, erschienen im „Gothaer Volksblatt ''—: Gewissenhaft, nüchtern wurden in Frankfurt dort war ein Kongreß der Kommunistischen Partei alle praktischen Möglichkeiten geprüft, um die Massen für die aufgestellten Kampfesziele zu mobilisieren und ihre gewaltige Kraft in einer Riesenfront zusammenzuballen, deren Wucht unwiderstehlich sein muß.
Von der schlichten, aufrüttelnden und belehrenden Propaganda jedes Tages in den Betrieben und der erweckenden Agitation unter -den Soldaten bis zum Massenstreik, zum Anhalten von Militärund Rüstungstransporten, bis zur Straßendemonstration, bis zum ernsten Kampf mit bewaffneter Macht.
Von der Ausnutzung der Parlamente, aller öffentlichen Körperschaften, aller demokratischen Rechte, bis zum proletarischen Selbstschutz, bis zu den Hundertschaften, bis zur Beantwortung der Gewalt mit Gewalt, der Gewalt des organisierten revolutionären Massenkampses!
In einem letzten, sechsten, Kapitel stellt der Oberreichsanwalt die ganze umfangreiche Flugblattpropaganda der Kommunistischen Partei zusammen und weist auf das Motto des Mitglieds der Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands, I) r. Thalheimer, hin, der in einer Broschüre gesagt hat: Der Kampf mit dem Gewehr in der Hand entscheidet die Machtfrage; aber wieviel Hände das Gewehr in die Hand nehmen werden für den Kommunismus, das entscheidet die Werbearbeit für die revolutionäre Partei.
Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12457 (Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
Im zweiten Teil stellt weiter der Reichsanwalt das Material zusammen, welches darauf hinweist, daß dieses Unternehmen ein in naher Zukunft beabsichtigtes gewesen ist.
Er führt zunächst aus, wie die Zentrale der Kommunistischen Partei die bewaffneten Hundertschaften aufgestellt hat, Waffenlager angelegt hat und eine Kurievdienstverbindung über ganz Deutschland hergestellt hat.
Als Stichprobe möchte ich Ihnen folgenden Bericht des Oberreichsanwalts geben: Die Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands hat eine eingehende höchst gefährliche militärische Organisation ihrer Hundertschaften ausgearbeitet.
Es sind vorgesehen sechs Formationen: 1 Infanterie, Artillerie, Maschinengewehrkolonnen, Stoßtrupps, Nachrichtendienstkolonnen, Arbeits- und Transportkolonnen.
Zunächst sind in einer Ortsgruppe distriktweise Hundertschaften in die sechs Formationen gegliedert.
Nach Bedarf sollen diese örtlichen Formationen verwaltungsbezirksweise zusammengefaßt werden, wenn sich der Einsatz stärkerer Kräfte notwendig macht.
Nach einer in Berlin gefundenen graphischen Darstellung verfügt die Zentrale der Kommunistischen Partei Deutschlands in ihren 22 Verwaltungsbezirken über folgende Zahlen von Mannschaften als Hundertschaftsmitglieder (nach dem Mannschaftsstand-Berichte vom 22.
Oktober 1923): in Ostpreußen 1800, im Bezirk Wasserkante 5200, in Hannover 4500, Braunschweig 4900, Westfalen 11 000, Berlin-Brandenburg 9400, Rheinland 3600.
So geht das durch 22 Bezirke hindurch und schließt mit der Ziffer von 132 300.
Es handelt sich um eine Armee, stärker als das Hunderttausendmannheer.
(Hört!
Hört!
von der Deutschen Volkspartei.)
Weiter wird noch folgendes Material über die Proletarischen Hundertschaften beigebracht: Eine Instruktion für diese Hundertschaften (Zuruf links: Reden Sie von den LudendorffHitlerschen Hundertschaften
)
nein, von den kommunistischen!
lautet folgendermaßen: es ist ein Jnstruktionsbefehl der Zentrale des Zentralaktionsausschusses der Roten Hundertschaften an die Proletarischen Hundertschaften Das dringendste Gebot der Stunde ist weiter, daß diese Roten Hundertschaften schon jetzt kein Mittel unversucht lassen, sich zum mindesten illegal zu bewaffnen.
Für jeden klassenbewußten Arbeiter verkörpert in der gegenwärtigen Situation die Parole zur Bildung gemeinsamer Abwehrformationen nicht nur den Ausdruck, sondern sie ist eng verknüpft mit dem Willen, die politische Macht mit den Mitteln der bewaffneten Faust zu erkämpfen.
Weiter wird darin über die Organisation der Hundertschaften gesagt: Die Organisationssorm ist die Form des alten Heeres: Kompagnie, Zug, Gruppe.
Bei jeder Hundertschaft (Kompagnie) sind in Stärke von je einer Gruppe zu bilden: a) 1 eine technische Gruppe (Pionier und Verkehr), b) 1 eine Gruppe M. -G. -Bedienungsmannschaften, o) eine Verbindungs- und Nachrichtengruppe (Radfahrer, Telefon, Funker) usw.
Daß der Aufstand schon für nahe Zukunft vorgesehen war, geht aus einem Rundschreiben der Zentrale der Kommunistischen Partei hervor, das bei einem (o) kommunistischen Jugendlichen auf dem Bahnhof Halle gefunden wurde, unterschrieben: Zentrale der K. P. D. vom 25.
Oktober 1923.
Darin wird u. a. folgendes ausgesagt: Durch Verrat der linken S. P. D. und ihre Vereinigung mit der rechten V. S. P. D. ist die Kampfkraft der eben erst hergestellten proletarischen Einheitsfront so geschwächt worden, daß dem Entscheidungskampf noch ausgewichen werden mußte.
Weiter heißt es darin: Jedem Parteimitgliede muß klargemacht werden, daß der politische Generalstreik in der gegenwärtigen Situation den Kampf um die Macht und daher den bewaffneten Aufstand bedeutet, wobei entweder wir unaufhaltsam bis zur völligen Niederschlagung des Gegners fortschreiten oder der Gegner uns völlig niederschlägt.
Weiter findet sich folgende zweite Hauptaufgabe dargestellt: Unsere eigenen technisch-organisatorischen Vorbereitungen müssen mit der größten Energie verstärkt und verbessert werden.
In der Hinsicht haben wir uns so einzustellen, daß wir in der Lage sind, an all den aufsteigenden Tages- und Teilkämpfen führend teilzunehmen und sie auszuwerten und zusammenzufassen zum Entscheidungskampf.
Höchste Aktivität in allen spontanen Kämpfen, Sicherung der Partei durch Einstellung auf strengste Illegalität durch Untertauchen in der breiten Massenbewegung.
(Hört!
Hört!
rechts Lachen links.)
In einem zweiten Kapitel stellt der Oberreichsanwalt zusammen, wie man auch einen Automobilpark vorbereitet hat.
Bei Durchsuchungen in verschiedenen (v) Teilen Deutschlands fand man einen Fragebogen, der von der Zentrale der K. P. D. ausgegeben ist über Feststellungen, die bis zum 4.
Oktober 1923 beantwortet werden mußten: 1.
1 Wieviel Kraftwagenführer sind dort organisiert
2.
1 Wie groß ist der Kreis der mit uns sympathisierenden Kraftwagenführer
3.
1 Wieviel Kraftwagen können uns in den entscheidenden Kämpfen zur Verfügung gestellt werden
Für die Lastenfahrer gelten die gleichen Fragen.
Weiter ist ein sehr interessantes Kapitel die Zersetzung der Reickswehr und der Sipo.
Darüber wird folgendes vom Oberreichsanwalt zusammengestellt.
In Breslau wurde im Mai 1923 ein Schreiben der kommunistischen Bezirksleitung Schlesien vom 25.
April 1923 beschlagnahmt, in dem es heißt: Vor zwei Wochen haben wir euch ein Schreiben mit einem Fragebogen, die Agitation unter der Reichswehr betreffend, gesandt.
Es war in demselben angegeben, in welchen Orten des Bezirks bestimmte Truppenformationen liegen, wie stark dieselben sind, und die genauen Adressen der Kasernen.
Wir sind uns Wohl alle klar, daß wir bei eventuellen Kämpfen verprügelt werden, wie wir bisher verprügelt worden sind, wenn wir nichts tun, um die gegnerischen Truppen wenigstens teilweise zu zersetzen und so ihre Kampfkraft zu schwächen.
Gleichzeitig hat man die betreffenden Fragebogen über derartige Verbindungen der Angehörigen zur Reichswehr und Schutzpolizei und über die Möglichkeit, sie mit Flugblättern und Agitationsmaterial zu bearbeiten, gefunden.
1701 12458 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
() Dann Werter.
Mehrere solche Zersetzungsmänner sind in dem Bezirk des Reichswehr-Infanterieregiments Nr.
8 angetroffen worden, wo sich ein Kommunist Schwager und ein Arbeiter Seemann an Reichswehrsoldaten herangemacht haben, um durch Bestechung Waffen und Maschinengewehre von diesen zu erwerben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Weiter wird über den Nachrichtendienst und die Verbindung der einzelnen kommunistischen Ortsvereine folgendes zusammengestellt.
Der Parteibefehl der Bezirksleitung Berlin-Brandenburg vom 10.
Oktober 1923 fordert: die Einstellung des gesamten Parteiapparats und der Beratungen auf Illegalität, damit die Partei selbst im schärfsten Kampfe vollkommen aktionsfähig bleibe.
Vorbedingung sei, daß sofort genügend illegale Wohnungen, Bureaus, Nachtquartiere usw.
beschafft würden, wofür der zu bestimmende Quartierleiter verantwortlich sei.
Für alle illegalen Räume und Quartiere seien Reservestellen festzustellen, damit jederzeit ein Wechsel eintreten könne.
Die Wohnungen aller leitenden Funktionäre seien sofort von allen Schriftstücken und anderem Material zu säubern.
Alle schriftlichen Anweisungen und Befehle, also auch dieser Befehl, seien sofort zu vernichten.
(Hört!
Hört!)
Für den Nachrichtendienst wird eine Deckadresse in Berlin X 4, Ackerstr.
43, angegeben.
Ebenso verlangt das Rundschreiben 33 der Hamburger Bezirksleitung sofortige Umstellung aus strengste Illegalität.
Weiter behauptet der Oberveichsanwalt in einem besonderen Kapitel, daß man auch vorgesehen habe, (L) wie man im Ernstfälle sich zur elektrischen Stromversorgung in einzelnen Gebieten stellt.
Der Parteisekretär Johannes Schmidt hat von der Zentrale der Kommunistischen Partei Fragebogen zugeschickt erhalten, welche Feststellungen über die Stromversorgung mit elektrischer Kraft und elektrischem Licht verlangten.
Er hat auf Grund dieser Fragebogen am 15.
Oktober 1923 als Bezirksleiter für Halle-Merseburg ein Rundschreiben an die Ortsgruppen gesandt, in dem es heißt: Die gegenwärtige Lage verlangt von der Partei intensive Arbeit auf verschiedenen Gebieten.
Ein solches wichtiges Gebiet ist die Stromversorgung mit elektrischer Kraft und elektrischem Licht.
Dazu wird eine genaue Kenntnis der elektrischen Lichtleitungen und das Zusammenarbeiten der K. P. D. -Genossen auf diesem Gebiete und in den Werken in anderer Form als bisher erfolgen müssen.
Das Rundschreiben ist von dem Mitgliede der Zentrale, dem Preußischen Landtagsabgeordneten Georg Schumann in Halle, unterzeichnet.
Man hat auch Vorsorge getroffen, wie man für den Aufstand und für den Umschwung die Ernährung gestaltet.
Es ist ein genaues Jnstruktionsrundschreiben aufgefunden worden, wie man in allen Bezirken einen Ernährungsleiter, Oberbezirksleiter und Unterbezirksleiter in den einzelnen Bezirken anstellen wird.
Weiter führt der Oberreichsanwalt in einem nächsten Kapitel aus, daß zwei Vorpreller in dieser Bewegung zu verzeichnen gewesen sind.
Der Ausstand habe sich im Herbst vorigen Jahres entwickeln sollen.
In zwei Orten sei er zu zeitig vorgeprellt, das sei im Badener Oberland in Lörrach und an zweiter Stelle in Hamburg geschehen.
über die Hamburger Aufstandsbewegung sagt der Oberreichsanwalt folgendes: Das Rundschreiben Nr.
37 der Bezirksleitung Wasserkante vom 31.
Oktober 1923 erklärt ausdrücklich, daß die Kämpfe in Hamburg nicht etwa mit einer Niederlage geendigt hätten, sondern auf Anordnung der Partei abgebrochen worden seien, und macht für alle wegen der Kämpfe strafrechtlich zur Rechenschaft gezogenen Genossen die von der Partei gestellten bekannten kommunistischen Rechtsanwälte namhaft.
In Prenzlau hat der Sattler und kommunistische Funktionär Falk aus Berlin in einer Versammlung im Volkshaus am 7.
November 1923 ausgeführt: Es sei schon eine Stunde festgesetzt gewesen, zu der in ganz Deutschland losgeschlagen werden sollte, (hört!
hört!
rechts) weil von allen Seiten berichtet worden sei, daß alles bereit und bewaffnet sei.
Kurze Zeit vor dem Losschlagen sei die Nachricht eingegangen, daß es nicht ginge, da keine Waffen vorhanden seien.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Sofort seien seitens der Zentrale nach allen Richtungen Kuriere ausgesandt worden, um den Kamps abzublasen.
Der Kurier für Hamburg sei aber Ni.
Stunden zu spät gekommen und der Kampf sei bereits im Gange gewesen.
Ein Rundschreiben des Bezirks Wasserkante macht der Partei zum Vorwurf, daß sie es nicht verstanden habe, in Hamburg größere Massen aktiv in den Kampf eingreifen zu lassen.
Während des Aufstandes in Hamburg hat die Bezirksleitung Wasserkante ein Flugblatt verbreiten lassen, welches mit den Worten schließt: Wir rüsten zum Aufstand und wir werden siegen.
Es lebe die deutsche rote Republik, es lebe die kommunistische Partei!
Ich habe diese Stichproben aus dem reichen Material des Herrn Oberreichsanwalts nur vorgetragen, um Ihnen einen kleinen Begriff davon zu geben, was in diesem Material steckt.
Im übrigen haben wir uns im Ausschuß zunächst länger darüber unterhalten, ob es überhaupt eines Eingehens auf dieses ganze Material bedürfe.
Ich habe mir erlaubt, im Ausschuß als Berichterstatter folgendes auszuführen: Es war bisher eine ständige Praxis des Deutschen Reichstags gewesen, auf die Sache selbst, auf den Straffall überhaupt nicht einzugehen.
Das würde einen Eingriff in die Sphäre des Gerichts bedeuten.
Wir haben weder zu prüfen, ob die dem Abgeordneten zur Last gelegte Tat bewiesen oder auch nur glaubhaft gemacht ist, noch haben wir nachzuprüfen, ob der uns mitgeteilte Straffall unter einen Paragraphen des Strafgesetzbuches fällt, geschweige denn, ob die Straftat etwa milde oder streng zu beurteilen ist.
Das gehört zur Zuständigkeit der Richter.
Wir haben bei der Frage, ob die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen sei.
lediglich zu Prüfen, ob die dem Abgeordneten zur Last gelegte Straftat derartig ist, daß ihre strafrechtliche Nichtverfolgung oder Nichtaufklärung die Interessen der Allgemeinheit mehr verletzen würde als die zeitweilige Behinderung des Abgeordneten durch die Strafverfolgung in der Ausübung seines Mandats.
Ich habe hierfür Belege aus der Geschichte des deutschen Parlaments zusammengestellt.
Die dem jetzigen Artikel 37 entsprechende Bestimmung der Norddeutschen Bundesverfassung geht zurück auf den JniReichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
12459 (Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
(L) tiativantrag des Abgeordneten Dr. Lette, den er in der Sitzung vom 30.
März 1867 gestellt hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Auch dieser Abgeordnete hat damals ausgeführt: Es soll diese Bestimmung nichts weniger sein als ein Eingriff in die Justiz, sie soll nichts weniger sein als etwa ein Freibrief gegen die Gerechtigkeit, sondern sie soll nur die Interessen des Landes wahren, daß nicht etwa ein Reichstagsabgeordneter, auf dessen Anwesenheit ein besonderer Wert gelegt werden muß.
durch diese Zufälle von der Erfüllung seiner Pflichten ausgeschlossen werden kann.
Es hat also der Reichstag lediglich zu erwägen, nicht etwa ob hier ein Grund zur Verfolgung vorliegt, denn das würde eben in die richterliche Kompetenz eingreifen, sondern nur zu erwägen, ob das Interesse des Landes, einen Abgeordneten in der Versammlung zu sehen, größer ist als das Interesse der Justiz, ihn zu verfolgen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Dieser Standpunkt, der damals bei der Begründung ausgesprochen wurde, ist damals einstimmig angenommen worden und ist immer wieder im Reichstag betont worden.
Ich weise hin auf die Ausführungen des Vizepräsidenten vr.
Hänel in der Sitzung vom 10.
Februar 1876, des Berichterstatters Klotz in derselben Sitzung, des Abgeordneten Lasker in der Sitzung vom 19.
Februar 1879, des Abgeordneten Dr. Pieschel in der Sitzung vom 15.
Dezember 1894.
In einem noch jüngst.
1922. erschienenen Werke über Staatsrecht hat der Professor Hatschek zu dieser Frage wie folgt Stellung genommen: Es ergibt sich der wichtige Grundsatz, daß der Reichstag bei der Prüfung der Frage, ob die Genehmigung zu erteilen oder zu versagen sei, niemals in die morste einzudringen, vielmehr nur zu Prüfen hat, ob.
wenn die dem Abgeordneten zur Last gelegten Delikte wirklich von ihm begangen wären, das Interesse des Reichstags an seiner Teilnahme an den Reichstagssitzungen nicht wichtiger ist als das der Justiz an einem starken Rechtsgang.
In die Frage, ob der Abgeordnete das Delikt wirklich begangen hat, darf der Reichstag nicht eindringen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Weiter habe ich im Ausschuß auf die interessante Parallele in Frankreich hingewiesen.
Unsere Jmmunitätsbestimmungen gehen auf das französische Verfassungsrecht zurück, das sich in den Jahren 1790 bis 1800 herausgebildet hat.
Nach dem letzten französischen Verfassungsgesetz vom 16.
Juli 1875 dürfen die Mitglieder der Kammer ohne Genehmigung der Kammer, der sie angehören, weder verfolgt noch verhaftet werden, mit Ausnahme der Fälle, wo sie in Ilaraiiti betroffen werden, und es ist sehr interessant, was hierzu ein hervorragender Professor der Universität in Paris, gewes- ''-r franrösischer Minner.
A '' r Lbon, in seinem Verfassungsrecht der französischen Republik dazu ausführt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Buch ist 1909 erschienen.
Es heißt hier: Zweck der gerichtlichen Immunität ist die Sicherung der Unabhängigkeit der Volksvertreter.

Außerdem bietet sie die Gewähr dafür, daß die vollziehende Gewalt nicht durch Vermittlung der Staatsanwaltschaft einen ihr unbequemen Senator oder Deputierten unschädlich zu machen suchen wird.
Auch schütze sie die Abgeordneten vor unbegründeter oder aus politischer Rachsucht hervorgehender Verfolgung seitens einer (0) Privatperson.
In Frankreich wird also alles darauf abgestellt, ob etwa der Antrag auf Strafverfolgung eine schikanöse Strafverfolgung seitens einer staatlichen Behörde oder Ausfluß einer politischen Rachsucht von Privatpersonen ist.
In die Sache selbst läßt sich auch das französische Parlament niemals ein.
Der Verfasser Lebon sagt über das parlamentarische Verfahren folgendes: Die Gesuche um Genehmigung von Verfolgungen unterliegen der Prüfung des Bureaus, die Versammlung hat auf Grund des Berichtes einer speziellen Kommission darüber zu entscheiden.
Die Kammer soll sich nicht mit der Frage befassen, ob die ihrem Mitglieds zugeschriebenen Handlungen tatsächlich von ihm begangen worden sind oder ob die Beschuldigungen unbegründet sind.
Eine derartige Untersuchung widerspräche dem Prinzip der Teilung der Gewalten und würde ein Eingreifen in die Befugnisse des Richters bedeuten.
Die Kammer darf nur die Frage prüfen, ob das Gesuch bona ticke erfolgt oder ob es ein Ausfluß von rein politischen Motiven sei.
Der Vollständigkeit halber habe ich im Ausschuß auch noch vorgetragen, wie die Jmmunitätsfrage im englischen Parlament und im nordamerikanischen geregelt ist.
Es ist die merkwürdige Feststellung zu machen, daß in England und Nordamerika, in den westlichen Demokratien, die uns immer als Muster hingestellt werden, die Immunität der Abgeordneten viel weniger ausgebildet ist.
Professor Hatschek sagt in seinem.

Staatsrecht ''über die bereinigten Königreiche Großbritannien und Irland: Verhaftungen gerichtlicher Ordnungsstrafen sind (v) durch die Immunität nicht gehindert.
Auf Freiheit von Verhaftung aus kriminellem Unrecht erstreckt sich die Immunität des englischen Abgeordneten nur dann, wenn es kein inckiLtiilckk ottencs ist, d. h. kein solches, wo nur mittels Jndiktement-Anklage der Anklagejury vorgegangen wird.
Aber bei jeder Verhaftung aus schweren Delikten muß dem Hause jedenfalls davon Mitteilung gemacht werden.
Die Verhaftung erfolgt zuerst und dann die Mitteilung an das Haus.
Der Sprecher muß mittels Briefes sofort von dem verhaftenden Richter verständigt werden.
Der Brief wird vom Sprecher im versammelten Hause verlesen.
Erfolgt dann die strafgerichtliche Verurteilung des Abgeordneten, so wird der Sprecher mittels Briefes ebenfalls von dem Richter verständigt, und er verliest das Urteil und Strafausmaß dem Hause.
Diese Prozedur wird nicht nur im Falle des Prozesses wegen Hochverrats, sondern bei jedem strasgerichtlichen Prozesse wegen eines inckiotadw 0 tick ne« befolgt.
In Nordamerika wird ebenfalls wegen jedes Verbrechens und Vergebens eine sofortige Verhaftung der Abgeordneten auch während der Sitzungsperiode zugelassen.
Ich habe danach im Ausschuß die Ansicht vertreten, daß es eines Eingehens auf das vom Oberreichsanwalt beigebrachte Material nicht bedürfe, sondern daß lediglich abzuwägen sei, ob die den Abgeordneten vorgeworfene Beschuldigung so schwerwiegender Natur sei, daß ihre restlose Aufklärung im Strafverfahren vom Standpunkt der Allgemeinheit weit wichtiger ist als die ungestörte Weiterarbeit der Abgeordneten im Parla12460 Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Dr. Wunderlich, Berichterstatter.)
(L.) ment.
Ich ertaube mir zur Begründung in dieser Sache bloß aus einen Satz des Herrn Oberreichsanwalts zu verweisen, der am Schluß folgendes sagt: Ich erachte die strafgerichtliche Verfolgung der Drahtzieher, die unausgesetzt zur gewaltsamen Änderung der Reichsverfassung auffordern, die sie planmäßig vorbereiten, durch das Interesse des Deutschen Reiches für dringend geboten, wenn anders man angesichts der ständigen Zersetzungsarbeit und der Auspeitschung der Massen nicht eines Tages vor vollendeten Tatsachen stehen will.
Ich habe danach dem Ausschuß vorgeschlagen, nicht nur die Strafverfolgung zu genehmigen, sondern auch die Verhaftung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hinsichtlich der Verhaftung habe ich noch folgendes auszuführen.
Durch diese Genehmigung erhält lediglich die Strafversolgungsbehörde völlig freie Hand, die Untersuchung so zu führen, wie es der Strafverfolgungszweck erheischt.
Ob wirklich auf Grund dieser Genehmigung eine Verhaftung erfolgt, steht beim Untersuchungsrichter oder steht bei dem dem Untersuchungsrichter vorgesetzten Gericht.
Wir haben hier im Parlament nicht nachzuprüfen, ob die Voraussetzungen für einen Haftbefehl an sich gegeben sind.
Meinem Votum im Ausschuß ist die Mehrheit des Ausschusses hinsichtlich der Genehmigung der Strafverfolgung beigetreten.
Die Minderheit des Ausschusses hat dagegen ausgeführt: erstens, es sei keineswegs Übung des Reichstages, sich in die Materie selbst nicht einzulassen.
Es seien vielmehr schon Fälle vorgekommen, wo man die Entscheidung auf die Gestaltung des einzelnen Falles abgestellt habe.
Zweitens, es lägen im vorliegenden Falle politische Vergehen vor.
und bei (L) denen habe der Reichstag immer angenommen, daß ihretwegen kein Abgeordneter verfolgt werden könne.
Drittens, ein Teil des Ausschusses bemängelte auch meine Berichterstattung über den Fall selbst und verlangte, daß ein Mitberichterstatter das Material nochmals nachprüfen solle.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Gegenüber diesen Ausführungen wurde noch von einem anderen Mitgliede des Ausschusses darauf hingewiesen, daß der Begriff des politischen Vergehens sehr weit sei, daß schließlich jedes gemeine Delikt durch seine Motive zum politischen Verbrechen werden könne und daß es desbalb unmöglich sei.
wegen volitischer Straftaten grundsätzlich jede Strafverfolgung abzulehnen.
Hinsichtlich der Genehmigung der Verhaftung trat nur eine Minderheit des Ausschusses meinem Votum bei.
Die Mehrheit des Ausschusses lehnte dagegen die Verhaftung ab.
Zu denen, die grundsätzlich die Genehmigung zur Strafverfolgung verweigerten, traten noch einige Abgeordnete mit folgender Begründung: es sei zwar richtig, daß man im allgemeinen sich auf die Sache selbst nicht einlassen dürfe; immerhin müsse aber doch abgewogen werden, ob das Material zu einer Verurteilung ausreichen würde; da sie in dieser Richtung Bedenken hätten, könnten sie nicht für die Genehmigung der Verhaftung stimmen.
Der Antrag des Ausschusses geht also dahin: Zu der Strafverfolgung der fünf Abgeordneten die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, zu einer Verhaftung jedoch nicht.
(Zurufe links: Mißbrauch des Berichterstatteramts!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nachdem eben der Berichterstatter dem Hause ein so weitschichtiges Material unterbreitet hat, nehme ich an, daß wir noch zu längeren Ausführungen in der (o, Debatte kommen.
Ich möchte deshalb das Haus fragen, ob es diese Debatte heute weiterführen will.
Die Debatte hätte ja doch nur den Zweck, zu einem Beschluß zu kommen.
Ich zweifle daran, daß dieser Beschluß heute dann noch zustande kommt, wenn die Verhandlungen noch längere Zeit dauern.
Ich möchte also zunächst die Frage an das Haus stellen, ob es die Debatte jetzt weiterführen will.
Das Wort zur Geschäftsovdung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Ich habe die Auffassung, daß es zweckmäßig sein wird, die Beratung jetzt abzubrechen, da auch ich annehme, daß das Haus zu dem Zeitpunkt, wo wir zu einer Beschlußfassung werden kommen können, nicht mehr beschlußfähig fein wird.
Da halte ich es doch schon für besser, wenn die Aussprache und die Beschlußfassung in unmittelbarem Zusammenhang erfolgt.
Ich würde deshalb beantragen, daß das Haus sich jetzt vertagt.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte doch vorschlagen, die Debatte wenigstens jetzt zu Ende zu führen und die Abstimmung dann auszusetzen.
Das wäre doch eine sehr einfache Lösung dieser Frage.
Wenn den Herren zweifelhaft ist, ob das Haus beschlußfähig ist, können wir diesem Zweifel ja vorläufig schon ein Ende machen, indem wir sagen: die Abstimmung erfolgt am Dienstag, Mittwoch oder Donnerstag.
Präsident Löbe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich bitte Sie.
der Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) nicht zu folgen.
Bei dem ermüdeten Hause, (Widerspruch) na, ich kenne Euch, Ihr lauft ja doch alle raus (Heiterkeit) bei dem ermüdeten und kaffeedurstigen Hause wird sich, wenn jetzt irgendeiner von der anderen Seite redet, das Haus sofort leeren.
Aber es muß sachlich und gründlich geantwortet werden, weil der Herr Berichterstatter zuwider dem Auftrag, den er erhalten hatte, für die Ablehnung der Verhaftung zu plädieren, eine Rede gehalten hat, die darauf angelegt war.
das Haus zur Bewilligung der Verhaftung zu bewegen.
Mir ist in meiner ganzen Praxis noch niemals ein Beispiel vorgekommen.
das eine so eigenartige Auffassung des Schamgefühls zeigt, wie sie der Herr Abgeordnete Wunderlich gezeigt hat.
Deshalb bitte ich Sie dringend, wenn Sie nicht dieser eigenartigen Auffassung des Schamgefühls Vorschub leisten wollen, Gelegenheit zu geben zu einer gründlichen Widerlegung, wozu die Herren zweifellos auch eine Vorbereitung nötig haben, und deshalb jetzt zu vertagen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I).
Everling.
v. Everling, Abgeordneter: Als Mitglied des Geschäftsordnungsausschusses, was übrigens der Herr Abgeordnete Ledebour nicht ist, möchte ich doch feststellen, daß der Herr Berichterstatter die schwierige Materie gewissenhaft durchgearbeitet und uns einen Bericht gegeben hat.
wie der Geschäftsordnungsausschuß ihn erwartet hat.
(Abgeordneter Ledebour: Wie Sie ihn gewünscht haben!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
400.
Sitzung.
Areitag den 22.
Februar 1924.
13461 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ledebour, es geht nicht, daß Sie jeden Redner unterbrechen!
D. Everling, Abgeordneter: Er will doch sein schlechtes Gewissen überschreien.
Ich sage, wir müssen dem Herrn Berichterstatter dankbar sein, daß er den Auftrag des Ausschusses, was ihm sicher keine angenehme Ausgabe war, in dieser Weise durchgeführt hat.
(Zurufe links.)
Er hat das getan, was seine Aufgabe war.
und dasür wird ihm der Reichstag dankbar sein.
Es liegt kein Anlaß vor, zu behaupten, daß er seine Aufgabe nicht gewissenhaft angefaßt und erfüllt hat.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Di-.
Breitscheid, Abgeordneter: Ich glaube, daß um so mehr Veranlassung vorläge, jetzt eine Vertagung des Hauses eintreten zu lassen, als der Herr Berichterstatter hier im Plenum ein außerordentlich umfangreiches Material vorgetragen hat, das er dem Ausschuß selber vorenthalten hat.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Wir haben von dieser Fülle von Material, das uns heute zur Kenntnis gekommen ist, im Ausschuß nicht das Geringste gehört.
Wir haben wenige Stichproben gehört, obwohl im Ausschuß der Wunsch ausgesprochen worden ist, uns doch von dem Material Kenntnis zu geben, damit wir uns schon im Ausschuß ein Urteil zu bilden in der Lage gewesen wären.
Durch diese anders geartete Berichterstattung ich sehe ganz von der Tendenz oder Nicht-Tendenz der Berichterstattung ab, aber durch diese quantitativ ganz andere Art der Berichterstattung im Plenum gegenüber der im Aus (L) schuß ist meiner Meinung nach eine vollständig veränderte Situation geschaffen, und es würde sich daher empfehlen, daß uns Zeit gegeben wird, uns mit diesem uns neu zur Kenntnis gebrachten Material erst vertraut zu machen, ehe wir in die eigentliche Debatte eintreten.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Di-.
Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte demgegenüber ganz kurz feststellen, daß ich genau dasselbe, was ich hier vorgetragen habe, auch im Ausschuß in den beiden Sitzungen im Dezember und Januar vorgetragen habe.
(Abgeordneter Frölich: Das ist eine Lüge!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Frölich, ich rufe Sie zur Ordnung wegen Ihres Zwischenrufes, der obendrein unberechtigt ist, denn ich habe einen großen Teil des Materials selber angehört.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Frölich.)
Ich habe Sie zur Ordnung gerufen wegen des Vorwurfs der Lüge.
Ich sage, ich habe einen großen Teil gehört, deshalb dürfen Sie nicht „Lüge ''rufen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zweifellos sind in den Ansichten und Ausführungen der einzelnen Parteien Gegensätze und Widersprüche vorhanden; aber es muß festgestellt werden, daß das Material in der Reichhaltigkeit und Fülle, wie es heute in der Sitzung des Plenums vorgetragen worden ist, im Ausschuß nicht zum Vortrag gelangte.
Ich weise weiter darauf hin das wird (0) auch der Herr Kollege Kahl bestätigen —, daß der Ausschuß sich auf den Standpunkt gestellt hat, in die Materie selbst überhaupt nicht einzutreten, daß der Ausschuß es abgelehnt hat, sich auf Grund des materiellen Inhaltes der Anklage ein Urteil zu bilden, sondern daß er seine Entscheidung darauf gründet, ob die Verfolgung wegen.
Hochverrats oder wegen irgendeines sonstigen Paragraphen des Strafgesetzbuches nachgesucht wird.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Das heute vorgetragene Material ist dem Ausschuß nur zu einem ganz geringen Teil mitgeteilt worden.
Es wurden Andeutungen gemacht, aber der überwiegende Teil der Ausführungen des Kollegen Wunderlich war theoretischer Art, bestand aus Exkursionen auf die englische, französische und amerikanische Immunität und die Anwendung dieser Bestimmungen den dortigen Abgeordneten gegenüber.
Der größte Teil des Materials ist uns heute erst zur Kenntnis gebracht worden und kann deshalb nicht Gegenstand einer unmittelbar darauf folgenden Aussprache werden.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
D. Dr. Kahl, Abgeordneter: Es handelt sich allein um die Feststellung der Frage, ob der Herr Referent das Material, das er heute vorgetragen hat.
bereits im Ausschuß vorgetragen hat.
Daß dies der Fall ist, muß ich hier ebenfalls bestätigen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Referent ist damals, bewaffnet wir haben noch gelächelt darüber mit einer Menge Material ausländischen französischen und englischen Rechtes, aufgetreten.
Höchstens hat er diese oder jene kleinere Anlage damals nicht im vollen Wortlaut vorgetragen, (v) (Zuruf links.)
Ja, so ist das nicht zu verstehen, daß man als Berichterstatter nicht ein Wort mehr oder anders sagen dürfe, als man es im Ausschuß gesagt hat.
Das wäre Unsinn.
Es ist unmöglich, so zu berichten.
Ich stelle fest: er hat genau das Material produziert, so daß wir vollständig in der Lage sind zu entscheiden.
Eine Rückverweisung an den Ausschuß hat in diesem Fall keinen Zweck.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: 1 Es haben zwei Ausschußsitzungen über diesen Gegenstand stattgefunden.
In der zweiten Ausschußsitzung handelte es sich vor allen Dingen um den Antrag des Staatsanwalts auf Verhaftung der genannten Mitglieder der kommunistischen Zentrale.
In dieser doch sehr wichtigen Sitzung das stelle ich noch einmal fest ist das Anklagematerial, um es so zu nennen, von dem Herrn Berichterstatter bei weitem nicht in dem Umfange vorgetragen worden, wie es heute der Fall war.
(Abgeordneter I).
Dr. Kahl: Weil es in der ersten Sitzung geschah!)
Es handelt sich doch darum, daß in der zweiten Sitzung sowohl von sozialdemokratischer wie von kommunistischer Seite verlangt wurde, daß, wenn hier ein Antrag auf Verhaftung von Abgeordneten gestellt würde, wir mit dem Material des Staatsanwalts vertraut gemacht werden müßten.
Es sind, wie Herr Kollege Kahl sich zweifellos erinnern wird, wie er eben auch andeutete, nur ein Teil der Angaben dem Ausschuß zur Kenntnis gegeben worden, die heute in so reicher Fülle von dem Herrn Berichterstatter mitgeteilt worden sind.
1 S462 Reickslay.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1924.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() Was die juristische Seite der Sache angeht, so gebe ich Ihnen ohne weiteres zu: das juristische Material, die Präzedenzfälle aus dem Norddeutschen Reichstag, die Behandlung der Dinge in Amerika und England, sind von dem Herrn Berichterstatter damals genau so angegeben worden wie heute.
Aber und das ist der springende Punkt in der Ausschußsitzung, in der wir über die Verhaftung gesprochen haben, ist das Anklagematerial bei weitem nicht in dem Umfang zur Verfügung gestellt worden.
(Zuruf: Aber in der ersten Sitzung!)
Es handelt sich aber doch um den Antrag auf Verhaftung, den jetzt der Herr Berichterstatter durch seine Darstellungen unterstützt hat und der von seiten der Partei des Herrn Berichterstatters gestellt worden ist.
Wenn wir damals gerade zu diesem Antrag auf Verhaftung Stellung nehmen sollten, wie wir es heute sollen, so mußte doch den Ausschußmitgliedern, die in der Sitzung über den Verhaftungsantrag anwesend gewesen sind, das Material mindestens in annähernd demselben Umfange zur Verfügung gestellt werden, wie es Heute geschah.
(Zuruf rechts: Das ist geschehen!)
Präsident Lobe: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Di-.
Wunderlich wird gar nicht bestreiten, daß er das Material in diesem Umfange nicht vorgetragen hat.
Er hat nur einen Teil vorgelegt.
(Abgeordneter Dr. Wunderlich: In der ersten Sitzung habe ich es vorgelegt!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Die letzte Sitzung, die über den Fall zu entscheiden hatte, ist eine der wenigen (L) Sitzungen des Geschäftsordnungsausschusses gewesen, an denen ich nicht habe teilnehmen können.
Ich habe aber teilgenommen an der Sitzung, in der zuerst der Fall behandelt wurde.
Da muß ich feststellen, daß der Herr Berichterstatter allerlei Exkurse angestellt hat, nach England, nach Amerika und nach Frankreich, daß er aber, Herr Kollege Kahl, die angeblich bei den Kommunisten Vorgefundenen Dokumente nicht vorgetragen hat, wie er es heute getan.
Das ist das Entscheidende für den konkreten Fall.
Wofür sind die Kommissionsverhandlungen da
In ihnen sollen die Einzelheiten in aller Ausführlichkeit und Breite behandelt werden können.
Im Plenum dagegen soll ein Berichterstatter einen Extrakt dessen geben, was in den Ausschüssen vorgefallen ist.
Der Herr Berichterstatter hat es umgekehrt gemacht.
Er hat sich in der Kommission darauf beschränkt, allgemeine Andeutungen über das Material zu machen, das bei den Kommunisten gefunden sein sollte.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Berichterstatter hat dort nur einige kleine Stichproben gegeben.
Hier dagegen hat er ganze Schriftstücke in vollem Umfange zur Verlesung gebracht.
Er ist also umgekehrt Verfahren, wie man gewöhnlich zu Verfahren pflegt, und deshalb ist auch auf die Mitglieder des Ausschusses hier durch den Vortrag des Materials ein ganz anderer Eindruck erzeugt worden, als er in der Kommission hervorgerufen worden ist.
Ein solches Verfahren Herr Kollege Wunderlich, nehmen Sie es mir nicht übel nennt man im allgemeinen ein etwas illoyales Verfahren.
Umgekehrt soll der Berichterstatter Verfahren.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin beantragt, die Verhandlungen zu vertagen, weil ich der Meinung bin, daß das Haus in dem Zeitpunkt, wo wir zu einer Beschlußfassung werden kommen können, doch (x ) nicht mehr beschlußfähig ist, und daß in dieser Frage, wo es sich nicht um eine reine Parteifrage handelt, wo, wie die verschiedenen Beispiele aus der Vergangenheit zeigen, oftmals die einzelnen Fraktionen nicht fraktionsmäßig, nicht Parteimäßig, sondern unter dem Eindruck der Debatte abstimmen, die unmittelbar vorausgegangen ist, es eine Notwendigkeit ist, die Debatte nicht von der Beschlußfassung zu trennen, sondern die Beschlußfassung an die unmittelbar vorhergegangene Debatte anzuhängen, so daß nur diejenigen Abgeordneten wirklich sich an der Abstimmung beteiligen, die auch die Gründe und Gegengründe persönlich haben hören können.
Aus dem Grunde beantrage ich nochmals, daß wir jetzt die Verhandlungen abbrechen und die Sache vertagen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter: Ich möchte aufs entschiedenste dagegen Verwahrung einlegen, daß ich hier illoyal gehandelt hätte.
Ich habe in der ersten Sitzung im Dezember genau dieselben Kapitel, wie ich sie heute hier vorgetragen habe, vorgetragen und Stichproben dazu gegeben.
Das Schriftstück des Herrn Oberreichsanwalts ist von Hand zu Hand herumgegangen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich entsinne mich, daß der Herr Abgeordnete Levi das Schriftstück durchgelesen und mit mir über einzelne Punkte sogar gesprochen hat.
Das Material war also dem Ausschuß unterbreitet.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Es wird ratsam sein, daß wir uns im vorliegenden Streitfälle verständigen, und eine Verständigung ist bei allseitigem gutem Willen herbeizuführen.
Der Vorwurf der Illoyalität gegen den Herrn Berichterstatter ist meines Erachtens unbegründet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Berichterstatter hat im großen und ganzen das, was er heute vorgebracht hat, auch im Ausschüsse vorgetragen.
(Zustimmung rechts.)
Es kommt nicht darauf an.
ob es in allen Einzelheiten vorgebracht worden ist.
Die Grundgedanken und der wesentliche Inhalt dessen, was heute vorgetragen wurde, sind auch im Ausschuß von dem Herrn Berichterstatter vorgebracht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun muß man auf der andern Seite zugeben: es handelt sich um eines der wichtigsten Rechte der Abgeordneten, um eine Frage, die von außerordentlich weitgehender, prinzipieller Bedeutung ist.
Wenn von großen Parteien der Wunsch ausgesprochen worden ist, zur Prüfung und Verwertung des immerhin sehr bedeutsamen Materials, das nicht zur Kenntnis derjenigen Mitglieder gekommen ist, die dem Ausschüsse nicht angehört haben, eine Vertagung eintreten zu lassen, so sollte man es meiner Meinung nach bei der Gepflogenheit des Hauses bewenden lassen und einem solchen Antrage großer Parteien des Hauses stattgeben.
Ich möchte deshalb dem Antrage beitreten, die Weiterberatung dieser Angelegenheit bis zu einer der nächsten Sitzungen zu vertagen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es sind zwei Anträge eingegangen, der Antrag DittmannDr.
Bell, die Verhandlungen zu vertagen, und der Reichstag.
400.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 4924.
12463 (Präsident übe.)
Antrag des Herrn Kollegen Schultz (Bromberg), die Abstimmung zu vertage ».
Im Augenblick können wir nur über den ersten Antrag entscheiden, über die Ab stimmung erst später.
Ich mache aber, damit nicht später etwa ein Vorwurf erhoben wird, darauf aufmerksam, daß ich für die Tagesordnung am Dienstag andere Vorschläge machen will, und daß die Herren, die für Vertagung stimmen, nicht damit rechnen können, daß schon am Dienstag die Weiterberatung stattfindet.
Da aber am Dienstag vormittag sowieso der Geschästsordnungsausschutz über eine Reihe weiterer ähnlicher Antrüge zu beraten hat, wird wahrscheinlich am Ende der nächsten Woche die Beratung dieser Gegenstände und der heute vertagten gemeinsam stattfinden können.
(Abgeordneter Warmuth: Es wäre natürlich wünschenswert, wenn es bereits am Donnerstag ginge.
Jedenfalls werden die Sachen Wohl sämtlich Dienstag im Ausschuß erledigt, und damit wird natürlich auch die Gewähr dafür sein.
daß sie in der nächsten Woche im Plenum zum Abschluß kommen.)
Ich bitte also diejenigen Danien und Herren, welche dem Vertagungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Damit sind die Gegenstände der heutigen Sitzung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Der Ältestenausschutz schlägt Ihnen nunmehr vor, Sonnabend und Montag Sitzungen nicht abzuhalten und die nächste Sitzung anzusetzen auf Dienstag, den 26.
Februar, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die vorläufige Regelung des Neichshaushalts für das Rechnungsjahr 1924; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichshaushaltführung und Rechnungslegung für die Rechnungsjahre 1922 und 1923 und in Verbindung mit den beiden Gegen- (u ständen: Beratung der Anträge und Aufhebung beziehungsweise Änderung der auf Grund des Ermächtigungsgesetzes erlassenen Verordnungen.
In der Ihnen gedruckt zugehenden Einladung werden alle diese Anträge, soweit sie beim Bureau eingelaufen sind, aufgezählt werden.
Ferner soll hiermit verbunden werden die Beratung der Anträge, welche die sofortige Aufhebung des auf Grund des Artikels 48 verhängten Ausnahmezustandes oder die Aufrechterhaltung dieses Ausnahmezustandes zum Gegenstände haben.
Diese beiden Materien Ermächtigungsgesetz und Ausnahmezustand sollen mit der allgemeinen Debatte verbunden werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich habe vor drei Tagen das Haus gebeten, einen von der Fraktion der Kommunisten eingebrachten Antrag mit aus die Tagesordnung zu setzen, der den Fall des Streiks der deutschen Seeleute behandelt.
Der Antrag ist seinerzeit abgelehnt worden; man hat uns auf einen späteren Tag vertröstet.
Ich bitte nunmehr das Haus, zu beschließen, diesen Antrag auf die Tagesordnung der Dienstagsitzung zu setzen.
Präsident Löbe: Der Antrag, den der Herr Abgeordnete Thomas soeben erläutert hat.
betrifft die Amnestierung der Seeleute, dis in England gestreikt haben.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn auf die Tagesordnung der Dienstagsitzung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die von mir verkündete Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.