Alterspräsident Bock: FR bitte die Dame »nnd.
Ferren, Platz zu nehmen.
Fel) eröffne die heutige erste Sitzung des Reichstags.
(lebhafte Rufe von de »Kommunisten: Feraus mit den politischen Gefangenen!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen nnd Ferren!
lErueute stürmische Rufe von den.
Komniunisten: Feraus mit den politischen Gefangenen!
stärm bei den.
Kommunisten.)
Meine Damen und Ferren!
Es ist unmöglich, dasi das, was die.
Kommunisten wollen, geschieht, wenn die Ferren so weiter lärme ».
(Erneuter stärm bei de ».
Kommunisten.
Juruf: Jur Geschäftsordnung!)
Jur Geschäftsordnung hat das Wort der Ferr Abgeordnete Katz.
(Größe Unruhe.)
Katz (IL), Abgeordneter: Feraus mit den politischen Gefangene »!
Das ist der Ruf, der heute in Millionen zeigen von Proletarier »erzittert.
Es darf nicht sein, daß dieses Fans, während 7999 politische Gefangene Neichstag I Nc!
l I Sitzung hinter Kerkermanern schmachten, während Zehntausende (6) von Frauen nnd Kindern politischer Gefangener hungern, (Händeklatschen bei den Kommunisten, 'lebhafte Schlnßrufe rechts und in der Mitte) die Zeit hier mit solchen Geschäftsorduuugsdiugeu totschlägt, wie Sie sie vorhaben.
Die kommunistische Fraktion beantragt deshalb, heute als ersten Punkt den schleunigen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 alle politischen Gefangenen sind sofort in Freiheit zu sttzen) (bravo!
und Fäudeklatschen bei den Kommunisten- Unruhe und Rufe: Schluß!)
2.
1 alle politischen Strafverfahren sind sofort niederzuschlagen.
Es ist eine Schmach, dasi dieser Reichstag es wagt, hier einen derartigen stärin aufzuführen (erneute Rufe in der Mitte: Schluß!)
gegen einen Antrag, der zum Inhalt hat, daß endlich einmal Schluß mit der Kulturschmach gemacht wird, daß Tausende und aber Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen als politische Gefangene in den Gefängnissen sitzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Alterspräsident Bock: Ferr Abgeordneter Katz, die fünf Minuten sind um!
Katz (UD), Abgeordneter: Es ist eine Schmach, daß »och immer politische Gefangene festgehalten werden, daß.
Kommunisten gefangen gehalten werden, während ein studendvrff frei herumläuft.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Meine Damen nnd Ferren!
Die Kommunistische Partei (v) wird ohne Rücksicht darauf, ob dieser Reichstag die Gefangenen freiläßt oder ob wir mit Gewalt die Gefängnisse ausschließen, nicht eher ruhen und rasten, bis die politischen Gefangenen befreit sind und bis wir nach Befreiung der politischen Gefangenen Sie und Ihre ganze Negierung zum Teufel gejagt habe ».
(stebhafter Beifall und Fäudeklatschen bei den Komniunisten.)
Alterspräsident Bock: Meine Damen und Ferren!
Wir werden am Schluß der Sitzung auf diesen vom Abgeordneten Katz gestellten Antrag zurückkommen.
Es ist festgestellt, daß ich das höchste Alter der anwesenden Mitglieder des Fauses habe.
Ich bin am 28.
April 1849 geboren.
Mit dem höchsten Alter ist zu gleicher Zeit die hohe Würde des Alterspräsidenten verbunden.
Ich übernehme diese Funktion mit dem lebhaften Wunsche, daß die auf den neugewählten Reichstag gesetzten Foffuiiugeu den langersehnten allgemeinen Frieden (stachen bei den Kommunisten) möglichst bald herbeiführen helfen, und daß die stage der unter den Folgen und Nachwirkungen des Krieges und der Inflation geschädigten Schichten der Bevölkerung eine Aufbesserung erfährt.
(Zurufe von de »Kommunisten: Aufbesserung unter dem Kapitalismus
Verhungert sind sie!)
Ich nehme an, daß kein Mitglied des Hauses älter ist als ich.
Ich stelle aber trotzdem die Frage und bitte, wenn jemand von den Mitgliedern des Pauses vorhanden ist, der älter ist als ich, daß er sich melde.
—1, Das ist nicht der Fall.
Ich werde also die Funktion l Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlanfend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 106, zu beziehen.
2 Reichstag.
I. Sitzung.
(Alterspräsident Bock.)
M des Alterspräsidenten bis zur definitiven Vollziehung der Wahl des Präsidenten bekleiden.
Ich ernenne zunächst zu provisorischen Schriftführern die Herren 1 r.
Philipp, Eichhorn (Zuruf von den Kommunisten: Nehmen Sie doch tüldendorff!
Heiterkeit rechts) die Ernennung liegt mir ob!
ich ernenne also zu Schriftführern Herrn Dr. Philipp, Iran Len sch.
Herrn Eichhorn und Frau Agnes.
Ich bitte die ge nannten Mitglieder, Pier Platz zu nehmen.
Wir haben nunmehr die Beschlußfähigkeit des Hauses festzustellen, was durch Namensaufruf geschehen muß.
(Zuruf von den Kommunisten: Hier ist ein Antrag gestellt!)
Ich habe gesagt, das; der Antrag am Schluffe der Sitzung verhandelt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Abstimmen!)
Erst muß der Reichstag konstituiert sein, ehe er abstimmen kann.
Ich bitte Herrn Dr. Philipp, den Namensaufruf vorzunehmen, den Herrn Abgeordneten Eichhorn, das Protokoll zu führen, und bitte die Aufgerufenen, mit »Hier- zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, nunmehr das Alphabet zu wiederholen.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
Alterspräsident Bock: 1 Der Namensaufruf ist geschloffen.
Ich bitte uunmehr die Schriftführer, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
(») Inzwischen bitte ich die Schriftführerin Iran Agnes, die eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete AgneS: 1.
1 Weißbuch: »Die Berichte der von der Reparationskoinmissivn eingesetzten beide »Sachverständigenkomitees vom!
l. April 924« 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über den am l.
Mai 924 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkrieges zusammenhängenden Fragen 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den am l. Juni 924 unterzeichneten Handelsvertrag zwischen Deutschland und Litauen, 't. Entwurf eines Gesetzes über das am 27.
Juni 1022, unterzeichnete vorläufige Wirtschaftsabkommen zwischen Deutschland und Estland 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über den am 27.
Juli 1924 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Estland über die Regelung der mit den Ereignissen des Weltkrieges zusammenhängenden Fragen 6.
1 Vierte Denkschrift über die Besatznngskosten mit einem Anhang über die Ausgaben Deutschlands für die Interalliierten Kommissionen 7.
1 Bericht der Reichsschnldenkommissivn für das Rechnungsjahr 920 8.
1 Entwurf eines Gesetzes zu dem deutsch-polnischen Abkommen über den oberschlesischen Grenzbezirk.
Alterspräsident Bock: Entschuldigt sind die Abgeordnete.
« Beythien, Buchmann, Dr. Dernburg, Iulier, Kunze, Nippel, Schirmer (Frankem), Frau Dr. püders und Frau Dr. Stegmann.
Dienstag den 27.
Mai l924.
Wir werden nunmehr warten, bis das Ergebnis des (0) Namensaufrufes vorliegt.
(Panse.)
Anwesend sind: Adams.
Frau Agnes.
Ahleman ».
Albrecht.
Allekotte.
Alpers.
Andre.
Aufhäuser.
Bachmann.
Bachmeier.
Frau Backenecker.
Baecker (Berlin).
Bartels (Erefeld).
Frau Bartels (Hannover).
Dr. Barth.
Bauer.
Frau Dr. Bämuer.
Dr. Bahersdörfer.
Bazille.
Becker (Arnsberg).
Dr. Becker (Hessen).
Fra »Behm.
Behrens.
Dr. Bell.
Bender.
Benkwitz.
Dr. Bergsträßer.
Berndt.
Bernstein.
Graf v. Bernstorff.
Benermann.
Dr. Bensch.
Bickes.
Biener.
Fürst Bismarck.
Blum (Düsseldorf).
Blume (Hessen).
Bock.
Dr. Bvckius.
Dr. Böhme.
Frau Bohm-Schuch.
Bolz.
Bornefeld-Ettmann.
Bvrrmann.
Braun (Düsseldorf).
Dr. Brau »(Franken).
Dr. Brauns (München-Gladbach).
Dr. Bredt.
Brekelbaum.
Brey.
Brodaus.
Brühn.
Dr. Brüning.
Brüninghaus.
Buchholz.
Bnchwitz.
Budjuhn.
Bull.
Ehrist.
Ehwatal.
Erainm.
Dr. Eremer.
Crcutzburg.
1 Erispien.
1 Dr.
EroneMünzebrock.
Dr. Eurtius.
Damm.
Danch (Hamburg).
Dauer.
Dr. David.
Dengel.
v. Dewitz.
Dietrich (Baden).
Dietrich (Franken).
Dietrich (Prenzlan).
Diez.
Dißmann.
Dittmann (Magdeburg).
Döbrieh.
Dvinsch (Dresden).
Dorsch (Hessen).
Frau Dransfeld.
Dr. v. Drhander.
Dunkel.
Dr. Düringer.
Ebner.
Eggerstedt.
Ehrhardt.
Eichhorn.
Emnünger.
Engberding.
Eppstein.
Erkelenz.
Ersing.
Esser (Hamburg).
Esser (Köln).
Graf zu Enlenburg.
Dr. Everling.
Fahrenhorst.
Feder.
Fehr.
Fehrenbach.
Feilmahr.
Feldmann.
Dr. Fischer.
Fleck.
Dr. Fleischer.
Fleißner.
Fletcher.
Dr. Frhr.
v. Freytagh-Poringhoven.
Dr: Frick.
Fritsch.
Frölich (Thüringen).
Frölich (Westfalen).
Geck.
Geister.
Geraner.
Dr. Gereke.
Gerig.
Dr. Gerland.
Gerstenberger.
1 Dr.
(Keßler.
1 Giesberts.
1 Dr.
Gildemeister.
Glaser.
Dr. Goetz.
Gok.
v. Goldacker.
Frau Gölte.
Graes (Thüringen), v. Graefe (Mecklenburg).
Graßmann.
Groß.
Grube.
Grhlewiez.
v. Gnerard.
Haag.
-Dr. Haas (Baden).
Haindl.
Hamann.
Hampe.
Dr. Hanemann.
Hänse (Thüringen).

Hartleib.
Hartman ».
Hartwig.
Hartz.
Heimann.
Dr. Heinze.
Hemeter.
Henke.
Henning.
Hensel (Ostpreußen).
Hrpp.
Herbert.
Hergt.
Herold.
Dr. Hertz.
Dr. Herzfeld.
Hetzel.
Dr. Heuß.
v. Hehdebreck.
Heym.
Hildenbrand.
Dr. Hilferding.
Hoch.
Dr. Hoetzsch.
Hoffinann (Kaiserslautern).
Dr. Höfle.
Hofmann (Köln).

Hofmann (pudwigshafen).
Höllein.
Holzamer.
Dr. teil Hompel: 1 Dr.
Hilgenberg.
Dr. Hugo.
Hülser.
Hünlich.
Hnsemann.
Hüttmanii.
Imbusch.
Jacob.
Irindrey.
Ianschek.
Ieudrvsch.
Ienzen.
Ioos.
Frail Iuchacz.
Iulier.
Iuuke.
Dr. Kaas (Trier).
D. Dr. Kahl.
Dr. Kalle, v. Kardorff.
Karsten.
Katz.
Keil.
Keinath.
v. Kemnitz.
Kempkes.
Kenzler.
Kerp.
Dr. v. Keudell.
Kirschmann.
Klingspor.
Klöckner.
Dr. Klöniik.
Koch (Düsseldorf).
Koch (Weser).
Koenen.
Koenig (Düsseldorf).
König (Westfalen).
Kopsch.
Korell.
Körner.
Krätzig.
Kröger (Rostock).
Frau Krüger (Halte).
Krüger-Hoppenradc.
Krüger (Merseburg).
Kube.
Kuhnt.
Dr. Kulenkampff.
Dr. Külz.
Kliucrt.
Kurth, pademaini.
Kambach.
pa »imers.
pang.
Frau Kang-Bruman ».
Pange-Hegermann.
Langenfeld.
Laufkötter.
Kaverrenz.
Dr. Keber.
Reicht.
Dr. ejeune-Iung.
Leopold.
Graf v. erchenfeldKöfering.
pentheußer.
Dr. Üevi.
tünibertz.
tllnd.
tzündner.
pipinski.
pöbe.
pogeniann (Hannover).
Reichstag.
I. Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1924.
2 l-H Lohmann (Schlesuüg-Hvlstein).
Loibl.
Lübbring.
Lücke.
Ludendorff, Frau Dr. Magnus.
Malkewitz.
Manche.
Dr. Maretzky.
Martin.
Mary.
Maslvwski.
Frau Mende.
Merck.
Mergenthaler.
Graf o. Merveldt.
Meyer (Franken).
Meyer (Hannover).
Dr. Mittelmann.
Dr. Moldenhauer.
Morath.
Dr.
Most.
Frau MnellerOtfried.
Müller (Franken).
Müller (Frankfurt).
Müller (Kaiserslautern).
D. Mnnnn.
Münzenberg.
Nagel, f'tedderineyer.
Frau Nemitz.
Nenhans (Düsseldorf).
Frau Nenhans (Westfalen).
Neyses.
Atolle.
yicnvack.
Obendiek.
Dr. Oberfvhren.
Ohler.
Passehl.
Paul.
Peine.
Penneman ».
Dr. Perlitins.
Dr. Pfleger.
Frau Pfülf.
Dr. Philipp.
Dr. Onaatz.
Dr. Ouessel.
Rädel.
Nahl.
v. Ramin.
Ranch (München), v. Raumer.
Dr. Reichert.
Frau Reitler.
Frau Reitze.
Remmele.
GrafzuReventlow.
Frhr.
v. Rheinbaben.
Rheinländer.
Richter.
Frhr.
v. Richthofen (Breslau).
Frhr.
v. Richtbofen (Hannover).
Rieseberg.
Dr. Rießer.
Roder.
Rohm.
Roscher.
Rosenbanm.
Dr. Rosenfeld.
Rvsnnann.
Dr. Roth (Franken).
Roth (Hessen).
Notb (Württemberg).
Nnckdäschel.
Dr. Runkel.
Sachs.
Dr. Saenger.
Sanpe.
Scheidemann.
Dr. Schetter.
Schiele.
Schiffer.
Schirmer (Dresden).
Schlange.
Sebliephacke.
Schmidt (Berlin).
Schmidt (Eöpenick).
Schmidt (Hannover).
Schmidt (Meisten).
Schmidt (Stettin).
Schnabrich.
Dr. Schnee.
Dr. Schneider.
Schvlem.
Dr. Scholz.
Schöpflin.
Frau Schott.
Schreck.
D. Dr. Schreiber.
Schröder (Mecklenburg).
Frau Lcbroeder (SchleswigHolstein).
Schwer (Düsseldorf).
Schröter (Liegnitz).
Schubert.
Dr. Schücking.
Schulte (Breslau).
Schultz (Bromberg).
Schulze (Frankfurt).
Schulz (Königsberg).
Schumann (Frankfurt).
Schumann (Stettin).
Schütz.
Schwan.
Dr. Schwarz (Berlin).
Schwarz (Frankfurt).
(N) Schwarzer (Oberbayern).
Seger.
Seibert.
Seidel.
Frau Sender.
Seppel.
Severing.
Dr. -Ing.
v. Siemens.
Sievers.
Silberschmidt.
Silier.
Simon (Franken), imon (Schwaben).
Sinn.
Svllman ».
Dr. Spahn (Berlin).
Dr. Spahn (Köln).
Sparrer.
Frau v. Sperber.
Stampfer.
Frhr.
v. Stauffenbcrg.
Stegerivald.
Frau Dr. Stegmann.
Steiger.
Dr. Steiniger.
Steinkopf.
-Ltelter.
Stetter.
Stock.
Stoecker.
Stöhr.
D. Strathmann.
Straust.
l r.
Stresemann.
Ströbel.
Strötzel.
Stubbendorff.
Svchalla.
Taubadel.
Frau keusch.
Thälmann.
Thiel.
Thierkopf.
Tbomas.
Tbomsen.
v. Tirpitz.
Tittmann (Zwickau).
Tremmel.
TrevirannS Ulitzka.
Ulrich.
Dr. Vahle ».
Veidt.
Vieratb.
Vogel.
Vogt.
Wallraf.
Frau Weber.
Wege.
Wcgmann.
Weidenhöfer.
Wcilnböck.
Wels.
Dr. Werner.
Graf v. Westarp.
Wieder.
Dr. -Fug.
Wieland.
Dr. Wienbeck.
Willens.
Winnefeld.
Dr. Wirth.
Wischnövski.
WissellWolf (Oppeln).
1 Wolf (Stettin).
Wormit.
1 Wnlle.
Dr. Wunderlich.
1 Frau Wurm.
Dr. Iapf.
1 Iiegler.
Iipper.
Iubeil.
Alterspräsident Bock: Der Namensaufruf hat die Anwesenheit von 448 Mitglieder »ergeben.
Das Hans ist somit beschlußfähig.
Ich habe dem Hanse noch mitzuteilen, daß eine Anzahl Anträge eingegangen sind, die ich die Schriftführerin zu verlese »bitte.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag verlangt, daß die Festungshaft.
des Mitglieds des Reichstags Oberstleutnant a. D. K riebet, znr Ieit in Landsberg a. L., für die (G Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben wird.
v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Der Reichstag verlangt, daß die durch die Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar 1924 über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes und die Abwehr staatsfeindlicher Bestrebungen getroffenen Maßnahmen außer Kraft gesetzt werden.
2.
1 Der Reichstag verlangt, daß die durch die Verordnungen des Gesamtministeriums des Freistaats Bayern vom 29.
September 1922 und vom 18.
Februar 1924 getroffenen einstweiligen Maßnahmen zum Schutze und zur Wiederherstellung der öffentliche »Sicherheit und Ordnung außer Kraft gesetzt werden.
v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Alle von der Reichsregierung oder von Landesregierungen ans Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
April 922 ergangenen Verbote von politischen Parteien sowie von Vereinen und Verbänden werden aufgehoben.
Koenen und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Die über den Abgeordneten May Lade mann verhängte Gefängnishaft von einem Jahr (laut Urteil der Strafkammer Nordhansen vom 27.
März 1924, Aktenzeichen 2 4 194922) wird für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Der Abgeordnete Lademann ist unverzüglich in Freiheit zn setzen.
1 (iy Koenen und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Die über die Abgeordneten Hans Pfeiffer, Berlin, Hugo Urbahns, Hamburg, Anton Falb a scb, Gleiwitz, May H e y deina n n, Königsberg, Paul Schlecht, Berlin, Albert Buch in an », München, Wilhelm Fl orin, Köln, RndolfLinda », Haniburg verhängte Untersuchungshaft wird für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Die Strafverfahren sind einzustellen und die Abgeordnete »unverzüglich in Freiheit zn setze ».
Alterspräsident Bock: Es hat sich zur Geschäftsordnung gemeldet der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (KD), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß der schleunige Antrag des Wortlauts: 1.
1 alle politischen Gefangenen sind sofort in Freiheit zu setzen.
1 alle politischen Strafverfahren sind sofort niederzuschlagen, noch auf die heutige Tagesordnung gesetzt wird.
Ich möchte ferner dagegen protestieren, daß sich im Vorraum bewaffnete Schutzpolizei aufhält, (lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
ausgerüstet mit allen möglichen Mordwerkzeugen, von deren Anwesenheit, wie mir der Herr Präsident mitteilt, dem Alterspräsidenten nichts bekannt ist.
(Hört!
Hört!
bei de »Kommunisten.)
4 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1924.
(Katz, Abgeordneter.)
Anscheinend ist also diese Belegung des Reichstags mit bewaffneter Polizei erfolgt auf Eingreifen irgendeiner sich über dem Reichstag fühlenden Polizeigewalt entweder auf Anordnung der Herren von der Schwerindustrie oder des Herrn Weismann.
Ich erhebe dagegen Protest und weise daraus hin, wie tief dieser Reichstag und das Ansehen dieses Reichstags bereits überall gesunken ist, (lebhafte Zurufe in der Mitte und rechts: Durch Euch!)
daß mall es wagen kann, derartige Polizei- und Kasernelllllaßnahmen gegen die Abgeordneten zu ergreifen.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsord.
llllng hat der Herr Abgeordnete Dittmann (Magdeburg).
Dittmarnr (VKIsi (Magdeburg), Abgeordneter: Meine Damell und Herren!
Wir sind der Auffassung, daß sich der Reichstag zunächst zu konstituieren hat, ehe er in eine sachliche Beratung eintreten kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir silld aber weiter der Auffassung, daß der Reichstag die Aufgabe hat, auch sofort dafür zu sorgen, daß alle seine Mitglieder hier im Hause allwesend sein können, und wir werden deshalb, sobald die Konstituierung des Reichstags, d. h. die Wahl seines Vorstandes und seiner ständigen Ausschüsse, erfolgt ist, dafür stimmen, daß die Strafverfahren, die gegen die Mitglieder des Reichstags, deren Namen hier verlesen wurden, anhängig silld, eingestellt werden.
Wir können nicht so verfahren, daß wir bereits in einem Stadium, ill dem der Reichstag selbst noch nicht arbeits- und verhandlungsfähig ist, sachliche Beschlüsse irgendwelcher Art fassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Jaule Ausrede!)
Das erste, was deshalb jetzt zu geschehen hat, muß sein, daß der Reichstag gemäß § 12 der Geschäftsordnung seinen Vorstand wählt.
Nachdem die Vorstandswahl erfolgt ist, werden wir dafür stimmen, daß diese Anträge auf Haftentlassung voll Abgeordneten zur Verhandlung kommen, und ich kann bereits mitteilen, daß, soweit die sachliche Stellungnahme unserer Fraktion in Betracht kommt, wir auch im Plenum ohne Kommissionsüberweisung für die Haftentlassung sowohl des Abgeordneten Kriebel wie der Abgeordneten der kommunistischen Fraktion stimmen werden.
Alterspräsident Bock: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scholem.
Scholem (K I, Abgeordneter: (Von der Rechten mit ärm empfangen.)
Wenn der Reichstag seine Arbeiten aufnehmen soll, müssen die Abgeordneten im Reichstag anwesend still.
Die Auffassung des Abgeordneten Dittmann ist nicht zutreffend.
Die vornehmste Aufgabe, die das Parlament am.
Tage stiller Eröffnung haben muß, muß still, die Abgeordneten in Freiheit zu setzen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die von der Regierung dieser Schieberrepublik ill Haft gesetzt worden sind.
(Aachen rechts und ill. der Mitte.)
Wir beantragen daher zur Geschäftsordnung, daß die Allträge Koenen und Gelloffen auf Befreiung der Abgeordneten Vademann und der anderen kommunistischen (0) Abgeordneten, die sich ill Untersuchungshaft befinden, sofort beraten werden.
Diese Abgeordneten silld zürn Teil ill den allerletzten Tagen ill Haft genommen worden, (Pflli-Rnfe bei den Kommunisten) erst nachdem sie ill den Reichstag gewählt worden sind.
Die Verhaftung dieser Abgeordneten ist durch ein unerbörtes Kesseltreiben der Polizei vorbereitet worden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das so weit ging, daß noch heute vormittag das Reichstagsgebäude voll Spitzeln der Abteilung IT des Berliner Polizeipräsidiums haufenweise umgeben war.
(Erneute Pfui-Rnfe bei den Kommunisten.)
Mall versuchte auch noch andere Abgeordnete zu bekommen.
Das gelang aber nicht.
Die Spitzel mußten heilte mit langer Nase abziehen.
(Stürmische anhaltende Heiterkeit.)
Ich stelle an dem allgemeinen Beifall fest, daß Sie sich darüber freuen, daß man unsere Abgeordneten nicht verhaften konnte.
(Abgeordneter Andre: Daß Sie eine lange Nase haben, darüber haben sie gelacht!)
Sie haben einen dicken Bauch.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Die Abgeordneten Schlecht, Florin und Buchmann silld am Sonntag ill München voll den Schergen der bayerischen Polizei festgenommen worden, (sehr gut!
und bravo!
rechts und bei der Deutschen Volkspartei) weil sie als bereits gewählte Mitglieder des Reichstags (v) all einer Konferenz teilgenommen haben, die nach der Verfassung nicht verboten ist.
Das Verbot der Kommttnistlschen Partei in Bayern ist hillfällig, ist ungesetzlich, die Teilnahme der Abgeordneten all einer Besprechung zur Vorbereitung verschiedener Dinge ill Bayern durchaus berechtigt gewesen.
Die Verhaftung der Abgeordneten muß sofort rückgängig gemacht werden.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Ich bespreche diese Dinge, um zu zeigen, wie notwendig es ist, diese Schande aus der Welt zu schaffen, bevor der Reichstag seine sollst wellig wertvollen Beratungen beginnt.
Die Abgeordneten Lindau und Heydemann silld ebenfalls festgenommen worden, nachdem sie zum Reichstag gewählt worden silld.
Der Abgeordnete Heydemann ist festgenommen worden, weil er im Jahre 1921 vor stiller Wahl zum vorigen Reichstag das »Echo des Ostens« in Königsberg verantwortlich gezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wegen eines Preßprozeffes nach stiller Wiederwahl ill den Reichstag ist der Abgeordnete festgesetzt worden.
Der Abgeordnete Lindau ist ill Hamburg am Sonntag voll Hunderten voll Spitzeln gesucht worden und wurde sofort nach stiller Verhaftung nach Berlin überführt.
Wir beantragen daher, daß der Reichstag sich sofort mit diesen Dingen beschäftigt, bevor Sie Ihren deutschnationalen oder sonstigen Präsidenten wählen, der ja die Polizeimaßnahmen gegen uns einleiten wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1024.
(.)
Fehvenbach W, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch für diesen Reichstag gilt die Geschäftsordnung.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Erst nach der Wahl des Präsidenten!)
Das ist nicht richtig.
Seit wann besteht denn die Übung oder irgendeine gesetzliche Vorschrift, daß jeder Reichstag, jede neue Legislaturperiode erst eine Geschäftsordnung machen mutz
Die Geschäftsordnung besteht und gilt beute noch, und Sie haben sich an die Geschäftsordnung zu halten.
Die Geschäftsordnung bestimmt in ganz klarer und unzweideutiger Weise, was zu geschehn!
hat.
§ Ü der Geschäftsordnung bestimmt in Absatz:.
hierauf läßt der Alterspräsident die Namen der Mitglieder aufrufe!
und, wenn die Beschlußfähigkeit festgestellt ist, den Vorstand wählen.
Also zunächst wird die Beschlußfähigkeit festgestellt das ist geschehen, und dann ist der Vorstand zu wählen.
Zwischenhinein darf nichts geschehen.
Das steht bombenfest, dagegen können Sie nicht aufkommen.
Zeh bitte den verehrten Herrn Alterspräsidenten, in Wahrung der Geschäftsordnung keine weiteren Diskussionen und Anträge inehr zuzulassen, sondern sich an diese bestimmte Weisung der Geschäftsordnung zu halten und 'nunmehr anzuordnen, wann der Vorstand gewählt wird.
(Zustimmung und Beifall.)
Alterspräsident Bock: Nachdem Widerspruch gegen den Antrag durch den Abgeordneten Zehrenbach erhoben ist, ist der kommunistische Antrag erledigt.
(N) Meine Damen und Herren!
Ich beraume die nächste Sitzung für morgen vormittag 11 Uhr an.
(Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Der Abgeordnete Zehrenbach hat ausdrücklich erklärt, daß nach Erledigung der Angelegenheit, die in Ul der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, keine weiteren Geschäftsordnungvdebatten mehr zulässig sind.
Ich stelle somit die Tagesordnung für die morgige Sitzung fest: 1.
1 Wahl des Präsidiums und der Schriftführer, '2.
1 Beratung der vorhin verlesenen Anträge.
(Ruse: Zur Tagesordnung!)
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (T), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat mir das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr gegeben.
Ich weiß, daß er das Recht hat, das Wort zur Geschäftsordnung zu verweigern.
Ich muß nunmehr aber zur Tagesordnung einen Antrag stellen und ihn mit dem begründen, was ich sonst vorher glr Geschäftsordnung gesagt hätte.
Ich kann mich es wird einem ja sehr schwer gemacht von den Herren der sinken, diese Zrage rein sachlich hier zur Sprache zu bringen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Zehrenbach nicht anschließen, daß, wenn in der Geschäftsordnung diese Reihenfolge vorgeschrieben ist, es nicht möglich sein sollte, durch einen schleunigen Antrag etwas einzuschieben, was man in einer Geschäftsordnung nicht voraussehen konnte.
Ich glaube nicht, daß eine Geschäftsordnung für einen solchen Zall so bindend ist, daß man nicht, wenn etwas Dringendes dazwischen kommt, dies dazwischen einschieben konnte.
Reichstag 1924.
11.
Sitzung.
Ich bin Vom rein sachlichen Standpunkt aus der Ansicht, (0) daß es allerdings dem Sinn und dem Geist der ganzer: Geschäftsordnung entspricht, daß man jedem Abgeordneten Gelegenheit gibt, von vornherein an den Entscheidungen des Hauses, und darum möglichst auch schon an der Wahl des Präsidiums, teilzunehmen.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß es sehr wohl zweckmäßig gewesen wäre, wein: wir heilte noch den Beschluß gefaßt hätten, den Anträgen über die Zreilassung der gefangenen Abgeordneten zuzustimmen, falls verzichtet worden wäre auf eine Debatte.
Da mir leider das Wort vorhin nicht gegeben wurde, kann ich nur bitten, diesen Airtrag für morgen vor die Wahl des Präsidiums auf die Tagesordnung zu setzen.
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koerren (KIsi, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Herr v. Graefe beschwert sich darüber, daß irran nicht sachlich über eine Zrage wie die der Zreilassung politischer Gefangener sprechen könne.
Er scheint nicht zu wissen, daß in den Gefängnissen dieser Republik 8000 politische Gefangene schmachten, und daß Tag für Tag neue Hunderte dazukommen.
Und darüber soll man nicht aufgeregt sein
Wozu ist die erste Sitzung des Reichstags da, wenn diese Demokratie es nicht einmal fertig bringt, ihre eigenen Abgeordneten hier in das Haus zu bringen '
Wir sind an der: Herrn Präsidenten vöbe herangetreten.
Er erklärte sich leider außerstande, die notwendigen Schritte noch durchführen zu können.
Wir haben die Reichskanzlei informiert, daß so und soviel Abgeordnete und darüber hinaus noch Tausende von anderen Menschen als politische Gefangene in den Ker- (v) kerrr sitzen.
Nichts hat die Reichskanzlei unternommen, um das, was von Herrn Dittmann als oberstes Recht dargestellt worden ist, nämlich die Sorge dafür, daß daß Haus präsent ist, zu verwirklichen.
Die Reichskanzlei hat sich der: Dreck um die Angelegenheit gekümmert, die wir ihr mitgeteilt haben.
Und dann soll man nicht aufgeregt sein
Sie müssen verstehen, daß wir hier nicht für uns selbst sprechen, sondern für die, die irr den Gefängnissen zu Unrecht schmachten, nur weil sie ihre soziale Not zum Kampfe getrieben hat.
Deshalb fordern wir Sie auf, sofort das Recht wiederherzustellen, wenn Sie noch einen Znnken dafür im veibe haben.
Aber sie werden das niedertranrpeln, heute wie nrorgeu.
Aus den Ausführungen des Herrn Zehrenbach geht deutlich hervor, daß Sie die Absicht haben, erst in der nächsten Woche nach und nach über die Angelegenheiten der einzelnen inhaftierten Abgeordneten gl sprechen.
Auch Herr Dittmann scheint das zu wollen.
Herr Dittmann, ich erinnere Sie daran, daß in der ersten Sitzung des alten Reichstags sofort ein Ausschuß zusammentrat und über die Zreilassung des Kollegen Mittwoch verhandelte.
An den: gleichen Tage verhandelte er auch über die Angelegenheit des Herrn van den Kerckhoff, der wegen Steuerdrückebergerei von den Dentschnationalen gedeckt wurde.
In beider: Zäckm wurde sofort die Aufhebung des Verfahrens und der Strafhaft beschlossen.
Wir können es heute nicht zulassen, daß Sie einen Tag länger säumen, anstatt das zu tun, wozu Sie verpflichtet sirrd, wem: Sie überhaupt noch eure Demokratie und eine Republik sein wollen-.
Wollen Sie hier das Bekenntnis zu Ihren Grundsätzen ablegen, dann tun Sie sofort, 2 i -Reichstag.
i. Sitzung.
Dienstag den 27.
Mai 1924.
(Körnen, Abgeordneter.)
was sogar Herr Dittmann für nötig erklärt hat: Sorgen Sie dafür, daß das Haus seine inhaftierten Abgeordnete »präsent hat.
Die Geschäftsordnung, Herr Fehrenbach, ist keine Fessel, sondern sie ist dazu da, die Geschäfte des Hauses zu erleichtern.
Das können Sie aber nur dadurch, daß Sie jetzt sofort zu der Angelegenheit der Inhaftierte »Stellung nehmen.
Ich beantrage deshalb, ans die Tagesordnung der morgigen Sitzung als ersten Punkt den Antrag ans Freilassung der verhafteten Abgeordneten zu stellen, als zweiten Punkt unseren Antrag auf Freilassung der politischen Gefangenen, als dritten unseren Antrag ans Aufhebung des Ausnahmezustandes, mit dem endlich Schluß gemacht werden muß, weil er immer wieder zu ueueu Gewalttaten führt.
Eine ganze Reihe von Parteien hat sich in den Wahlreden dagegen ausgesprochen.
Jetzt gilt es, zu beweisen, was diese Reden wert sind.
Wir verlangen weiter, daß auf die Tagesordnung die.
Aufhebung des Verbots der »Roten Fahne« gesetzt wird.
Aus Hunderten von großen Betrieben hallt der Protest.
Glauben Sie nicht, daß unsere Sprache dadurch anders wird, daß Sie einzelne Zeitungen verbieten.
Im Gegenteil!
Dann werden wir eben illegale Zeitungen herausgeben, die eine noch schärfere, noch rücksichtslosere Sprache sprechen.
Ich verlange von Ihnen, daß die Aufhebung des Preßverbots morgen auf die Tagesordnung gesetzt wird, und erwarte weiter, daß als nächster Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird, daß aufgeräumt wird in der bayerischeil Ordnuugszelle.
Wir haben den Antrag gestellt, die Verordnung betreffend die Parteiverbvte aufzuheben.
Das sind Dinge, die wir morgen unbedingt erledigen (8) müssen.
Sonst darf sich der Reichstag nicht wundern, wenn immer wieder die Arbeitermassen von neuem gegen ihn anstürmen.
Sie werden im Kampf gegen diese Arbeiter unterliegen, wenn Sie es wagen, durch die (0) geschäftsordnungsmäßige Abwürgung unserer Anträge den Massen Faustschläge ins Gesicht zu versetzen.
Die Arbeiter werden es Ihnen heimzahlen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Bock: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Thälmann.
Thälmann I I '), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat versucht, inmitten der Geschäftsordnnngsdebatte zu erklären, daß man bei Eröffnung des Reichstags, nachdem der Alterspräsident die Ge- schäftsführnng übernommen hat, nicht den Versuch unternehmen kann, Dringlichkeitsanträge zu stellen.
Vorerst steht die kommunistische Fraktion ans dem Standpunkt, daß für sie eine Geschäftsordnung des bürgerlichen Parlaments nicht gilt.
(Hört!
Hört!
rechts.
Bravo bei den Kommunisten.)
Zweitens ist es eine Schmach für das bürgerliche Parlament und bedeutet eine Feigheit, daß Sie sich hier von der bewaffneten Sipo beschützen lassen.
Drittens.
Wenn wir eine Freilassung derjenigen verlangen, die auf Grund des allgemeinen, freien, gleichen und geheimen Wahlrechts gewählt sind, und Sie zwei Tage vor der Eröffnung des Parlaments einige unserer Vertreter einsperren, so ist das unser gutes Recht!
und unsere Pflicht.
Wir rufen den proletarischen Ge!
fangenen und den Volksmassen zu: die proletarischen Gefangenen, sie leben hoch, hoch, hoch!
(Die Kommnnisten stimmen in das Hoch ei »»nd singen die Internationale.
Große Unruhe im ganzen Hanse.)
Alterspräsident Bock: Ich schließe die Sitzung.