Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen, ein Gesetzentwurf, der am Sonnabend schon verteilt ist ebenso 2.
1 Entwurf eines Münzgesetzes 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zölle und Umsatzsteuer.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 19.
August 1924 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags vr.
Rosenberg, Rädel, Koenig (Düffeldorf), Schütz und Katz wegen Vergehens gegen § 4 der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar 1924 in Verbindung mit der Verordnung des Reichsministers des Innerer vom 27.
Juni 1924.
Ich schlage vor, das Schreiben dem Ausschuß für die Geschäftsordnung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Borrmann für 3 Tage, vr.
Düringer für 6 Tage, Limbertz für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hartwig für 14 Tage wegen Krankheit, Sychalla für 4 Wochen wegen Krankheit.
1 (v) Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Katz das Wort erbeten.
Bevor ich es ihm erteile, stelle ich fest, was ich auch in der letzten Sitzung schon verkündet habe, daß ich den Fortgang unserer wichtigen Beratungen nicht durch lange geschäftsordnungsmäßige Auseinandersetzungev verzögern lassen werde.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (176), Abgeordneter: Wir haben einen Antrag eingereicht, daß zur Abstimmung über die Gesetze zur Durchführung des Sachverständigengutachtens die abwesenden Abgeordneten hinzugezogen werden solle ».
Damit dieser Antrag in« Geschäftsordnungsausschuß morgen noch verhandelt werden kann der Geschäftsordnungsausschuß hat die Sitzung schon anberauint —, ist erforderlich, daß heute noch der 'Antrag auf die Tagesordnung gesetzt und dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen wird.
Im Ausschuß hat sich kein Widerspruch dagegen erhoben.
Ich glaube, das Plenum wird auch zustimmen können.
Präsident Wallraf: Ich würde mich mit dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Katz nur dann einverstanden erklären können, wenn der Antrag keine Debatte hervorruft.
Unter dieser Voraussetzung wäre ich persönlich damit einverstanden, daß der Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Ni Reichstag 1924.
23 Sitzung.
Die Stenoaraphischen Berichte deS Reich de »Verlag der ReichSdmckerch Berit »E'794 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
G), Leicht (8 V), Abgeordneter: Es soll um 5 Uhr eine Sitzung des Ältestenrats stattfinden.
Ich würde vorschlagen, dem Ältestenrat diese Frage zu unterbreiten.
Präsident Wallras: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Leicht damit gegen die Behandlung heute Einspruch erhoben hat.
Das ist der Fall.
Dann wird der Antrag den Ältestenrat, aber nicht unsere heutige Sitzung beschäftigen.
Wir treten dann in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend die Aufhebung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Dr Roth (Franken) (Nr.
417 der Drucksachen).
Dieser Punkt ist nur unter der Voraussetzung auf die Tagesordnung gekommen, daß eine Debatte nicht entsteht.
Ebenso der zweite.
Ich schlage Ihnen vor, dies e Angelegenheit dem G e s ch ä f t s o r d n u n g s a u s s ch u ß zu überweisen.
Ich stelle fest, daß Sie dementsprechend beschlossen haben.
Der zweite Punkt der Tagesordnung betrifft die Beratung des Antrags der Abgeordneten Creutzbnrg und Genossen, betreffend Einstellung von Strafverfahren egen den Abgeordneten Stetter (Nr.
42S er Drucksachen).
Auch hier schlage ich Ihnen vor, die Angelegenheit dem Geschästsordnungsausschuß zu überweisen.
Das ist beschlossen.
Wir kommen dann zum dritten Punkt der Tagesordnung: Besprechung der Erklärung der Reichsregiernng in Verbindung mit u) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Bankgesetzes (Nr.
448 der Drucksachen), 1 ») der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Rentenbankscheinen (Nr 450 der Drucksachen), c) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Jndnstriebelastnng (Industricbelastuugsgesetz) (Nr.
447 I der Drucksachen), ck) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche ReichsbahnGesellschaftsReichsbahngesetz) (Nr.
452 der Drucksachen), e) 1 der ersten und zweiten Beratung des Gesetzes über die Londoner Konferenz (Nr.
446 der Drucksachen), f) 1 der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes (Nr 449 der Drucksachen), A der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes (Nr.
451 der Drucksachen), Ir) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung ver Jnduftriebelaftung (Aufbringungsgesetz) (Nr.
447II der Drucksachen), i) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs 0 eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn-Personalgesetz) (Nr.
453 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, daß wir bei der ersten Beratung der in der Tagesordnung aufgeführten Gesetzentwürfe die Besprechung über alle Gesetze vereinigen.
Das findet Ihre Zustimmung.
Dann eröffne ich die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hergt.
Hergt (ONV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir das letztem«!
in einer großen Reichstagssitzung vor London hier zusammen waren, hat unser Iraktionsredner, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), zu einem Antrag der Nationalsozialistischen Freiheitspartei auf Mißtrauensvotum erklärt, es sei nicht der rechte Zeitpunkt, um zu der Frage, ob man Vertrauen oder Mißtrauen zu der Negierung habe, Stellung zu nehmen Gelegenheit zur Prüfung der Frage zur etwaigen Erteilung eines Mißtrauensvotums sei gegeben, wenn die Herren aus London zurückgekommen seien.
Heute sind die Herren aus London zurückgekehrt.
Heute sind wir Deutschnationale zu unserem Bedauern ich stelle ausdrücklich fest: leider, leider!
genötigt, hier unserem Mißtrauen nach den verschiedensten Richtungen Ausdruck zu geben, Mißtrauen gegenüber dem Verhalten der Delegation in London selbst, Mißtrauen gegenüber dem Ergebnis, das uns hier in den verschiedenen Gesetzen vorgelegt worden ist Mißtrauen nicht zuletzt auch gegenüber den drei Reden, die vorgestern gehalten worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Reichskanzler, bei uns ist der Eindruck allgemein, daß diese drei Reden in ihrem Thema und ihrem Aufbau wenig glücklich gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und wir haben ich kann das offen sagen zum Teil direkt mit Gefühlen der Trauer diesen Reden zugehört.
Die drei Mitglieder der Delegation haben das Bedürfnis gehabt, sich hier vor dem Reichstag und vor dem Lande zu verteidige ».
Gewiß, das war ihr gutes Recht.
Das Kabinet hat Beeinflussung nehmen wollen auf die Opposition.
Gewiß, das war das gute Recht des Kabinetts.
Aber Fehler liegen nach unserer Auffassung in der einseitigen Stellung der Frage, liegen darin, daß man so ausschließlich auf Einschüchterung der Opposition, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) auf Gruseligmachung des ganzen deutschen Volkes (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nnd auf den Nachweis, daß es sich hier um eine zwangläufige Entscheidung des deutschen Reichstags handle, die Reden abgestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gab 's denn wahrhaftig nicht etwas Höheres für die Herren, die hier zu Worte kamen, gab 's nicht Möglichkeiten eines innerpolitischen Zusammenkommens mit der nationalen Opposition (aha!
links und in der Mitte) Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
795 (Hergt, Abgeordneters zum Zwecke einer erfolgreicheren Außenpolitik, als sie bisher betrieben ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
War 's nicht unter diesen Gesichtspunkten eigentlich selbstverständlich, daß man der Auffassung der Opposition eine objektivere und gerechtere Würdigung zuteil werden ließ, als es in diesen drei Reden geschehen ist, daß man die Auffassung der Opposition, worauf wir ja immer und immer wieder hinweisen, dem Ausland gegenüber für die Verhandlungen verwertete
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Waren nicht für die Verteidigung, für die Beeinflussung der Opposition Grenzen gegeben in den Rücksichten auf das Ausland selbst
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Stresemann hat ein Wort geprägt, das wir Deutschnationale uns nur voll und ganz zu eigen machen können.
Er hat ausgeführt: der Kampf um die Befreiung des Ruhrgcbiets ist nicht in London beendigt, sondern beginnt nach London.
Jawohl, Herr Dr. Stresemann.
Nicht aber nur dieser Kampf um die Befreiung des Ruhrgebiets.
Sie selbst, die Regierung, Sie wollen ja auch noch andere Kämpfe führen: um die Handelspolitik Deutschlands, um die Sicherheitsfrage und manches andere, was uns im tiefsten Herzen noch so schwer bewegt.
Wir Deutschnationale sind darüber hinaus der Meinung, daß der Kampf geführt werden muß um den Gesamtkomplex der Fragen, die heute doch nur vorläufig durch das Ergebnis der Londoner Konferenz in bezug auf das Sachverständigengutachten gelöst worden sind.
Aber wenn man von diesem Standpunkt ausgeht, dann hieß es die Waffen schärfen, nicht aber die Waffen stumpf machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann durfte hier durch die drei Reden nicht der Eindruck erweckt werden, daß Deutschlands Sache verloren sei, daß Deutschland zwangsläufig gebunden sei, eine Entscheidung zu treffen, wie sie von uns hier verlangt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist aber durch diese drei Reden zu unserem größten Bedauern geschehen Meine Damen und Herren!
Was soll denn der Ausländer, was soll Herriot halten von der Kampffähigkeit, von der Kampffreudigkeit Deutschlands angesichts der Resignation, die wieder einmal durch die ganzen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers persönlich hindurchgingen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was soll denn das Ausland halten von der Einheit Deutschlands, wenn immer wieder das besetzte Gebiet gegen Gesamtdeutschland ausgespielt wird
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt: das besetzte Gebiet hat seinen Willen uns kundgegeben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) seine Hoffnung ist erwacht, sie darf nicht betrogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach unserer Meinung eine falsche Einstellung.
Ich werde mir erlauben, nachher noch auf diesen Punkt zurückzukommen.
Was soll das Ausland denken, wenn die beste und (0) —ich möchte sagen die einzige Waffe, die Deutschland heute noch hat, der Rechtsstandpunkt, in der Weise behandelt wird, wie es in diesen drei Reden geschehen ist
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Reichskanzler über diesen Rechtsstandpunkt nichts weiter zu sagen hat, als daß das starre Festhalte »an ihm die Verständigung verhindern könnte, oder wenn Herr Di-.
Stresemann zur Grundlage seiner Ausführungen den Gedanken macht, daß man den starken realen Tatsachen der Macht nachgeben müsse, weil sich die Geschichte nach diesen Tatsachen entwickelte und nicht nach dem Rechtsstandpunkt, ist das nicht eine völlige Verkennung der Sieghaftigkeit des Rcchtsgedankens in der Weltgeschichte.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und den Deutsche »Demokraten.)
—Habe »Sie noch nie etwas von der ewigen Gerechtigkeit gehört
(Erneutes Lachen.)
Wir Deutschnationale glauben an diese ewige Gerechtigkeit, und es ist traurig, daß in Deutschland eine andere Meinung bestehen kann.
Wir glauben, daß solche Ausführungen nur Wasser auf die Mühle unserer Gegner sein können.
Was soll der Ausländer für Respekt vor Deutschland haben, was soll der ausländische Geldgeber für Zutrauen zu Deutschland haben, wenn der wirtschaftliche Ruin Deutschlands so dargestellt wird, wie es der Herr Reichsfinanzminister Dr. Luther hier getan hat
Ich habe das Gefühl, daß die Regierung in ihrer ganzen Einstellung zu diesen Fragen heute wie schon früher eine unglückliche Hand gezeigt hat.
Früher ' wurde alles, was mit demDawes-Gutachten zusammenhing, rosenrot geschildert, und heute, wo es sich darum handelt, was nach der Londoner Konferenz bei einer etwaigen Ablehnung der Beschlüsse hier im Reichstag, in dem die Zweidrittelmehrheit nicht zustande kommt, geschehen soll, da wird schwarz in schwarz gemalt.
Und was soll endlich der deutsche Bürger, an den wir doch auch einmal denken wollen, von der Einstellung der Regierung sagen, wenn sie jetzt doch recht eigenartige Drohungen ausgesprochen hat: Drosselung von Krediten, Zurückziehung von Steuerstundungen und dergleichen
Meine Damen und Herren!
So darf sich in dem für Deutschlands Entschließung entscheidenden Moment die Regierung nicht einstellen, sonst entsteht, wenn auch nicht gewollt, der Eindruck, daß die Regierung eine Regierung gegen die deutsche Wirtschaft ist, nicht aber eine Regierung für die deutsche Wirtschaft, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) die sie sein muß, wenn sie die außenpolitischen Kämpfe durchfechten will.
So meine ich, daß gerade diese drei Reden die deutsche Sache nicht haben verbessern können, sondern sie verschlechtert haben.
Während ich hier saß und diese drei Reden anhörte, habe ich so oft gedacht: O, si taouisses, plülosopllus umnsissos, wärst du nur stille geblieben, du wärst ein weiserer, ein staatsmännischerer, ein verantwortungsbewußterer Mann geblieben.
Ich wiederhole: unser Mißtrauen bezieht sich auch auf diese drei Reden.
Meine Damen und Herreil!
Dieses Gesamtergebnis brauchte wahrhaftig nicht so auszusehen, wie es heute aussieht.
Es war die Plattform für eine andere Ent111 796 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den L.
August 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
Wicklung da, und wir Deutschnationale haben sie im tiefsten Innern unseres Herzens erhofft.
Es konnte heute anders aussehen, es konnte eine Lösung geben mit Zustimmung der Deutschnationalen.
Das will ich hier vor dem ganzen Lande feststellen.
Die Regierung war in verhältnismäßig günstiger Lage, als sie nach London ging.
Der Herr Reichskanzler hat zwar auch nach der Richtung einen starken Pessimismus gezeigt.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob dort nicht viel zu holen gewesen wäre.
Gewiß, unsere Aussichten waren beschränkt, aber so schlecht, wie es aus den Äußerungen des Herrn Reichskanzlers hervorgehen könnte, standen die Sachen doch nicht, und zwar in doppelter Beziehung nicht, in außenpolitischer Beziehung nicht und namentlich nicht in innenpolitischer Beziehung.
Allerdings waren die Alliierten im Verlaufe des letzten Jahres zu einer Einheitsfront gegen Deutschland zusammenmanövriert.
Wir sind ja immer auf diesem Gebiete mit dem Herrn Reichsaußenminister Do.
Stresemann verschiedener Meinung gewesen.
Sie wisse », wie wir über die Auswertung der Denkschrift vom l l. August von England anderer Meinung sind, als sich immer Herr Außenminister Dr. Stresemann geäußert hat.
Aber ich will diesen Punkt hier nicht weiter vertiefen.
Im übrigen fand jedenfalls außenpolitisch die Regierung heute günstigere Verhältnisse, als man es noch vor Monaten geahnt hätte.
Der Herr Reichskanzler hat den Geist der Verständigung gerühmt, den ernsthaften Willen zur friedlichen Lösung auf der anderen Seite.
Mm, meine Damen und Herren, es kommt auf die Brille an, mit der man die Angelegenheiten ansieht, (sehr richtig!
links) ob man gerade solche edlen Motive ans der anderen (2) Seite als die beherrschenden zugrunde legen will.
Wir Deutschnationale haben vielleicht doch eine etwas andere Brille als der Herr Reichskanzler.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir haben das Empfinden, daß uns letzten Eudes nur statt des Blutjochs des Franzosen die Tretmaschine der Arbeit aufgezwungen werden soll, und ob das so moralisch ist, überlasse ich der Entscheidung des Reichstags und der Beurteilung durch das deutsche Volk.
Aber richtig ist doch: äußerlich mußten wir feststellen, daß das Bestreben zur Verständigung mit Deutschland zweifellos, verglichen mit einer früheren Zeit, erheblich angewachsen war.
Das hat sehr einfache, sehr nüchterne und sehr reale Gründe.
Das lag einfach an dem Anwachsen der Erkenntnis auf der anderen Seite, daß ohne ein arbeitendes Deutschland eben auch für das Ausland dauernde Existenzmöglichkeiten nicht besteheil.
Das lag an bcnl eigenen Egoismus auf der anderen Seite.
Es ist eben kein Geschäft mit einem säst- und kraftlosen, verhungerten Deutschland zu machen, und man will doch ein Geschäft machen.
Das lag an den verschiedensten Faktoren, die eigentümlicherweise sowohl bei Frankreich wie bei England wie bei den Vereinigten Staaten von Amerika zusammentrafen, die es jeder dieser Regierungen nahelegen mußten, von London mit einem Erfolg zur Beruhigung ihres eigenen Landes nach Hause zurückzukehren.
So war die Lage außenpolitisch verhältnismäßig nicht ungünstig.
Aber ich erwähnte schon, ich schätze innenpolitisch die Verbesserung der Situation noch höher ein.
Allerdings, die Regierung ging als eine Minderheitsregierung uach London.
Es fehlte das Gewicht (Zurufe) das ist richtig der Deutschnationalen, die Kampfkraft der Dentschnationalen, es fehlten die Nerven der Deutschnationalen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir wären am 16.
August wahrhaftig nicht umgefallen (lebhafte Zustimmung bei den Dentschnationalen Zurufe links) darauf können Sie sich verlassen.
Vom Standpunkt einer großen Politik aus hätte schon längst eine Umbildung der Regierung, eine Demission oder sonst dergleichen eintreten müssen, um Platz zu schaffen für die Regierung, die wirklich in diesen schwierigen Zeiten die Geschäfte Deutschlands mit Erfolg führen könnte.
Die »Westmiuster Gazette« ich verweise immer gern auf ausländische Stimmen hat selbst zum Ausdruck gebracht, es sei von vornherein ein Unding gewesen, daß Deutschland eine Minderheitsregierung nach London geschickt habe.
Aber eins blieb immerhin als günstig übrig.
Es war doch in der letzten Zeit eine starke Annäherung der verschiedenen Meinungen eingetreten.
Ich will auf den Streit hier nicht weiter eingehen, ob die Annäherung der Mitte gegenüber erfolgt war oder, wie wir meinten, die Annäherung sehr ausgeprägt dem deutschnationalen Standpunkt gegenüber eingetreten war.
Ich will nur feststellen, daß die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Fehrenbach für die Mittelparteieu abgegeben hat, sich nicht wesentlich fernhielt von dem, was die Deutschnationalen wollten.
Ich will auch noch einmal erinnern an die von uns mil Freuden begrüßte Erklärung des Parteivorstandes der Deutschen Volkspartei.
Und zu dem allen nun das Verhalten von uns, der deutschnationalen Opposition!
Wenn Sie gerecht -i », sind, müssen Sie zugeben: unsere Opposition ist noch nie so positiv gewesen wie in diesen Zeiten.
(Sehr richtig!
bei den Dentschnationalen nnd bei den Kommunisten.)
Nicht hat etwa bloß unsere Aufgabe darin bestanden, das Gewissen der Regierung zu schärfen.
Wir haben ihr den Rücken decken wollen für die schweren Verhandlungen, die sie da dem Ausland gegenüber zu führen hatte, und wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir bereit wären zur Mitarbeit, zum letzten großen Gemeinschaftswerk des Wiederaufbaues Deutschlands.
Meine Damen und Herren!
Zunächst schien es auch ganz gut zu gehen.
Es waren Anfänge da, als ob die Sache in London einigermaßen im Sinne unserer Auffassung vorankommen würde.
Wir nehmen natürlich für diese Anfänge einer entschiedenen Haltung der Regierung, für die Anfänge von Erfolg ein gut Teil für uns, für unsere nationale Opposition in Anspruch.
(Lachen in der Mitte und links.)
Das werden Sie uns nicht übelnehmen, wenn wir der Meinung sind, daß ohne unsere nationale Opposition weder diese anfängliche Entschiedenheit noch die anfänglichen Erfolge in London hätten in die Erscheinung treten können.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede beweglich darüber geklagt, wie wenig doch den Regierungsmitgliedern Anerkennung für ihre Arbeit zuteil würde, wie schwer sie verkannt würden.
Uns liegt jede Verkleinerung fern, Herr Reichskanzler.
Wir erkennen voll und ganz die Anstrengungen, die Mühen der Delegation an.
Sie 797 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August.
1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
können doch aber wahrhaftig nicht von uns verlangen, das wir nun in den Chorus der Lobhudler mitein« stimmen sollen, die sich wahrscheinlich gegen ihre eigene Auffassung in Deutschland eingestellt haben.
Es widersteht einem direkt, diese widerliche Lobhudelei mitzumachen, wie sie die Mittelpresse »nd die Linkspresse wieder einmal angestellt hat.
Aber in einer Beziehung können wir voll und ganz unsere Anerkennung allssprechen, und das war, als bis zum 15.
August die Regierung ihr Unannehmbar ausgesprochen har gegenüber dem Verlangen Frankreichs, die Räumungsfrist weiter hinauszuschieben, die einjährige Räumungsfrist eintreten zu lassen.
Allerdings, uns ist es nicht recht wohl dabei zumute gewesen, (Heiterkeit in der Mitte und links) wenn man solche Unannehmbarkeitserklärungen einer Regierung, die nicht deutschnational beeinflußt ist, vor sich sah.
Denn wer mußte sich da nicht an Vergangenheitsereignisse erinnern, zum Beispiel an das Londoner Ultimatum, den Versailler Frieden usw.

Kam doch zuletzt immer wieder der Umfall!
Wir haben uns aber damit beruhigt, daß diesmal die Sache doch anders lag.
Die Regierung hatte sich doch sehr stark vorher —zum Beispiel durch die Beschlüsse der Deutschen Volkspartei festlegen lassen, nicht bloß die Delegation, sondern auch in Berlin das Kabinett hatte gegesprochen, der Herr Reichspräsident war in höchsteigener Persönlichkeit in Aktion getreten lind hatte als Vorsitzender das Unannehmbar der Deutschen Regierung besiegelt, und die öffentliche Meinung schlug in dieselbe Kerbe hinein.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich doch —das gehört zur Chronik dieser Zeit hinzu einige Preffestimmen aus jenen Tagen um den 15.
August herum verlesen.
Zunächst das »Berliner Tageblatt«, welches in dieser Beziehung einmal als durchaus maßgebend angesehen werden kann: Gibt Herriot nicht nach, dann wird der deutschen Delegation nichts anderes übrig bleiben, als die Londoner Verhandlungen abzubrechen und nach Berlin zurückzukehren.
Ein Blick in die deutsche Presse genügt, um zu erkennen, daß die gesamte öffentliche Meinung Deutschlands ohne Unterschied der Parteien der gleichen Ansicht ist.
Herr Theodor Wolfs hat ja selbst nachher noch in einem Abendartikel sich das zu eigen gemacht.
Dann die »Nationalliberale Korrespondenz«: Die Forderung, die Besetzung des Ruhrgebictes noch ein volles Jahr zu ertragen, ist für das deutsche Volk unannehmbar.
Ein Zugeständnis der bezeichneten Art käme einer Anerkennung der Rechtmäßigkeit der Besetzung gleich.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die »Zeit«, das Blatt Herrn Dr. Stresemanns, sagt: In dieser kritischsten Stunde der Londoner Konferenz darf kein Zweifel darüber gelassen werden, daß die unmöglichen Forderungen der Franzosen auf einmütige Ablehnung in Deutschland stoßen müssen.
Herr Dr. Stresemann hat ja wiederholt erklärt, daß die Räumungsfrist höchstens nach Monaten, nicht nach Jahren berechnet werden darf.
Er hat auch MacDonald gegenüber keinen Zweifel über die Gründe gelassen, warum die Annahme eines Beginnes der Räumung des Ruhrgebictes erst nach 12 Monaten für uns einfach unannehmbar ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das mußte bei uns doch zu guter Letzt trotz aller Bedenken aus der Vergangenheit den Eindruck erwecken, als ob inan wenigstens diesmal festbleiben wollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun kam am 16.
August über Nacht die Niederlage, der Umfall, die Kapitulation.
Wie ist es denn zu dieser Niederlage denn es ist in der ganzen Welt, in allen ausländischen und neutralen Zeitungen als ein Beugen der deutschen Regierung, als eine Niederlage aufgefaßt worden darüber ist doch gar kein Zweifel gekommen
Wie ist es dazu gekommen, daß das endlich einmal wieder etwas erstarkte Ansehen Deutschlands von neuem vernichtet worden ist, daß man wiederum Deutschland als nicht verhaudlungsfähigen Faktor ansieht, was wir doch fünf Jahre lang so schwer beklagt haben
Die Regierung macht verzweifelte Versuche, um das, was wir Umfall nennen, zu entschuldigen und als einen Nichtumfall hinzustellen.
Sie beruft sich auf den Umstand, daß von Herriot ein Unannehmbar ausgesprochen worden sei.
Nun, unannehmbar drüben, unannehmbar hier!
Da mußte es eben zu einem Ausgleich kommen.
Aber noch ein Wort zu dieser ewigen Rücksichtnahme auf die Verhältnisse Herriots.
Ich habe das Gefühl, daß nicht bloß von der deutschen Regierung bei ihrer Einstellung nach links, sondern leider auch von den ausländischen Faktoren England und Amerika die Personenfragen, die innerpolitischen Verhältnisse Viel zu stark bei einer Entscheidung, die die ganze Welt angeht, in den Vordergrund geschoben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns ist es direkt tief traurig, zu sehen, daß unsere Geschicke ans lange Zeit hinaus letzten Endes von innerpolitischen, von parteipolitischen Verhältnissen auf der anderen Seite bestimmt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erkläre für die Deutschnationalen: unsere Außenpolitik ist nicht auf die Personen abgestellt, weder auf die Person Herriots noch auf die Person MacDonalds noch auf irgendeine andere Person.
Die Völker haben miteinander zu verhandeln, 'die Personenfrage, die innerpolitische Einstellung muß zurücktreten, und ich warne unsere Regierung davor, auf diesem Wege weiter zu gehen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zustimmung links.)
Aber ich komme da schon auf die Einstellung Englands selbst.
Die Regierung hat, obwohl sie zweifellos sich durch die Einstellung MacDonalds und Kellogs am 15.
August außerordentlich hat beeinflussen lassen, in ihrer Verteidiguugsredc diesen Punkt sehr obenhin behandelt und unter den Tisch fallen lassen.
Da ist es die Aufgabe der Opposition des deutschen Reichstags, da ist es unsere Aufgabe, auf diesen Punkt etwas mehr Licht zu werfen.
Wir können hier vor der ganzen Welt die Bemerkung nicht unterlassen, daß Mac Donald umgefallen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß MacDonald mit diesem Umfall eine schwere Schuld Deutschland gegenüber auf sich geladen hat, (Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
798 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
Es ist so viel von dem guten Geist geredet worden, der in London bestanden haben soll.
Deshalb wird es uns der Premierminister von England nicht übelnehmen, wenn wir hier auch an sein Gewissen appellieren und ihn auffordern, einmal vor seinem Gewissen zu prüfen, ob die Haltung, die er gegenüber Deutschland eingenommen hat, richtig gewesen ist (Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Erinnern Sie sich an die Denkschrift vom 11.
August vorigen Jahres über den rechtswidrigen Ruhreinfall und überlegen Sie sich, welche selbstverständlichen Konsequenzen daraus für die englische Einstellung in London hätten gezogen werden müssen!
Erinnern Sie sich daran, was die englische Regierung und die amerikanische Regierung in den ganzen Monaten der Vorbereitung für London unsere deutsche Regierung haben wissen lassen, wie sie sich stets auf den Standpunkt der Bankiers, den wirtschaftlichen Standpunkt gestellt haben, daß Deutschland frei sein müsse, letzten Endes auch von der Besatzung!
(Zuruf von den Kommunisten: Es leben die Bankiers!)
Wir mußten darauf vertrauen können!
MacDonald hat ja selbst zu guter Letzt eine Abtrennung der Räumungsfrage von der Konferenz zugestehen müssen, aber diese Abtrennung lag doch auch in gewisser Beziehung zugunsten Deutschlands denn nun war für Sonderverhandlungen zwischen Deutschland und Herriot die Tür geöffnet, und MacDonald konnte als Neutraler in.
Hilfsstellung beiseitestehen.
Aber nun kam auf einmal der Umfall MacDonalds, die Inkonsequenz!
Er selbst hat die Frage, die er vorher hatte abtrennen« ly müssen, in den Bereich der Verhandlungen hineingezogen, aber in welcher Weise
Indem er zusammen mit Herrn Kellog die deutsche Delegation vor ein Ultimatum gestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich kann es nicht anders ausdrücken, als daß es ein Ultimatum gewesen ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir empfinden darin einen schweren Bruch mit der ganzen Einstellung Englands in der Vergangenheit.
Dieses Ultimatum ist mit der Denkschrift vom 11.
August vorigen Jahres überhaupt nicht zu vereinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Ultimatum bedeutet eine Untreue gegenüber Deutschland.
(Lachen und Zurufe links.)
MacDonald hat viel wiedergutzumachen und er versucht dies ja auch teilweise schon.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe das Gefühl, daß er selbst in seinem Innern wFß, daß er manches wiedergutzumachen hat.
So kommt auch MacDonald jetzt hinterher mit seinen Briefen und mit seiner Erklärung in der Schlußrede in London.
Er hat auch nicht die englische Meinung für sich.
Ich erinnere Sie an die Stellung des Schatzkanzlers Snowden und au alles das, was sich in der Öffentlichkeit daran geknüpft hat.
Dahinter hätte man einhaken müssen.
Heute, wenn es beinahe auch schon zu spät ist, glauben wir, vor der deutschen Öffentlichkeit und vor der Öffentlichkeit der ganzen Welt noch einen Appell an MacDonald richten zu sollen: du hast die Schuld an diesem Ultimatum, das den deutschen Dele- (6) gierten gestellt worden ist, und nun beschränke die Wiedergutmachung nicht auf solche Versuche wie in den Briefen, sondern gib uns eine wirkliche Wiedergutmachung, auf die das deutsche Volk Anspruch hat!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich kehre zu der deutschen Regierung zurück.
Wenn Herr Mac Donald hier schuld hat, so hat das die deutsche Regierung längst nicht etwa zu ihrem Umfall berechtigt.
Sie macht ja auch andere Gründe geltend.
Sie nimmt Bezug darauf, daß in der Zeit vom 15. zum 16.
August wie ein Komet, der durch die schwarze Nacht gegangen wäre, sich immerhin wesentliche Verbesserungen zugunsten Deutschlands eingestellt hätten.
Man habe den Termin für die Ruhrränmung um sechs Wochen vorgelegt, und es sei zugleich die alsbaldige Räumung von Dortmund, der Flaschenhälse, Karlsruhe, Mannheim usw.
zugestanden worden.
Gewiß sind das Vorteile für Deutschland gegenüber dem Zustand, wie er heute besteht.
Man muß aber immer und immer wieder berücksichtigen, daß die Besetzung rechtswidrig ist, (sehr richtig!
rechts) und wir wollen deshalb solche Vorteile nicht zu hoch einschätzen.
Dann frage ich auch: hat denn irgend jemand geglaubt, daß wirklich die Vollbesetzung bis zum 15.
August des nächsten Jahres dauern sollte, hat nicht jeder angenommen als eine Selbstverständlichkeit angenommen —, daß etappenweise Räumungen eintreten müßten, und zwar schon vom ersten Tage ab eintreten müßten
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu guter Letzt war es doch nur eine Verzuckerung der (v) bitteren Pille, die im übrigen übrigblieb.
Das konnte also der Regierung nach unserer Meinung, wo soviel Schweres für die übrigen Teile des besetzten Gebietes übrigblieb, unmöglich Veranlassung zu ihrem Umfall geben.
Die Regierung hat dann als letzten Punkt darauf Bezug genommen, daß sich in der Zwischenzeit die Gefahr handelspolitischer Nachteile für Deutschland erledigt hätte.
Ich habe bereits vorgestern durch Zwischenrufe dem Herrn Außenminister gegenüber darauf aufmerksam gemacht, daß das eine eingebildete Gefahr gewesen sei, und wir Deutschnationale werden den Eindruck nicht los, daß man hier künstlich solche Möglichkeiten aufbauscht, (sehr richtig!
rechts) daß man künstlich konstruiert, welche furchtbaren handelspolitischen Nachteile für Deutschland da unterwegs gewesen wären, die man durch den Umfall beseitigt hätte.
Herr Herriot hat ja selbst das hat Herr Dr. Stresemann in seiner Rede ausdrücklich bestätigt den Kausalzusammenhang zwischen den handelspolitischen Wünschen Frankreichs und seiner Forderung auf ein Jahr weitere Besetzung nicht gezogen.
Es handelt sich nm eine Art Nebenregierung der Herren Elemente!
und Seydoux, und ich muß, wie gesagt, wiederholen: es ist das von seiten unserer Regierung eine Art von Aufbauschung.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Man kann solche Gefahren doch leicht konstruieren: Herriot brauchte nur drei oder vier Jahre weitere Besetzung zu verlangen, und hinterher sagte man dann: das ist Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
799 (Hergt, Abgeordneter.)
(-D alles besser geworden!
und konstruiert so, daß auf der anderen Seite der Wagschale genügende Vorteile für Deutschland wären.
Nein, das Unannehmbar mußte aufrechterhalten werden im Interesse des Ansehens Deutschlands und im Interesse der Wahrung des Rechtsstandpunktes Deutschlands.
Denn nun komme ich gerade auf den Punkt, in dem wir von der Regierung eine so außerordentlich verschiedene Meinung haben.
Der Nechtsstandpunkt darf nicht so obenhin behandelt werden, wie es in den Reden der Regierungsvertreter geschehen ist.
Der Rechtsstandpunkt ist zurzeit das einzige und letzte Kampfmittel Deutschlands und damit das entscheidende.
Und demgegenüber muß ich doch an der Taktik der Regierung lebhafte Kritik üben.
Nicht im einzelnen!
Wir, die wir fernstehen, können nicht wissen, was am Vormittag oder am Nachmittag der eine oder andere der Herren bei den Verhandlungen hätte anders sagen oder tun können.
Aber im großen können wir wohl sagen: es war ein Fehler, daß man sich überhaupt mit diesen Nebenregierungspersönlichkeiten wie Elemente!
eingelassen hat, um unter Umständen auf einen Kuhhandel einzugehen.
Der Eindruck mußte bei den Gegnern bestehen, wenn man sich überhaupt mit ihnen hinsetze, um die Fragen der Handelspolitik zu verhandeln, daß sie damit unter Umständen Zugeständnisse Deutschlands auf einem Gebiete, wo der einfache Rechtsstandpunkt für Deutschland hätte entscheidend sein müssen, erkaufen konnten.
Man gab sich damit Blößen, und man stärkte den Gegner in seinen Forderungen, wie das am nächsten Tag in der Schlußforderung von Herrivt denn auch in die Erscheinung trat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.
i Aber auch ein weiterer taktischer Fehler!
Die Regie rung hat in diesen kritischen Zeiten vollkommen vergessen, daß es noch Bankiers gab.
Ich bin, weiß Gott, nicht der Meinung, daß nun die Bankiers die Segenspender für Deutschland wären.
Wir haben im Gegenteil wegen des Dawes-Gutachtens die schwersten Besorgnisse, und ich habe am Eingang meiner Ausführungen mir zu sagen erlaubt: an Stelle des Blutjochs tritt die Tretmühle der Arbeit.
Wir sind durchaus der Meinung, daß man uns etwas aufzwingen will, was zwar sehr den Bankinteressen des Auslandes zugute kommt, aber stark auf Kosten des deutschen Volkes geht.
Aber bei objektiver Beurteilung müssen wir doch zugeben, daß die Bankiers das ihrige getan haben, um sich für die deutschen Interessen bei dieser Entscheidung ins Zeug zu legen, und wir vermissen eine geeignete Ausnützung des Standpunkts der Bankiers auf deutscher Seite.
Endlich drittens vermissen wir, daß die deutsche Delegation von der Hauptwaffe, die sie hatte, in diesem Moment Gebrauch gemacht hätte.
Diese Hauptmasse hat uns Herr Dr. Stresemann in seinen Reden so oft gezeigt.
Die Waffe war, daß man jetzt in London von seiten der Gegner eine freiwillige Unterschrift von uns haben wollte, nicht aber, daß wir uns bloß ein Zwangsdiktat gefallen ließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man sieht ja den Hunger, die Sehnsucht des Auslandes nach einer freiwilligen Unterschrift Deutschlands, damit man endlich einmal von dem für die Alliierten selbst doch so gefährlichen Zwangsdiktat abkommt.
Nun konnte, nun mußte die deutsche Regierung in diesem Moment sagen: schön, wenn du, Herriot, auf deinen Forderungen bestehst, wenn du, 'MacDonald und i ') Kellog, weiter das Ultimatium stellst, wenn die Bankiers bas mitmachen, dann bleibt für Deutschland nur übrig, daß es sich das diktieren läßt, aber nichts von freiwilliger Unterschrift Deutschlands, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalennichts von einer Versklavung, die wir selber durch unsere Unterzeichnung auf uns genommen hätte »!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was haben wir nun eigentlich gewonnen
Wir haben bezüglich der einjährigen Räumungsfrist die Erklärung Frankreichs, Belgiens, d. h. der betreffenden Regierungen, wir haben auch eine Erwähnung in der Schlußrede MacDonalds, so daß die Angelegenheit wenigstens indirekt Teil der Londoner Konferenz geworden ist.
Das wollen wir zugeben.
Aber alles doch ohne eigentliche insbesondere auch keine englische Garantie, daß unbedingt geräumt wird.
Ja, Herr Reichskanzler, Sie haben das Wort -bedingungslos« gebraucht, und Herr Do.
Stresemann hat das Wort nachher verteidigt.
Das Wort von der bedingungslosen Räumung hätte aber nicht gesprochen werden.
dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hätte umgekehrt darauf aufmerksam machen müssen, daß das eine recht bedenkliche Bedingung war, wenn es in dem Schreiben heißt: Wenn die in London zwecks Ausführung des Sachverständigenplanes frei vereinbarten sehen Sie einmal, wie das Ausland immer wieder auf diese freien Vereinbarungen selbst Wert legt!
Abmachungen in dem Geiste der Loyalität und Friedfertigkeit ausgeführt werden, der die Verhandlungen der Konferenz beseelt hat, dann soll die Räumung binnen einer Höchstfrist erfolgen.
Herr Dr.
Stresemann sagt: was kann denn da passieren
Es ist ja alles in bester Ordnung!
Im ersten Jahre ist gar nichts zu leisten, bloß die Anleihe!
Im zweiten Jahre ist auch keine große Leistung es gilt ja das Moratorium!
Ich möchte beiläufig bemerken, daß bezüglich dieses Moratoriums inzwischen eine Verschlechterung des alten Sachverständigengutachtens, das doch ohnehin für uns nicht günstig war, eingetreten ist, indem man für gewisse Fälle noch die indirekten Steuern für die ersten Jahresleistungen nutzbar macht.
Aber abgesehen davon, will ich nur an den Herrn Außenminister die eine Frage richten: wenn das alles so bedeutungslos war, warum hat dann Herr Herriot es hineingeschrieben, warum hat er diesen Zusatz gebraucht
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wenn er es tat, so wird er wohl wissen, was darin steckt, und dann sind eben unsere Bedenken wegen der großen Unsicherheit, die dadurch für Deutschland geschaffen ist, berechtigt.
Jedes Kind weiß ja, warum eigentlich dieses Höchstjahr noch eingeführt worden ist.
Doch zur Beruhigung der französischen Militärpartei!
Und warum wollte man denn die Militärpartei in dieser Form beruhigen
Feit gewonnen, alles gewonnen das war der Standpunkt auf der andern Seite.
Wenn man ein Jahr Frist hat, kann in dieser Zeit allerhand Passieren, können Verfehlungen Deutschlands konstruiert werden, dann hat man die Militärkontrolle (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) 860 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
als ein Instruments das man für sich ausnutzen kann.
Dann kann auch ein Regierungswechsel eintreten, und wer weiß, ob dann noch die Erklärungen eines gegenwärtigen Ministerpräsidenten für die neue Regierung für bindend gehalten werden.
Neben der Militärpartei kommt auch die Loucheur-Gruppe in Betracht, die man auch beruhigen wollte.
Deretwegen sollte inzwischen durch Fortdauer der Besetzung weiter der stärkste Druck auf Deutschland ausgeübt werden, damit es handelspolitische Konzessionen macht gegen Eintauschung dessen, was als große Geste Herr Herriot schon angedeutet hat, nämlich, daß man früher hinausgeht als zum 15.
August nächsten Jahres.
Da komme ich nun wieder zu einer herben Kritik der Einstellung der Regierung.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gesagt: wir haben bezüglich der zollpolitischen Verhandlungen gar nichts zugestanden, wir haben bloß gesagt nnd das ist eigentlich zurzeit eine Selbstverständlichkeit —, daß man mit Frankreich und Belgien am I. Oktober in die Verhandlungen eintritt, und zwar zu dem Zweck, wieder normale Ver- hältnisse zwischen Frankreich bzw.
Belgien und Deutschland einzuführen- das ist aber keine Bindung.
Vorgestern hat auch der Herr Außenminister nochmals ausdrücklich erklärt, daß hier eine Bindung Deutschlands durch Erklärungen der deutschen Delegation nicht vorliege.
Aber damit ist die Frage nicht uäch allen Nich.
tungen hin erschöpft.
Die Sorgen, die wir gegenüber diesem Vorgehen der Regierung haben, liegen auf ganz anderem Gebiete.
Am l Oktober sind wir nun verpflichtet, in handelspolitische Verhandlungen einzutreten, also zu einer Zeit, wo die Bajonette des Feindes, die (8) Pistole auf unsere Brust gerichtet sind.
(Stürmische Zustimmung bei de »Deutschnationalen.)
Ich glaube, auch irr allen anderen Parteien sitzen Herren und Damen, die mit uns vollständig darin einig sind, daß das ein Ding der Unmöglichkeit ist.
Wer, wie ich, früher handelspolitische Verhandlungen mitgemacht hat, der weiß, wie es auf jedes einzelne kleine Stimmungsmoment ankommt, wie man dabei im zäheste »Kampfe jeden einzelnen Vorteil oder Nachteil auszunutzen sucht, und der weiß auch, daß ei »Verhandeln unter den Bajonetten des Feindes ich wiederhole das Wort ein Ding der Unmöglichkeit ist.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationaleil) Das muß ja auf Kosten der deutschen Interessen gehen, und hier erhebt sich wieder eine andere Frage.
Hätten wir Deutschnationale geahnt, daß man solche Erklärungen abgeben wollte, dann hätten wir zu unseren sieben Punkten hier einen achten Punkt hinzugenommen als Ehrenpunkt für das deutsche Volk, daß man sich, solange der Feind im Lande steht, unter keinen Umstanden auf irgendwelche handelspolitischen Verhandlungen einläßt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalerl.)
Das wäre doch der stärkste Trumpf den Gegnern gegenüber gewesen- den »wir wissen ja, wie ihnen so sehr an diesen handelspolitischen Verhandlungen liegt.
Lesen Sie nur die Berichte aus der französischen Kammer-'alles geht nur immer darauf hinaus: wie schlagen wir Deutschland gegenüber geldwerte Vorteile heraus
Meine Damen und Herren!
Ich stelle dann die Frage, stelle sie heute überall: wenn man diesen ersten Abschnitt, die einjährige Räumung des.
Hauptteils des (O Ruhrbezirks, sich vorhält, ist das noch Freiheit
Wir haben im Wahlkampfe uns darüber unterhalten, was Freiheit sein solle, nnd wir haben darum gekämpft, ob die einen oder die anderen die wahre Freiheit wollen.
Ich frage: ist das die wahre Freiheit für diesen Hauptteil des besetzten Gebiets, das noch ein Jahr lang bis zum 15.
August 1025 die furchtbaren Lasten tragen soll
Es handelt sich doch nicht darum, daß man, wie.
yerr I) i-.
Streseman »gesagt hat, bloß »etwas« in der Zeit nachgegeben hätte.
Es ist doch immer ein Jahr!
Ist das wahre Freiheit oder nicht
Es ist das Gegenteil von Freiheit!
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So sieht es aber auch bei den anderen Punkten auch aus.
Ich komme zunächst zu dem Punkte der Sauktionsgebiete Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort.
Hier haben wir noch weniger Sicherheit als bei dem ersten Gebiete.
Es liegt eine deutsche Registratur vor, nichts weiter, ein Memorandum, das den anderen zugeschickt worden ist, aber kein Pakt, kein Abkommen, kein Dahinterstehen von irgendeiner anderen Macht.
Und nun möchte ich doch hier auf den Brief Herrn MacDonalds, der vor wenigen Tagen in der »Frankfurter Zeitung« veröffentlicht worden ist, aufmerksam machen, der nach meiner Meinung eigentlich für die deutsche Regierung doch geradezu niederschmetternd im Inhalt ist.
Hören Sie zu!
Er klingt am Schluß günstig- ich will das gleich vorweg sagen.
Ich will gern anerkennen, daß MacDonald hier eine gute Absicht hat.
Die Begründung aber ist für die deutsche Re- ' gierung geradezu niederschmetternd.
Die Regierung Seiner Majestät sieht sich außerstande, dem Ersuchen Deutschlands nämlich, daß sie zustimmen solle, daß Düsseldorf, Ruhrort, Duisburg gleichzeitig mit dem Ruhrgebiet geräumt werden sollen in dieser Form stattzugeben, da dies unter anderem bedeuten würde, daß die Regierung Seiner Majestät die Ruhrbesetzung anerkennt.
(Hört!
Hört!
bei de »Deutschnationalen.)
Nach ihrer Ansicht sind die Gründe, die der britischen Regierung seinerzeit die Besetzung jener Städte zu rechtfertigen schienen, längst fortgefallen.
Sie tritt deshalb für eine sofortige Räumung ein.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen es uns gefallen lassen, daß der englische Premierminister der deutschen Regierung Belehrungen darüber gibt, (Zustimmung und Zurufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
wie sie eigentlich hätte handeln sollen, (erneute lebhafte Zustimmung rechts) daß sie nicht hätte sagen sollen: ich bin einverstanden, daß Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort erst zugleich mit dem Ruhrbezirk nach Jahresfrist geräumt werden sollen, sondern daß sie vielmehr hätte sagen sollen: der Rechtsstandpunkt Deutschlands ist entscheidend- sie müssen heute schon geräumt werden!
(Lebhafter Beifall rechts.
Zuruf von den Deutschnationalen: Ein Skandal sondergleichen!)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
801 (Hergt, Abgeordneter.)
Ich frage wieder auch bei diesem zweiten Punkt: ist das die wahre Freiheit, um die der Kampf ja innenpolitisch in Deutschland gegangen ist
Aber nun der dritte Punkt: die Räumung der ersten Zone, der Kölner Zone.
Der Herr Außenminister I r.
Stresemann- (lebhafte Rufe links: Weiter lesen!)
Verzeihung, ich habe ja schon gesagt, daß in Mac Donald 's Brief am Schluß durchaus Günstiges für Deutschland beabsichtigt ist.
Ich bin ein ganz ehrlicher Mann.
(Große Heiterkeit.)
Ich spreche aber hier mit der deutschen Negierung und nicht immer mit Herrn MacDonald mit dem habe ich schon vorhin gesprochen.
Meine Damen und Herren!
Bei der ersten Zone hat der Herr Außenminister Dr. Stresemann zu unserer großen Freude darauf Hinweisen können, daß durch die Verhandlungen in der französischen Kammer in den letzten Tagen in der Tat eine Wendung zum Bessern eingetreten ist.
Ich stelle das durchaus in Übereinstimmung mit ihm fest.
Rechtlich hat sich Herr Herriot in seinen Erklärungen auf den Standpunkt gestellt, den die deutsche Regierung einnehmen mußte, und den wir Deutschnationale immer eingenommen haben.
Er hat nämlich den Artikel 429 des Versailler Friedens als den maßgebenden zitiert: »Werden die Bedingungen des gegenwärtigen Vertrags von Deutschland pünktlich erfüllt«, so tritt eben die vorzeitige Räumung ein die Besetzungsfristen laufen dann ab von dem Zeitpunkt des Inkrafttretens, das heißt von der Unterzeichnung (g) des Versailler Friedens.
Aber, meine Damen und Herren, wenn das auch rechtlich zweifellos eine Besserung ist, so ist doch in tatsächlicher Beziehung die Situation ganz außerordentlich verwickelt geblieben.
Herr Herriot hat ja inzwischen Zusatzerklärungen in den letzten Tagen in der Nachtsitzung vorgestern in der französischen Kammer abgegeben.
Darin betont er immer und immer wieder zweierlei: 1 Deutschland muß erst einmal seine Verpflichtungen überhaupt erfüllt haben, und Deutschland muß insbesondere seine Verpflichtungen bezüglich der Abrüstung erfüllt haben.
(Hört!
Hört!
und Aha!
rechts.)
Der Herr Außenminister sagt: »Verpflichtungen überhaupt« das kann ja gar nichts bedeuten, das ist ja einfach Unterzeichnung des Londoner Abkommens.
Ja, meine Damen und Herren, das ist doch ein Optimismus, ein Illusionismus, den wir weiß Gott nicht mitmachen sollten.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Da ist die deutschnationale Skepsis wohl mehr als berechtigt.
Nun aber die Abrüstungsfrage selbst.
Herr Herriot teilt da Einzelheiten mit: MacDonald, der ja leider auf dem Gebiete der Abrüstung Deutschland gegenüber eine, ich möchte direkt sagen, durchaus feindliche Einstellung, eine unbegreifliche, befremdliche Einstellung einnimmt, habe versprochen, England werde sich an Maßregeln beteiligen, falls Deutschland seine Abrüstungsverpflichtungen nicht erfüllen werde, und davon hänge die Räumung der Kölner Zone ab.
Das hat er erklärt, nachdem in englischen Zeitungen die ganze Frage als zweifelhaft hingestellt war.
Also Herriot nimmt an, daß eventuell sogar, wenn die AbReichstag 1924.
23.
Sitzung rüstungsfrage sich nicht in seinem Sinne befriedigend (O) entwickelt, nicht bloß die französisch-belgische, sondern auch die englische Weiterbesetzung in der Kölnischen Zone über den 10.
Januar hinaus eintreten könnte, wo doch jeder Mensch in Köln ein gutes Recht hatte, anzunehmen, daß wenigstens die Engländer bestimmt am 10.
Januar herausgehen würden.
Das ist ein ganz außerordentlich verschlechterter Zustand.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch MacDonald hat inzwischen die Abrüstung ich wiederhole, er ist auf dem Gebiete durchaus gegen Deutschland, vielleicht aus innerpolitischen Gesichtspunkten heraus, die ja da eine große Rolle spielen können als erste Aufgabe erklärt.
Was will man denn nun eigentlich damit
Die Abrüstung ist doch vorgenommen die deutsche Regierung hat selbst in einer früheren Note erklärt, nur die fünf Punkte, die bekannten Fabrikkontrollen und dergleichen, sollten übrig bleiben.
Es rächt sich jetzt die spätere Stellung der Regicruttg in ihrer letzten Note zur Militärkontrolle, daß sie überhaupt auf Monate hinaus eine neue Militärkontrolle zugelassen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn nun hängt das Schwert des Damokles in dieser Militärkontrolle über Deutschland.
Mit ihr läßt sich alles machen.
Die Militärpartei wird schon irgendwelche Möglichkeit haben, Deutschland eine Falle zu stellen.
Ich frage wiederum: Ist das die Freiheit, die wir erwarteten, als unsere Regierung nach London ging
Die nächste Frage betrifft nun das altbesetzte Gebiet selbst.
Da habe ich direkt an den Herrn Reichskanzler eine Frage zu richten.
Der Herr Reichskanzler ist ein streng rechtlicher Mann er ist Rheinländer durch und wodurch.
Ich habe manchmal in tiefer Erschütterung von ihm mit angehört, wie ihn die rheinländischen Fragen bewegen, wie er immer in erster Linie Rheinländer ist, wie er in Treue für sein Heimatland eintritt.
Nun frage ich mich: wie kann es dieser selbe Herr Reichskanzler verantworten, daß heute die Regelung im Rheinland so bleiben soll, daß das Rheinlandabkommen in der Weise ausgelegt und angewendet wird, wie es geschehen ist
Mit einem Wort: der französische Militarismus im Rheinland!
Eine furchtbare Geißel ist doch dieses Rheinlandabkommen in der Auslegung, wie die Franzosen und die Belgier sie ihm gegeben haben, für die ganze Bevölkerung gewesen.
Ist denn da nun irgendeine Abhilfe geschaffen
Der Herr Reichskanzler soll sagen, wenn er es sagen kann: was ist denn erreicht
Es soll äußerlich der alte Rechtszustand vor dem 11.
Januar 1923 wiederhergestellt werden.
Aber das entscheidende ist doch die Auslegung dieses Abkommens.
Wir haben immer sogar vermehrte Rechtskautelen verlangt, aber in erster Linie müßte doch jedenfalls in bezug auf die Auslegung Vorsorge getroffen werden, daß endlich der militaristischen Auslegung, all den unrechtmäßigen Ausweisungen, der übertriebenen Militärgerichtsbarkeit, den Militärbefehlen, dem Eintreten für den Separatismus usw.
ein Ende gemacht wird.
Der Herr Reichskanzler hat eine außerordentliche Verbesserung der gesamten Verhältnisse der ganzen Welt in dem schiedsgerichtlichen Verfahren erblickt.
Nun, dann hätte doch wenigstens bei diesem Rheinlandabkommen die Auslegung unter schiedsgerichtliches Verfahren gestellt werden sollen, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) 112 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
802 1 (Hergt, Abgeordneter.)
M damit endlich einmal Ruhe eintritt.
Alle Parteien sind sich im Auswärtigen Ausschuß darüber einig gewesen, wie unbefriedigend die jetzige Regelung ist.
Man brauchte nur die Ausführungen der Parteifreunde des Herrn Reichskanzlers, des Herrn Kaas, des Herrn Guerard, zu hören.
Ich bin selbst nicht Rheinländer, aber mir hat das Herz geblutet, wenn ich hier in diesem Hause so oft über das Rheiulandabkommen und seine falsche Auslegung immer wieder Berichte gehört habe, die einen empöre »mußten und bei denen man die Faust ballte.
Es war die erste Aufgabe der Regierung, darin eine Änderung eintreten zu lasten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was ist aber geschehen
Wir haben nur einen Brief von dem Reichskanzler mit einem Appell um Gnade weiter nichts als Gnade —, außerdem Nachprüfung der Ordonnanzen!
Das haben die alliierten Regierungen zugesichert.
Aber was kommt bei dieser Nachprüfung heraus
Nichts!
Alle Parteien sind sich darüber einig: das französische Zerrbild der interalliierten Rheinlandkommission wird im Rheinland bleiben.
Deshalb frage ich auch hier wieder: soll das altbesetzte Gebiet weiter unter diesen Verhältnissen seufzen
Wo ist die Freiheit, die wir durch unsere Zustimmung dem altbesetzten Gebiet bringen sollen
Dann eine kleine Nebenfrage.
Sie ist in Wirklichkeit allerdings nicht klein sie ist vom Standpunkt der Staatshoheit aus eine ungeheuer wichtige Frage.
Es handelt sich um sine Frage, auf die wir im Auswärtigen Ausschuß eine Antwort haben wollten, ein Gerücht, von dem ich, als ich zum erstenmal davon hörte, gesagt habe: das ist ausgeschlossen, das ist ja (L) Unsinn, das ist eine Falle, das ist Betrug!
Und nun frage ich wiederholt: ist es wirklich wahr, daß wir in einem Sonderabkommen mit Belgiern und Franzosen abgemacht haben, daß wir in die besetzten Gebiete unsere eigenen Beamten nur zurückberufen können, wie von einem unserer Redner zum Ausdruck gebracht wurde, wenn sie ein Agrement der Franzosen oder Belgier bekommen, wenn sie nicht als Störenfriede, als Quengler, als unliebsam vom Gegner angesehen werden
Ja, wie ist denn das mit der deutschen Souveränität überhaupt uoch zu vereinbaren
Hat man gar kein Ehrgefühl dafür, daß ein Staat wie der deutsche sich so etwas nicht gefallen lassen kann, daß man diese Beamten mit solcher Regelung einfach in die Abhängigkeit des Feindes gibt
Wollen wir denn Beamte des deutschen Staates mit dem Eid gegenüber dem Deutschen Reich haben, nur verantwortlich dem Deutschen Reich, oder wollen wir dort haben Knechte des Feindes, der noch weiter im Lande stehen bleibt
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen heute im Plenum die Antwort auf diese offengebliebene Frage haben.
Und nun sage ich: was nutzt es uns denn, wenn der Herr Reichskanzler allen solchen Tatsache »gegenüber an uns den Appell richtet, wir sollten Verantwortungsbewußtsein genug haben, um die Regelung, wie sie uns hier vorgelegt ist, anzunehmen.
Ich habe ja uoch nicht einmal alles vorgebracht.
Denken Sie doch an die Sanktionsfrage.
Es ist die fünfte Frage, die ich hier behandeln will.
War es nicht Ehrensache, daß man endlich die Möglichkeit der Sanktionen überhaupt durch das neue Abkommen aus der Welt schaffte
Wenn der Verständigungswille auf der anderen Seite da war, wenn man für Frieden eintrat, dann mußte (6 auch diese Sanktionsmöglichkeit gegenüber Deutschland endgültig fallen.
Man sagt, es seien doch Verbesserungen eingetreten durch das neue Schiedsgericht und die Klärung des Begriffs: flagrante Verfehlung.
Dieses Wort steht übrigens in dem Abkommen genau so wie im Dawes-Gutachten selbst, ohne daß die erläuternden, für Deutschland Sicherheit gehenden Auslegungen irgendwo präzisen Ausdruck gefunden haben.
Aber die Franzosen selbst stellen sich doch hin und sagen: wir behalten uns das Recht auf eigene Sanktionen vor.
Erst haben es der »Temps« und die »Times« in übereinstimmenden Artikeln nachgewiesen, und jetzt hat Herriot selbst in der Nachtsitzung vorgestern in Paris erklärt, Frankreich behalte sich das Recht auf eigne Sanktionen vor.
Was das für Deutschland bedeutet, bas mag sich jeder selbst ausmalen.
Und wie ist cs mit der Sicherheitsfrage
Wie oft ist von uns, wie oft ist vom Zentrum und von anderen Parteien an die Regierung die Frage gerichtet: wie steht es denn eigentlich mit den Sicherheiten was steht uns da noch bevor
Das darf nicht im Klüngel der Alliierten unter sich erledigt werden, in dem etwa Frankreich, England oder wer sonst irgend etwas zu Lasten Deutschlands vereinbaren Völkerbundskontrolle und dergleichen mehr.
Was hat man da erreicht
Nichts die ganze Frage ist offen geblieben.
Herriot selbst macht in der Nachtsitzung darauf aufmerksam, daß diese Frage noch zugunsten Frankreichs durch weitere Verhandlungen gelöst werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Dentschnationalen.)
Und wo ist denn die Hauptfrage geblieben, die Kriegsschuldfrage
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum hat denn die Regierung nicht wenigstens diese Frage in London angerührt
Ich erinnere mich, wie Sie alle, an die Worte des Herrn Außenministers im Auswärtigen Ausschuß, wo er uns feierlichst zugesichert hat, daß die deutsche Delegation diese Kriegsschuldfrage aufrollen werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Er bat nur gesagt, die Art und der Zeitpunkt müsse der Delegation überlassen bleiben.
Nun, wo ist die Frage geblieben
Wenn mau sie nicht am Anfang bringen wollte, wenn man fürchtete, daß sie als Nadelstich angesehen würde, obwohl diese Kriegsschuldfrage weiß Gott kein Nadelstich sein kann, warum hat man dann nicht wenigstens am Schluß, aber noch auf der Londoner Konferenz, diese Frage vorgebracht
Vielleicht will man sie jetzt nachträglich bringen.
Was ist das für ein verkehrter Standpunkt!
Die Kriegsschuldfrage gehörte an den Anfang der Londoner Konferenz, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) aber nicht ans Ende, nachdem alles schon zu Lasten Deutschlands geregelt ist.
Denn in der Kriegsschuldlüge liegt ja die Grundlage für alles das, was man von Deutschland verlangt, für alles, was auch in dem Dawes-Gutachten von Deutschland verlangt wird Das Dawes-Gutachten hat ja selbst Ausführungen, die an die Kriegsschuldlüge erinnern und die deshalb für die Regierung die Veranlassung hätten bilden sollen, diese Frage in den Vordergrund zu stellen.
Was war denn dazu notwendig
Es sollte doch gar keine Vereinbarung getroffen werden.
Darauf gehen unsere Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
G) Gegner ja doch nicht ein —, daß die betreffenden Artikel wieder aufgehoben würden.
Deutschland hätte nichts zu tun gehabt, als einfach dieses Bekenntnis als ein falsches Bekenntnis aufzurufen uird wären die Franzosen hinausgelaufen aus dem Konferenzzimmer, als deutscher Vertreter hätte ich weitergesprochen, (stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen) damit endlich einmal eine Erledigung dieser Kriegsschuldlüge eingetreten wäre.
Wir verlange », daß das nachgeholt wird, obwohl wir wissen, daß das heute längst nicht mehr die Bedeutung haben kann, die es vorher hätte haben können.
Nun komme ich zu dem zweiten Teil, zu den wirtschaftlichen Bemängelungen, die wir in unserem Punkt 6 aufgestellt haben, den unser Kollege Hoetzsch in seiner Rede besonders unterstrichen hat: Forderungen, die nicht wirklich erfüllt werden können oder gegen die Würde und Unabhängigkeit Deutschlands verstoßen, dürfen nicht zugestanden werden Das bedeutete einen Avis me Islüsui- an die Regierung, in das Sachverständigengutachten selbst hineinzugehen.
Wir haben ja betont, an welchen Stellen das geschehen müsse, so bei der Eisenbahn, wo wir die Regelung für unerträglich halten, und vor allen Dingen auch bei der Hauptlast ans dem Neichshausbalt.
Die Regierung hat so oft gesagt, es sei unerklärlich, daß aus einer Gesamtlast, wie sie die Sachverständigen hier in Berlin mit l Milliarden beziffert hatten, in Paris auf einmal über Nacht eine Gesamtlast von 2, 5 Milliarde »mit Besseruugsscheiu!
zugunsten der Gegner geworden sei.
War cs daun nicht wenigstens die Aufgabe der Negierung, diese unerklärliche Verschlechterung wieder rückgängig zu machen
Sie mußte wenigstens für einen hypothetischen Fall diese Verschlechterung wieder wegbringen können, indem sie sich den eigenen Wohlfahrtsindex der Herren Sachverständigen nutzbar machte, indem sie sie mit den eigenen Waffen schlug, indeni sie erklärte: wenn der Wohlfahrtsindex in den nächsten vier Jahren nicht ergibt, daß Deutschland das leisten kann, was von ihm erwartet wird, dann muß auch eine entsprechende Kürzung eintreten.
Nichts von alledem ist aber geschehen.
Der Herr Reichskanzler hat gewisse Verbesserungen des Londoner Abkommens gegenüber dem Sachverständigengutachten behauptet.
Er hat auf die Zusammensetzung der Reparationskommission und auf das Schiedsgerichtsverfahren hingewiesen.
Soweit das überhaupt Verbesserungen sind, sind sie rein formell.
Materiell ist nichts erreicht worden.
Nur das ganze Dawes-Gutachten in all seiner Scheußlichkeit und Furchtbarkeit und Undurchführbarkeit ist übriggeblieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Viele von Ihnen haben vielleicht jetzt erst im Auswärtigen Ausschuß das Gesamtbild gesehen, eine ckatte publique für Deutschland, wie sie im Buche steht, mit Souveränitätsbeschränkungen, mit Gefahren über Gefahren, und das alles ohne Endlösnng.
Ein früherer amerikanischer Botschafter, James Gerard, hat noch in den letzten Tagen in Amerika gesagt, er verstände nicht, wie das deutsche Volk alle diese unerträglichen Lasten auf sich nehmen könne, wenn es keine Endlösung vor sich sähe.
Heute glaubt kein Mensch in der Welt, einschließlich der Sachverständigen, mehr an die Richtigkeit dieses Gutachtens.
Die alten Sachverständigen Keynes und Cassel sind aufgestanden und haben nachgewiesen, welche Unrichtigkeiten, welche Fehlerquellen sich in diesem 803 Gutachten befinden.
Wäre doch Helfferich hier, damit er Ihnen an meiner Stelle auseinandersetzen könnte, was es mit diesem Sachverständigengutachten auf sich hat!
Er hätte bei den Dorbereitüngsvcrhandlungen zugezogen werden sollen er lebte damals noch.
Man hat es leider nicht getan.
Vielleicht wäre manches anders geworden, wenn er den ausländischen Sachverständigen rechtzeitig hätte Hilfsstellung geben können.

Was hofft denn die Regierung heute noch
Daß die ausländischen Kontrolleure, die man jetzt einrichtet, sich nachträglich belehren lassen möchten, um dann bessere, durchführbare Vorschläge zu machen!
Deutschland soll also aus lange Zeit das Versuchskarnickel, das Vivisektionsobjekt werden.
Das ist alles ein großer Weltbetrug, und keiner tut den Mund auf, keiner wagt das offen auszusprechen.
Wir aber sollen es freiwillig, nicht mehr als Diktat, unterschreiben!
Wir sind mit dem Herrn Reichskanzler in eine Spezialfehde darüber gekommen, ob das Dawes-Gutachten in London nicht noch verschlechtert worden ist.
Wir sind gar nicht auf den Gedanken gekommen, daß man es noch verschlechtern könne.
Jetzt allerdings müssen wir feststellen, daß wesentliche Verschlechterungen eingetreten sind.
Der Herr Reichsfinanzminister bestreitet das.
Aber nun bitte ich Sie:, folgen Sie mir an der Hand von nur drei drastischen Beispielen, die ich beliebig vermehren könnte.
Ist es denn angesichts dieser Fälle möglich, daß man sich überhaupt hinstellt und behauptet, eine solche Verschlechterung sei nicht eingetreten
Nummer 1.
Entgegen dem Versailler Frieden sind Sachleistungen über 1925 und 1930 hinaus in unbeschränkter Höhe und unter gewissen Voraussetzungen Druckt Lieferungszwang der deutschen Regierung selbst neu übernommen worden.
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
Ich will von der Exportindustrie, die da beteiligt ist, ganz absehen.
Man halte uns nicht entgegen, daß diese es vielleicht ertragen und vielleicht auch begrüßen könne, wenn Koks oder Braunkohlen und dergleichen abgerufen würden.
Wir haben es nicht mit der einen oder anderen Industrie zu tun, sondern 'mit der gesamten deutschen Volkswirtschaft.
Ist das nun nicht eine geradezu furchtbare Bindung der gesamten deutsche »Volkswirtschaft, die uu »auf ein einziges Gleis abgestellt wird, so wie es den Herren Gegnern gerade beliebt, wie sie die deutsche Industrie dirigieren wollen
Ist schon vergessen, wie die deutsche Gesamtwirtschaft seinerzeit unter der Kohlennot, unter der Stickstoffnot gelitte »hat
Um wieder ein Zitat aus Paris zu bringen: Herr Herriot hat vorgestern diese Sachlcistungenregelung als die glücklichste Lösung bezeichnet, die überhaupt bisher getroffen sei.
Dann können wir aber sicher sein: wenn Herr Herriot sic als die glücklichste Lösung bezeichnet, ist es für Deutschland eine unglückliche Lösung.
Das zweite Beispiel: Transferregelung!
Das war seinerzeit das Beruhigungspulver für uns, die Opposition.
Was hat man uns da alles gesagt!
Diese Bestimmungen seien ungeheuer günstig, sie seien doppelt günstig: 1 Alles, was da für die Alliierten aufkommt, läuft in den Reparationstopf hinein.
Es bleibt dort liegen.
Heraus kann es nicht wegen der deutschen Valutagestaltung.
Kredit und Zinsfuß in Deutschland haben davon unendliche Vorteile.
Am Schluß aber, wenn die fünf 112 804 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
() Milliarden aufgefüllt sind, tritt auch noch zugunsten Deutschlands eine Ermäßigung der Gesamtlast ein.
So damals, jetzt ist aus diesem segenspendenden Füllhorn deS Reparationstopfes ein Faß der Danaiden geworden, nichts anderes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen).
Deutschland schöpft jährlich immer hinein und hinein, und unten ist das Sieb, sind die Löcher, durch die alles wieder abfließt.
Da sind zunächst die Gelder für die Sachleistungen.
Letztere lassen sich ja beliebig so ausdehnen, daß eben nichts von dem Gelde des Topfes mit den segensreichen Wirkungen drin bleibt, von denen man uns damals gesprochen hat.
Das Zweite ist die 26prozentige Ansfuhrabgabe, die auch aus dem Reparationstopf bestritten wird.
Inzwischen hat England bekanntlich seine 26prozentige Abgabe wieder eingeführt, und Frankreich hat neuerdings erklärt, es werde natürlich auch eine 26prozentige Abgabe einführen.
Das ist das zweite Loch.
Ein drittes sind die Vermögensanlagen, die sogenannte Überfremdung deutschen Eigentunis, die in dem Sachverständigengutachten zu unsern Gunsten eingeschränkt war, jetzt aber wir sind allerdings deswegen im Streit mit der Regierung vermehrt zugelassen sind.
Nach meiner Überzeugung ist das ein drittes Loch.
Was bleibt da noch übrig
Wo ist der Geldüberfluß
Und nun kommt hinzu, daß jedes sogenannte Manöver der Reichsbank, um etwa die deutsche Valuta zur Verhinderung des Transfers zu beeinflussen, unterbunden ist.
Es gibt jetzt nämlich Berufungen an ein Schiedsgericht.
Mit dem allen ist aber jede Hoffnung Deutschlands, daß dieser Reparationstopf zu seinen Gunsten arbeiten und daß einmal über die fünf Milliarden hinaus eine Ermäßigung eintreten werbe, erledigt.
Und nun das dritte drastische Beispiel, wobei ich nur immer bitte, daß die Regierung mich berichtigt, wenn sie es kann.
Für die Hauptlasten aus dem Reichshaushalt bei den Zöllen und indirekten Steuern, die da verpfändet sind, gibt es »erweiterte Rechte« des Kommissars.
Das ist neu, ganz neu.
Es sind dabei drei Stadien vorgesehen, und der Herr Regierungskommissar hat sich im Auswärtigen Ausschuß die erdenklichste Mühe gegeben, uns diese drei Stadien klarzumachen es wäre ja gar nicht so schlimm.
Es war aber furchtbar, wenn man das alles hörte, was einem großen Volk von 60 Millionen zugemutet wird.
Im ersten Stadium kann der Kommissar Vorschläge machen, um Steuermilderungen, Tarifermäßigungen zu verhindern.
Im nächsten Stadium soll Deutschland vorübergehend eine weitere indirekte Steuer verpfänden, über die Steuern hinaus, die durch das Sachverständigengutachten verpfändet sind.
Das ist doch offenbar eine grobe Verschlechterung.
Nun kommt das dritte und schlimmste Stadium.
Die Steuererträge sollen auf Verlangen des Kommissars gesteigert werden, d. h. eine Erhöhung der Steuersätze soll eintreten, und endlich ja eigentlich darf man es vor dem Land gar nicht sagen steht darin, daß unter Umständen der Herr Steuerkommissar Organisationen für die einzelnen Steuerzweige einrichten könne, die die Steuererhebung an Stelle des Deutschen Reiches übernehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Damen und Herren, wo ist denn da die Souveränität, wo ist denn da die Steuerhoheit des Deutschen Reiches geblieben
Eine fremde Gesellschaft auf deutschem Gebiete, die bei uns Steuern erhebt!
'N Vielleicht ist es, wie der Herr Kommissar uns ausgeführt hat, unwahrscheinlich, daß es dazu kommt aber wir sind doch kein afrikanischer Negerstamm, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) wir sind doch ein 60-Millionen-Volk, das eine Ehre hat und bisher wenigstens glaubte, noch über seine Souveränität verfügen zu können.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Geben Sie doch die Abstimmung frei!)
Ich bin ja noch nicht fertig.
So sieht die wirtschaftliche und finanzielle Freiheit aus.
Alles Trugschlüsse!
Gewiß, auch wir gebe »zu, daß, wenn, wie man jetzt annimmt, die Anleihe fließt, worüber aber noch gar keine Sicherheit besteht, daun zunächst die Kreditnot behoben sein würde, die Erwerbslosigkeit gemildert werden könne.
Auch wir möchten ja, daß man auf die notleidende deutsche Wirtschaft gebührend Rücksicht nehmen könnte.
Wir gönnen das der Industrie und Landwirtschaft wahrhaftig von Herzen.
Aber auch die Vertreter der Industrie, die heute mit Verklausulierungen von uns verlangen, daß die Annahme ausgesprochen werden soll, und die Vertreter der Landwirtschaft, die zwar nicht dasselbe verlangt haben, aber doch naturgemäß voll Sorgen sind, müssen sich doch darüber klar sein, daß es nur eine Scheinblüte von einer verhältnismäßig kurzen Zeit sein würde, daß der Katzenjammer hinterherkommt, und daß wir nicht Politik auf kurze Sicht betreiben dürfen, sondern Politik auf lange Sicht.
Vielleicht hätte das, was an Bedenken in diesem Dawes-Gutachten steckt, durch eine starke, sich auf breiteste Volks- und Wirtschaftskreise stützende, von den maßgebenden Wirtschaftsfaktoren unterstützte Regierung abgemildert, die Durchführung erleichtert werden können.
Niemals hat aber die Deutschnationale Volkspartei von der Forderung abgestanden, daß jetzt schon greifbare Verbesserungen an dem Gutachten auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete erfolgen.
Und daß hätte sich nach unserer Meinung durchaus im Nahmen der Londoner Vereinbarungen erreichen lassen können.
So bleibt für uns rodus sie stuutibus nichts anderes übrig als Ablehnung.
Wir lehnen natürlich alle Gesetze ab, einschließlich des Schlußabkommens denn wir tonnen kein einzelnes Gesetz anders behandeln.
Der Herr Reichskanzler verlangt von uns, daß wir im vollen Bewußtsein unserer furchtbaren Verantwortung handeln er verlangt von uns, das wir einen anderen Weg weisen.
Beides tun wir.
Wir sind uns voll und ganz der Schwere, der Furchtbarkeit der Entschließung bewußt.
Wir denken an alle die Folgen der Nichtunterzeichnung für Deutschland, namentlich für das besetzte Gebiet.
Wir wären ja treulos, wenn wir nicht an die Leiden unseres Volkes im besetzten Gebiet denken würden.
Wir wissen, auch unsere eigenen Parteifreunde dort sehnen sich aus tiefstem Herzen heraus, daß nun endlich einmal diese Leiden aufhören.
Trotzdem hier kommt wieder ein Unterschied zwischen uns und der Einstellung der Regierung wollen unsere rheinischen Parteifreunde nicht wir haben nie hier gehört —, daß nur nach dem einen Motto gehandelt wird, das der Herr Reichsfinanzminister in das Wort kleidete, daß das besetzte Gebiet nicht mehr alleinige Reparationsprovinz bleiben dürfe, sondern sie wollen, daß auf das ernsthafteste geprüft wird, daß nicht etwa Deutschland Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
805 (Hergt, Abgeordneter.)
i v in seiner Gesamtheit Reparationskolvnie wird, wie einmal unser verewigter Freund Helfferich hier gesagt hat, eine Kolonie, in der dann jeder einzelne Teil am Ende mehr leiden würde als heute das besetzte Gebiet.
Sodann aber vergessen Sie nicht, meine Damen und Herren, diese unsere Parteifreunde, die wir zu uns geholt haben, damit wir uns in eingehenden Verhandlungen mit ihnen klar wurden, haben auch Verständnis dafür, daß wir letzten Endes für große Teile des besetzten Gebietes Besseres haben wollen, als heute im Abkommen vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Reichskanzler von uns fordert, daß wir einen anderen Weg weisen sollen, gut, der Weg ist da.
Dieser andere Weg besteht darin, im Unterschied vom Herrn Reichskanzler, der sagt: wenn von euch nicht angenommen wird, wenn die Zweidrittelmehrheit nicht hergestellt wird, dann ist alles aus, dann geht alles drunter und drüber, dann ist Tohuwabohu in Deutschland.
Nein, dann ist nichts anderes eingetreten, als daß von neuem verhandelt werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Herr Dr. Stresemann hat es ja selbst gesagt ich brauche mich bloß auf ihn zu berufen —: ist die Zweidrittelmehrheit nicht erreicht, dann tritt einfach automatisch eine Periode der Unsicherheit ein.
Niemand meiß, was eigentlich hier in Deutschland und in der ganzen Welt dann werden wird.
Wir mögen zur Auflösung kommen gut.
Wir mögen zum Volksentscheid kommen gut.
Aber niemand in der ganzen Welt weiß, wie der Ausgang werden wird.
Vergessen Sie nicht: auch die Alliierten wissen nicht, was werden wird, auch Herriot weiß das nicht.
Die Alliierten müssen demnach abwägen, was eigentlich vorteilhafter für sie ist sie beurteilen ja alles doch nur unter dem Gesichtspunkt des Geschäfts —: soll man den Zustand des Wartens und einer langen Unsicherheit in Kauf nehmen und zuletzt ein schlechtes Geschäft mit einer Minderheitsregierung oder mit einer Regierung machen, die sich aus die Linksparteien stützt, die doch weiß Gott nicht gerade als die besten Wechselunterzeichner im Auslande angesehen werden, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) oder soll man Konzessionen es sind ja weiß Gott nur maßvolle Konzessionen, die verlangt werden jetzt noch nachträglich zugestehen und damit einen besseren Wechsel von Deutschland bekommen, womöglich mit den Deutschnationalen
Diese Verhandlungen ergeben sich einfach automatisch auch aus der Stellung der Bankiers.
Wie ist es denn mit der Anleihe
Haben wir denn eine Sicherheit, daß die Anleihe gegeben wird
Noch in den letzten Tagen haben wir vom Ausland gehört, daß die Anleihe eigentlich immer unsicherer wird, trotz aller Versicherungen, die uns gegeben worden sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe links.)
Es ist doch klar, daß die Bankiers, Morgan oder wie sie alle heißen, innerlich unbefriedigt sind, wenn sie auch aus naheliegenden Gründen Zurückhaltung geübt haben.
Wenn die deutsche Regierung selber sie verläßt, dann kann man es weiß Gott den ausländischen Bankiers nicht zumuten, daß sie für uns die Kastanien aus dem Feuer holen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Sie haben das Geschäft der Anleihe in der Hand, und sie haben auch eine ganze Anzahl wertvollster Besserungsmöglichkeiten gegenüber dem Dawes-Plan in der Hand.
Die Regierung weiß darüber ja genauer Bescheid wir brauchen diese Dinge hier im Plenum nicht näher zu erörtern.
Ich sage deshalb: es ist das Ziel unserer Opposition, durch unsern Druck neue Verhandlungen herbeizuführen.
(Lachen und Rufe links: Aha!)
Es braucht ja gar nicht einmal die ganze große Konferenz von London sich zu wiederholen.
Es genügen direkte Verhandlungen mit einzelnen.
Aber das ist der Unterschied zwischen uns und der Regierung: sofort muß verhandelt werden und nicht später.
Denn wir wollen, daß gerade der Druck der Opposition, der Druck dieser fehlenden Zweidrittelmehrheit hinter den Verhandlungen steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darin liegt der Unterschied.
Die Regierung hofft, am 1.
Oktober vielleicht noch handelspolitisch Kuhhandel treiben zu können.
Sie hofft, MacDonald und Herriot würden bei ihren eigenen Verhandlungen über die Räumung der ersten Zone noch irgend etwas für Deutschland herausholen.
Alles Hoffnungen, alles Illusionen!
In unserer Opposition liegt der Druck, hier ist die nackte Tatsache, der sich zu guter Letzt auch das Ausland beugen muß.
Ich habe soeben wieder unter den vielen Zeitungen, die uns zugeschickt werden, die »Neue Züricher Zeitung« vom Sonntag bekommen.
Da hat sich Herr Lloyd George wieder einmal geäußert.
Er sagt folgendes: Wir werden in ein paar Tagen erfahren, ob der Deutsche Reichstag gewillt ist, um den Nacken des Vaterlandes einen eisernen Kragen zu schmieden, von jener Enge, wie sie den anspruchsvollen Forderungen der internationalen Geldgeber entspricht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Auch eine Stimme aus dem Ausland!
Wir folgern aus alle dem: Verhandlungen sind nicht ausgeschlossen, sondern neue Verhandlungen haben die allergrößte Aussicht auf Erfolg.
Sollen wir der Regierung für diese Verhandlungen noch einmal neue Direktiven geben
Wir haben das doch nun so oft getan.
Unsere sieben Punkte waren da und haben nach unserer Meinung ihre Wirkung gehabt.
Sollen wir nun noch neue Direktiven durch neue Punkte, geben
Ich glaube, daß es in den anderen Parteien, das heißt in den Mittelparteien, viele Persönlichkeiten gibt, die letzten Endes in den Kernpunkten, die die Deutschnationale Volkspartei als unverzichtbare Vorbehalte aufstellt, durchaus mit uns einig sind.
Wenn wir uns zum Beispiel vorstellen, daß wir eine Versuchung der Räumungsfrist statt des unglückseligen Termins vom 15.
August 1925 als Bedingung für das Inkrafttreten in das Gesetz hineinschreiben, wer von den Mittelpartejen, wenn er nicht eben rein regierungsmäßig fraktionell eingestellt ist, kann eigentlich dem widerstreben
Oder wenn wir das Rheinlandabkommen durch eine Gesetzesbedingung so geändert wissen wollen, wie wir Deutschnationale es wünschen, wer von den Mittelparteien kann dem widerstreben
(Lebhafte Zurufe in der Mitte und links.)
Deshalb behalten wir uns vor, wenn sich nach der Richtung hin irgendwelche Aussichten eröffnen sollten, (aha!
links) 806 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Hergt, Abgeordneter.)
daß durch eigenes Eintreten aus den Reihen der Mittelparteien solche Bedingungen dem Gesetz hinzugefügt werden können, die entsprechenden Anträge zu stellen.
(Lautes Lachen bei den Deutschen Demokraten und links.)
Wir sehen im übrigen, unbeirrt durch Drohungen, (Lachen) unbeirrt durch Lockungen allem, was eintreten kann, entgegen.
Wir gehen unseren Weg, wie ihn nns unser Gewissen vorschreibt.
(Andauerndes Lachen links.)
Ich möchte ruhig sagen: Hier stehe ich, ich kann nicht anders!
(Stürmisches Gelächter und Händeklatschen links.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren (nach links), Sie scheinen kein Verständnis für die tiefen, tiefen Sorgen eines Parteivorsitzende »zu haben.
(Lachen und Zurufe.)
Ich bedanre, daß Sie sich mit solchem Gelächter über eine solche ans dem Herzen kommende Erklärung hinwegsetze ».
Herzensergüsse scheinen weis; Gott in diesen traurigen Reichstag nicht hineinzugehören.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Auflösung!
Auflösung!)
—Ja, wir sind ans die Auflösung durchaus gerüstet.
Wir haben die Zuversicht, daß in den weitesten Volkskreisen unser mannhaftes Einstehen für unsere Glaubenssätze Achtung und Anerkennung finden wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn wir um Einfluß, um Ämter, um Regierungssitze hätten buhlen »vollen, wenn wir Krippenjäger wären sagen Sie sich das doch selbst!
dann hätten wir jetzt unsere Überzeugung sehr leicht um solche materiellen Opfer verkaufen können.
(Zurufe.)
Aber wir verzichten darauf aus höchstem Idealismus, aus vaterländischem Idealismus, (sehr richtig!
bei den Deutschuationalen, Lachen links) und wenn die Mehrheit, des Kampfes müde, das deutsche Recht aufgeben, den deutschen Degen einstecken sollte, daun »vollen wir als Triaricr übrigbleiben, (lautes Lachen und Zurufe links) die später wir machen Politik auf weite Sicht mit ungebrochenem Herzen und unbeflecktem Schild den Kampf neu aufnehmen.
(Erneutes Lachen links.)
Meine Herren von der Linken, Sie haben darüber gelacht.
Am allerwenigsten lassen wir uns durch Vorwürfe, Beeinflussungsversuche und Verunglimpfungen in, Ponieren, wie sie aus Ihren Reihen gekommen sind, die Sie doch das stelle ich hier vor dem Lande fest mir heuchlerisch vorgeben, daß es Ihnen tatsächlich um eine große Einheitsfront für das DawesGutachten und für die Londoner Lösung getan sei, die immer so tun, als ob das das einzige Heilmittel sei, die aber den einzigen Weg, der zu einer wirklichen Lösung führen könnte, böswillig selber zerstören.
Und warum
Aus parteipolitischen Gesichtspunkten!
(Lebhafte Zurufe.)
Ich denke hier an die Urheber jenes wahrscheinlich von (0, Ihnen ass sehr raffiniert angesehenen Systems, gegenüber den Dentschnationalen immer von ihrem Umfall zu sprechen.
Sie haben ja vorhin auch immer vom Umfall gesprochen, und heute steht gar in den Zeitungen: »Der deutschnationale Vorsitzende ist selber der erste, der umfällt!
« Nun, Sie haben ja meine Rede gehört, bitte, suchen Sie in meiner Rede, wie es damit steht.
(Lachen und Zurufe.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hoetzsch hat schon seinerzeit hier ausgeführt, daß es diesen Zwiespaltsversuchen nicht gelingen »verde, irgendwelche Zwietracht und irgendwelche Unstimmigkeiten in die deutschnationalen Reihen zu tragen.
Soweit ging das uns an.
Aber ich stelle hier fest: diese Frage geht nicht bloß uns Deutschnationale an, sondern das ganze deutsche Volk.
Sie versuchen, mit.
solchen Mitteln zu hindern, daß eine vernünftige Einheitsfront zugunsten des deutschen Volkes zustande kommt.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich wiederhole: Ihr ganzes Benehmen ist heuchlerisch.
Sie wollen nicht wissen, welch schwere Versündigung Sie gegenüber dein deutschen Volk begehen, wenn Sie diese Einheitsfront verhindern.
Und doch liegt darin die einzig gesunde Entwicklung darüber müßte sich jeder vernünftige Mensch in Deutschland klar sein —, die einzige Entwicklung, die einmal kommen muß, wenn wir Ordnung, Autorität, Pflichtbewußtsein und wirtschaftliche Blüte in Deutschland wieder einziehen lassen »vollen.
Und Sie verhindern das einfach aus parteipolitischen Rücksichten.
Jetzt tun Sie so, als ob es Ihnen um die Auflösung zu tun wäre.
Der Reichspräsident an der Spitze!
Wir haben wieder einmal den Eindruck, daß der Reichspräsident stets dann in die Erscheinung tritt, wenn es sich darum handelt, einen gesunde », auch von der rechten Seite beeinflußten Bürgerblock zu zerstören.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben diese Tatsache schon einmal erlebt, als die Koalitivnsverhandlungeu vor London zu einem guten Ende gediehen schienen, und wer weiß, was in London anders geworden wäre, wenn es damals zu dem Bürgerblock gekommen wäre.
Wir haben es damals erlebt, daß der Reichspräsident mit einer Art Ultimatum eingegriffen hat, und heute sehen wir ihn wieder am Werke als den eifrigsten Betreiber der Auflösung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mag er die Auflösung betreiben!
Wir gehen ruhig in den Wahlkampf denn wir glauben, daß Ihre Wahlkampfparolen, die Sie auf solche Heucheleien aufgebaut haben, zu einem Mißerfolg führen müssen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Abwarten!)
Sie geben das deutsche Recht preis, wenn Sie das Dawes-Gutachten unverändert annehmen.
Sie verzichten dadurch auf deutsche Freiheit, was Ihre Arbeiter noch einmal mit bitterem Schmerz empfinden werden, und ich wiederhole: Sie stören die natürliche Entwicklung zu einer großen innerpolitischen Gemeinschaft, die Deutschland retten könnte.
Mit solchen Parolen wollen Sie in den Wahlkampf gehen
Rein, da sind unsere Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 35.
August 1924.
807 (Hergt, Abgeordneter.)
Parolen, die gerade entgegengesetzt sind, wahrhaftig besser!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Schutzzölle!)
Wir halten es mit dem guten allen Deutschlandlied: Wir treten ein für Einigkeit, für Recht und für Freiheit!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gebeten, dem Hause mitzuteilen, daß sowohl er als der Herr Außenminister für die nächsten Stunden durch zwingende dienstliche Abhaltungen von unseren Beratungen ferngehalten werden.
Ich erkläre das dem Hause, damit an die Abwesenheit der beiden Herren nicht irrige Folgerungen geknüpft werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns bemüht, die Rede des Herrn Abgeordneten Hergt in bezug auf ihr Gewicht für die politische Entscheidung zu verstehen.
Ich gebe zu, daß der Herr Abgeordnete Hergt manches gesagt hat, was dahin zu deuten ist, daß seine Fraktion ablehnen wird.
Er hat selbst gesagt, wie schwer ihm diese Entscheidung fallen wird aber er hat unsere Frage nicht beantwortet, ob die deutschnationale Fraktion nicht angesichts dieser Situation die Abstimmung freigeben muß.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist doch unsere Sache!)
Wenn wir heute die Entscheidung fällen wollen, dann dürfen wir nicht von einem nationalen oder einem sozialen Ideal ausgehen, das uns vorschwebt, sondern wir können nur von den realen Machtverhältnissen ausgehen, wie sie sich in den letzten Jahren gestaltet haben: international und innerhalb der verschiedenen Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat sich die Sache meiner Meinung nach etwas leicht gemacht.
Er hat geredet, als ob die Amerikaner nicht geflogen und nicht geschwommen wären.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat geredet, als ob der damalige Staatssekretär der Marine, Herr v. Tirpitz, mit seinen »rechtzeitig« gebauten U-Booten die englische Flotte versenkt hätte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat geredet, als ob Herr General Ludendorff rechtzeitig auf der Höhe der Siege für Deutschland einen guten Frieden abgeschloffen hätte und als ob sich die Prophezeiung Helfferichs bewahrheitet hätte, daß das Bleigewicht der Milliarden die Feinde zu tragen hätten.
Man kann so sprechen.
Aber ich frage Sie: ist das wirklich die Sprache einer verantwortungsvollen Opposition
Ist das wirklich die Rede, die in einer Situation gehalten werden kann, die so entscheidungsschwer, so folgenschwer ist wie vielleicht keine Abstimmung seit Versailles
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Unsere Entscheidung in dieser Frage kann nur abhängen von der Beantwortung, ob unsere Entscheidung dem deutschen Volke einen Ausweg bringt aus einer unhaltbaren Lage, und ob sie (0) einen Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustande bringt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da gestatten Sie mir, Sie mit ein paar Worteil an die Situation vor einem Jahre zu erinnern.
Wie war's denn damals
Der passive Widerstand mußte abgebrochen werden, wir hatten zum zweiten Male den Krieg verloren, wir hatten Kriegskosten, die mit 5 Milliarden Goldmark zu gering beziffert sind, die physische und die moralische Widerstandsfähigkeit des deutschen Volkes war zum zweiten Male gebrochen, und alle diese heroischen Opfer an Ruhr und Rhein waren umsonst gebracht.
Zu Beginn des passiven Widerstandes sagten wir, vor allen meine Freunde aus den« Rheinlande, das Rheinland ist vielleicht nicht mehr zu retten, und als der passive Widerstand abgebrochen war, ja, meine Herren, wie viele gab es denn dann von Ihnen auf der Rechten, die nicht sagten: das Rheinland ist verloren
Wer war es denn, der damals die Parole von der Versackungspölitik ausgab: (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) das Rheinland ist verloren, bringen wir doch nicht weiter nnnütze finanzielle Opfer, stellen wir doch die sozialen Unterstützungen ein, es nützt ja doch nichts wir ziehen uns nach dem Osten zurück, und vielleicht wird »einstmals kommen der Tag!
« Wir Sozialdemokraten waren es damals, die sich dieser Politik der Verzweiflung mit allen Mitteln entgegengeworfen und erklärt haben: wenn es um deutsches Land, wenn es um das wertvollste Glied des deutschen Volkes geht, dann dürfen finanzielle Erwägungen nicht ausschlaggebend sein, dann muß dem Rheinland geholfen werden, dann dürfen wir diesen Kampf nicht aufgeben.
Unser (v) Nationalbewußtsein geht eben dahin, daß wir, wenn es sich auf der einen Seite nm Opfer an Gut und auf der andern Seite um Opfer an Land und deutschen Menschen handelt, meinen: die Opfer an Gut müssen gebracht werden, auch wenn sie noch so groß sind.
Aber ich habe den Eindruck, daß bei Ihnen sehr häufig der Nationalismus das Nationalbewußtsein erschlagen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der passive Widerstand abgebrochen werden mußte, so war es für uns doch deshalb eine so furchtbar schwere Entscheidung, weil wir genau wußten, was das angesichts der damaligen Situation bedeutete.
Herr Hergt hat lange Ausführungen gemacht, welche Opfer uns das Sachverständigengutachten auferlegt, und keiner von uns leugnet, daß diese Opfer groß, daß sic schwer, daß sie vielleicht zu schwer sind.
Aber was hatten wir damals zu erwarte »
Ich rede da nicht von denjenigen, die der Auffassung waren, daß die Franzosen, nachdem sie einmal Rheinland und Ruhr besetzt haben, diese Gebiete nie mehr herausgeben würden ich rede auch nicht von jenen, die den Annexionswillen Frankreichs als eine unerschütterliche Tatsache behaupten.
Gerade Sie waren es wieder, die damals so hoffnungslos waren.
Aber wir haben ja von Poincare selbst die Dokumente, worin er seine Politik darlegt.
Während der Agonie des passiven Widerstandes hat Herr Poincare seine Botschafter in London und in Italien genau über das unterrichtet, was dann zu geschehen hat, wenn Deutschland zusammengebrochen sei, wenn der passive Widerstand aufgehört haben wird- Es ist ungeheuer interessant, diese Forderungen Poincares zu 808 Reichstag.
23.
Sitzung.
(vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
(X) vergleichen mit den Forderungen, die jetzt an uns gestellt werden.
Damals hat Herr Poincare gefordert, daß die Eisenbahnen am linken Rheinufer dauernd überführt werden sollen in eine Gesellschaft, in der die Franzosen, Engländer, Belgier und, wie er höhnend hinzufügt, Rheinländer, rheinische Separatisten vertreten sein sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Dauernd sollten die Bahnen, die wir jetzt zurückbekommen, in der Hand einer solchen interalliierten Gesellschaft sein.
Und Herr Poincare legte gerade auf diesen Punkt das größte Gewicht, weil er erklärte: das ist die eigentliche Sicherheit für Frankreich.
Kein Zweifel, die Rheinlande wären politisch vielleicht nicht annektiert worden, aber diese Bestimmung allein bedeutete schon die wirtschaftliche Annektierung und die politische Suzeränität Frankreichs über das Rheinland.
Aber weiter.
Wie waren denn die materiellen Bestimmungen
Herr Poincare forderte als Anzahlung für die künftigen Reparationsleistungen die Expropriation und die Konfiskation einer Anzahl von Kohlenzechen, die ebenfalls in eine solche interalliierte Gesellschaft eingebracht werden sollten.
Er forderte und das war eine Selbstverständlichkeit für ihn die volle Ausführung der Sachlieferungen.
Er forderte weiter die Erhebung der Zölle in Gold und ihre Ablieferung an die Alliierten und außerdem 26 Prozent der Exportdevisen bei einer Anzahl der wichtigsten deutschen Industrien.
Das waren damals die Forderungen der französischen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was hätten wir bei Erfüllung dieser Forderungen erwarten dürfen
Herr Poincare erklärte: Fortdauer der Okkupation auf unbestimmte Zeit und allmähliche Räumung nur nach Maßgabe der Milliardenzahlungen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht im Dokument vom 23.
Juni: wenn x Milliarden geleistet sein werden, dann kann die erste Etappe der Räumung beginnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine Teilnahme Deutschlands an den Verhandlungen später, wenn die Reparationsfrage endgültig erledigt werden soll!
Die Ausgewiesenen und Beamten sollen nur zurückkehren dürfen je nach der Erlaubnis der französischen Besatzungsbehörden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Das war die Situation vor einem Jahr: die völlige Verzweiflung im Innern, der völlige wirtschaftliche Verfall und außenpolitische Aussichten, die, wenn nicht den politischen, so doch den wirtschaftlichen Verlust von Rheinland und Ruhr bedeuteten.
(Zustimmung und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Situation sich geändert hat, so wirklich nicht wegen des Einflusses der Herren Deutschnationalen auf die internationale Politik.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich geändert, weil in England der Aufstieg der Arbeiterklasse erfolgt ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) weil MacDonald und nicht mehr die konservative Regierung in England ans Ruder gekommen ist und weil Montag den 25.
August 1924. dieser Aufstieg der englischen Arbeiterpartei der franzöfischen Demokratie eist die Stoßkraft geben konnte, Poincare zu beseitigen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil sie der französischen Demokratie erst die Sicherheit geben konnte, sie werde mit einem demokratischen England zusammen für eine demokratische Außenpolitik kämpfen können.
(Zustimmung links.)
Mit diesen beiden großen Tatsachen des Aufstiegs der englischen Arbeiterpartei und des Siegs der französischen Demokratie ist überhaupt erst eine Grundlage geschaffen worden zu Vereinbarungen, zum Zusammentreten einer Konferenz.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und in diesem Augenblicke, nachdem diese Vorbedingungen erfüllt sind, kommen jetzt die Deutschnationalen und sagen: warum bringt uns nicht die englische Arbeiterpartei, warum bringt uns nicht die französische Demokratie noch über alles das hinaus, wozu sie sich verpflichtet haben, alles das, was wir nur wünschen
Sie bringen uns sicher nicht alles von dem, was wir wünschen, auch nicht alles, wozu sie sich selbst verpflichtet haben und sich verpflichtet fühlen.
Es ist das eine Folge der Schwäche der Demokratie.
Aber gerade Sie (zu den Deutschnationalen) sind ja diejenigen, welche überall, in Deutschland wie außerhalb, die größte Schwächung der Demokratie als Ihr politisches Glaubensbekenntnis verfechten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der dritte Grund auch das möchte ich kurz erwähnen ist die Änderung der Situation in Amerika eine doppelte Änderung: in ökonomischer und in politischer Hinsicht.
In ökonomischer Hinsicht, weil man auch in den Vereinigten Staaten seit der neuen wirtschaftlichen Depression erkannt hat, daß die europäischen Märkte unentbehrlich sind, weil man erkannt hat, daß, so rasch die Expansion des Kapitals auf diesem Riesenmarkte ist, sie doch die Absatzmärkte Europas nicht entbehren können.
Der zweite Grund ist, daß die Wahlen in Amerika ebenfalls unter geänderten Verhältnissen stattfinden.
Es ist das Aufkommen der Farmerpartei und ihre Verbindung mit der Arbeiterpartei die Farmer und Arbeiter verlangen, daß die amerikanische Politik sich für die europäische interessiert, weil die Agrarprodukte nicht in einem Europa abgesetzt werden können, dessen Kaufkraft vermindert ist, in einem Europa, dessen Absatzmärkte nicht mehr fähig sind, den amerikanischen Überschuß an Baumwolle, an Weizen usw aufzunehmen.
Aber gerade diese amerikanische Situation und das möchte ich Herrn Hergt für seine Empfehlung, die Verhandlungen zu verschieben, sehr zu bedenken geben ist ja eine vorübergehende, ist namentlich ökonomisch durch die augenblicklich herrschende Depression bedingt, die es den amerikanischen Banken so wünschenswert erscheinen läßt, ihre überflüssigen, brachliegenden Gelder in Europa anzulegen Zu warten, bis die amerikanischen Wahlen vorüber sind, bis eine neue Prosperität die amerikanischen Banken ihrer ökonomischen Sorgen enthebt, daß ist nicht eine Politik, die wirklich verantwortlich ist, sondern das ist ein unverantwortliches Spiel mit den deutschen Interessen.
Nun lassen Sie mich, meine Damen und Herren, zu dem eigentlichen Inhalt des Gutachtens übergehen 809 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Dl '.
Hilferding, Abgeordneter.)
(L) Wir stehen durchaus nicht an, zu sagen, daß auch uns diese Lösung nicht befriedigt.
Sie ist keine sozialistische Lösung, sie ist keine Lösung vom Standpunkt der Arbeiterklasse ans (Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe noch einen Schritt weiter.
Ich sage: auch die Forderungen, die die gewerkschaftliche und politische Internationale gestellt hat, sind nicht restlos befriedigt worden.
Wir haben immer die endgültige Festsetzung der deutschen Schuld gefordert, wir haben in allen Konferenzen von Frankfurt bis Amsterdam immer wieder erklärt, daß die deutsche Verpflichtung auf den Betrag eingeschränkt werben muß, der wirklich zum Aufbau der zerstörten Gebiete notwendig ist, daß alle anderen Beträge, daß namentlich die Beträge für die Militärpenfionen gestrichen werden müssen.
Wir haben weiter gefordert, daß, um die Befriedung herzustellen, durch Annullierung der interalliierten Schulden diese ganze falsche Verschuldung Europas beseitigt wird wir haben immer wieder vor der Ruhrbesetzung und nachher den Verzicht auf gewaltsame Annexion und die sofortige Räumung des Gebietes gefordert.
Noch am 14.
Juli sind diese Beschlüsse in Amsterdam bestätigt worden.
Die Amsterdamer Konferenz hat schließlich den Beschluß gefaßt, der auch für uns den entscheidenden Grund enthält: »Trotz aller Mängel und Fehler des Sachverständigengutachtens würde ein Scheitern nichts Besseres an seine Stelle setzen, sondern im Gegenteil die Krise aufs schlimmste verschärfen.
Unter diesen Umständen ist die Durchführung des Plans heute die einzige unmittelbar mögliche Lösung.
« »Unmittelbar mögliche Lösung«, das sagt bereits, daß auch wir in dem Sach k) verständigenplan, in dem Ergebnis der Londoner Konferenz nicht ein definitives Ende sehen, sondern den Anfang zu neuen Fortschritten, den Anfang auch zu neuen Verhandlungen, die die Probleme lösen müssen, die hier übriggelassen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir meinen allerdings, daß diese neuen Verhandlungen nur erfolgen können, wenn jetzt der erste Schritt zum Frieden gemacht wird, weil wir sonst nicht in absehbarer Zeit, sondern in Verhältnissen, die niemand voraussehen kann, unter viel ungünstigeren Umständen aufs neue denselben Weg noch einmal gehen müßten, den wir in diesen letzten schrecklichen Jahren gegangen sind.
Ich habe schon gesagt, wir verkennen durchaus nicht, daß das Gutachten eine schwere Belastung bedeutet, und wir sagen den Arbeitern auch ganz offen: es besteht die große Gefahr, daß vieles von den Lasten auf euch abgebürdet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, das haben wir immer gesagt.
Aber wir fügen hinzu: nie noch waren eure Kampfbedingungen ungünstiger, nie noch war die Aussicht auf Erfolg geringer, nie war es schwerer, bereits Errungenes, wie den Achtstundentag, aufrechtzuerhalten, als in den schrecklichen Zeiten der Inflation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und diese Zeiten würden mit aller Sicherheit wiederkehren.
Eure Kampfbedingungen würden sich ungeheuer verschlechtern, wenn jetzt wiederum dieser Versuch des Friedens zerbrechen würde, wenn wir eine'neue Inflation, eine neue Schwächung der Arbeiterorganisationen, Reichstag 1924, 23.
Sitzung.
Kontag den 25.
August 1924. eine neue psychische Depression der gesamten Arbeiter- (0) schaft erleben müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollt ihr kämpfen, wir können euch heute nicht sichern durch parlamentarische Beschlüsse, die in einer anderen Situation hinfällig würden.
Und wenn wir angegriffen werden von links, daß wir nicht genug Anträge gestellt haben, daß wir nicht genug Bedingungen stellen, so muß ich schon sagen: Sie (zu den Kommunisten) kennen Ihren eigenen Katechismus nicht, sonst würden Sie nicht in diese wahnsinnige Überschätzung einer zufälligen parlamentarischen Konstellation verfallen, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten) die geradezu einen schweren Fall von parlamentarischem Kretinismus bedeutet.
Nein, wir sagen den Arbeitern: was wir euch in dieser Situation allein verschaffen können, ist die Sicherung des Bodens, auf dem ihr kämpfen könnt, auf dem ihr kämpfen müßt aber wir können euch den Kampf nicht abnehmen, den müßt ihr selbst führen, den können wir euch nicht durch leere Versprechungen und Paragraphen, die jetzt in einer besonderen Situation angenommen werden, ersparen.
Gerade wir sind es, die appellieren an die eigene Kraft, an die eigene Entschlossenheit der Arbeiterschaft.
Aber ist es denn richtig, daß die Annahme des Dawes-Gutachtens und darauf kommt es ja ganz allein an eine Verschlechterung gegenüber dem gegenwärtigen Zustand bedeutet
Herr Hergt hat so gesprochen, als würden wir jetzt vollständig frei sein, als würden wir jetzt die völlige Verfügung über unsere Wirtschaft haben, völlig souverän sein und nichts zahlen.
Es ist sehr merkwürdig: vor wenigen Monaten noch, als die Regierung noch nicht den größten Teil der 'Micumlasten auf ihre Staatskasse übernommen hatte, da hörten wir, daß die Micumlasten etwas so Fürchterliches seien, daß darunter die gesamte Wirtschaft in ganz kurzer Zeit erliegen würde, daß kein Deutscher im Rheinland mehr wirtschaftlich selbständig wäre.
Die Micumzahlungen aus der Staatskasse haben die Industrie sehr beruhigt.
Aber geben sie uns, den Politikern, das Recht, deswegen beruhigt zu sein
Wie hoch sind diese Micumlasten
Vor der Milderung der Micumverträge ergaben sich für Kohlen- und Kokslieferungen allein 450 bis 500 Millionen Goldmark als jährlich zu schätzende Last.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kamen 260 bis 300 Millionen aus der Kohlensteuer.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Dazu kamen die Belastungen aus Braunkohle, Eism, Farben, Düngemitteln usw.
Dazu kamen wir waren ja souverän, meint Herr Hergt die Zollabgaben und Verbrauchsabgaben an der besetzten Westgrenze, etwa 300 Millionen jährlich, die uns entgingen.
Dazu kamen die Ausfuhrabgaben und Zwischenzölle, etwa 100, Millionen.
Dazu kam der Ausfall aus der Reichseisenbahn.
Wenn ich bloß diese Zahlen zusammenrechne, so ergibt sich daraus die Last von mindestens einer Milliarde Goldmark, allein aus den Micumverträgen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Micumverträge bedeuten ja noch etwas anderes.
Micumverträge und Zollabschnürung bedeuteten eine Verteuerung der Produktionskosten der gesamten Wirtschaft, bedeuteten unsere steigende Konkurrenzunfähigkeit 113 810 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
auf dem internationalen Weltmarkt, bedeuteten also ein Vielfaches dieser Zahlen, wenn wir sie volkswirtschaftlich richtig werten wollen.
Aber auch damit sind die Lasten noch nicht erledigt.
In dem Haushaltsplan sind für die Ausführung des Friedensvertrages, für Besatzungskosten, Kommissionen usw.
640 Millionen Goldmark eingesetzt.
Wir haben in dem ersten Halbjahr, vom 1.
Oktober bis 31.
März, bereits rund 450 Millionen für die Ausführung des Friedensvertrages ausgegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat uns im Auswärtigen Ausschuß versichert, daß diese Lasten jährlich eine Milliarde ausmachen.
Wir bezahlen also augenblicklich ohne irgendeine Unterstützung durch eine Anleihe, ohne irgendeine Sicherung für die Zukunft mehr als zwei Milliarden im Jahr.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten) Wer zweifelt daran, daß, wenn die Londoner Verhandlungen scheitern, diese Drosselung durch die Micumverträge.
sofort noch schlimmer würde und daß dann tatsächlich nach den Plänen, die in Frankreich fertig in den Archiven liegen, das Rhein- und Ruhrgebiet noch ganz anders zur Reparationsprovinz gemacht wird
Es ist also wirklich eine Demagogie, die nur bei der großen politischen Verwirrung in Deutschland möglich ist, wenn Herr Hergt sich hier hinstellt und sagt: es geht uns jetzt so gut, also lehnen wir ab!
Die Stellungnahme der Deutschnationale »ist um so interessanter, als sich der Dawes-Plan, wie wir mit aller Bestimmtheit noch einmal hervorheben wollen, ' vorteilhaft von dem Angebot der Regierung Enno unterscheidet, das nie überreicht worden wäre, wenn die Regierung Cuno nicht die Zustimmung der Deutschnationalen dafür gehabt hätte.
Was bedeutete das Angebot der Regierung Cuno
Zum ersten Male ist damals den Alliierten von deutscher Seite die Pfandidee entgegengebracht worden, und zwar wiederum zum ersten Male die Verpfändung der Eisenbahn.
Zehn Milliarden sollten als Pfand auf die Eisenbahn gelegt werden, zehn Milliarden sollte die Wirtschaft ausbringen, die Zölle und die indirekten Steuern, die jetzt nach dem Dawes-Plan haften sollen, wurden damals ebenfalls haftbar gemacht, und ihr Ertrag wurde unter Berufung auf die Friedenserträge mit 800 Millionen angegeben.
Damals waren wir Sozialdemokraten die einzigen, die in den Vorbesprechungen die Regierung Cuno dringend gewarnt haben, die Eisenbahn zu verpfänden.
Wir haben das getan, weil wir fürchteten, daß die Verpfändung der Eisenbahn wie jede Verpfändung, eine Kontrolle nach sich führen würde.
Damals hat die Regierung Cuno zweierlei erwidert: einmal ständen die Sozialdemokraten mit dieser Warnung allein, zweitens sei ohne eine Verpfändung der Eisenbahn keine amerikanische Anleihe zu haben die Verpfändung sei unbedingt notwendig, wie man aus der ganzen Psychologie, die in Amerika auf dem Kapitalmarkt herrsche, erkennen könne.
Ich wiederhole: erade uns ist es am allerschwersten geworden, uns em Zwange zu fügen, daß die Eisenbahn als Pfand gegeben werden sollte.
Das Angebot Cuno bedeutet insgesamt ein Angebot von 1 800 Millionen, aber nur als Reparationszahlung.
Alle anderen Kosten aus dem Friedensvertrage blieben bestehen, so daß das Montag den 25.
August 1924.
Angebot der Regierung Cuno eine Summe von über (O, 2 Milliarden jährlich bedeutete.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Der Hinweis darauf, Herr Quaatz, wird es Ihnen vielleicht erleichtern, bei Ihren Anhängern für den Ilmfall einzutreten.
Aber die Herren Deutschnationalen, die Herren Völkischen die Herren Kommunisten kommen später in dieselbe Reihe sind ja keine Interessenten, sie sind ja Idealisten!
Sie sagen uns, das Materielle sei nicht das Entscheidende, sondern die Einschränkung der Souveränität.
Herr Hergt hat uns hier gesagt, das Erschütterndste sei für ihn die Finanzkontrolle, die jetzt über Deutschland errichtet werden solle.
Ich bin außerordentlich erstaunt, daß Herr Hergt heute noch nicht von der weitaus erschütternderen Tatsache Kenntnis genommen hat, daß wir seit Annahme des Londoner Ultimatums unter einer viel härteren, unter einer viel ausgedehnteren, unter einer viel vollständigeren Finanzkontrolle gestanden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe nicht, wie man das nicht wissen kann.
Unter den Reichstagsdrucksachen finden wir den ganzen Schriftwechsel zwischen dem Garantiekomitee und der Deutschen Regierung.
Das Ergebnis war, daß dem Garantiekomitee das Recht zugestanden wurde, über alle Gesetze und Verordnungen sofort Vorlage zu bekommen, die Gesetze gleichzeitig mit der Vorlage an den Reichstag, daß dem Garantiekomitee zugestanden ist die vollständige Kontrolle der Ausgaben und aller Einnahmen, dazu das Vorschlagsrecht für alle finanziellen Maßnahmen.
Es gab einige Herren, die darüber im Auswärtigen Ausschuß sehr erstaunt waren und meinten, v daß sei nicht wirksam geworden.
Diese Dinge sind so wirksam gewesen, daß das Garantiekomitee zum Beispiel die Richtlinien für den Gesetzentwurf über die Kapitalflucht damals Deutschland bis ins Einzelne vorgeschrieben hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Rechtszustand und der tatsächliche Zustand, wie er bis zum vollständigen Verfall unserer Währung und unseres Budgets bestand, war der, daß das Garantiekomitee, d. h. die Reparationskommission, eine vollständige uneingeschränkte Finanzkontrolle über das deutsche Reichsbudget, über die deutschen Länder und die deutschen Kommunen hatte.
Nun ist Herr Hergt erschüttert gerade in dem Augenblick, in dem diese Finanzkontrolle eingeschränkt, abgebaut und im wesentlichen beseitigt wird.
Keine ausländische Instanz hat sich mehr in die allgemeinen Ausgaben des Deutsche »Reiches einzumischen.
Keine einzige der direkten Steuern unterliegt einer auswärtigen Kontrolle.
Die Finanzkontrolle wird beschränkt auf den richtigen Eingang der verpfändeten Zölle und Steuern.
Sic wird in solcher Weise festgelegt, daß man sagen kann, nach allem menschlichen Ermessen kann die Finanzkontrolle über die Zölle und die indirekten Steuern nie wirsam werden, weil selbst jetzt, bei dem Tiefstand unserer wirtschaftlichen Situation, die Einnahmen aus den Zöllen und verpfändeten Steuern größer sind als die Summe, die abzuführen ist, größer als die 1250 Millionen.
Solange diese Einnahmen fließen, ist irgendeine Wirksamkeit der Finanzkontrolle überhaupt ausgeschlossen.
Ich habe schon gesagt: die Regierung Cmro war es, die mit deutschnationaler Zustimmung die Eisenbahn 811 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
als Pfand angeboten hat.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Anbietung eines Pfandes an das Ausland zugleich die Kontrolle dieses Pfandes und den Verfall des Pfandes bei Nichterfüllung bedeutet.
Etwas anderes bedeutet Pfand nicht.
Kein einziger, der an den Verhandlungen mit der Regierung Cuno teilgenommen hat und die Deutschnationalen taten das am eifrigsten -, konnte zweifeln, daß diese Verpfändung und damit zugleich die Kontrolle angeboten war.
Aber wie steht jetzt die Sachlage bei der Verpfändung der Eisenbahn
Wir sind wegen der angeblichen Änderung unserer Meinung angegriffen worden- wir hätten seinerzeit gegen die Stinnesierung, also gegen die Privatisierung gekämpft.
Ganz richtig, wir haben gegen die Stinnesierung gekämpft.
Aber da muß ich sagen: wir waren zwar nicht allein, aber von einer Unterstützung der Deutschnationalen habe ich damals nicht das geringste gemerkt!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dagegen einwenden, das war damals eine innerdeutsche Angelegenheit, eine Ausbeutung, aber wenigstens eine deutsche Ausbeutung, und die ist Ihnen ja sympathisch, nein, meine Herren, so war es nicht.
Es war bekannt, daß damals der Plan bestand und Herr Stinnes in London bereits darüber verhandelte, dieses deutsche Eiseubahnsystem nach der Stinnesierung in ein großes mitteleuropäisches, internationales System einzugliedern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals waren die Herren Deutschnationalen nicht erschüttert.
Wir waren erschüttert, und es ist gelungen, diese Gefahr zu beschwören.
Aber ich sage noch einmal: vielleicht wäre der Gedanke der Verpfändung, der Hini y gäbe der deutschen Eisenbahnen überhaupt nie aufgetaucht, wenn nicht Herr Stinnes diese Pläne geschmiedet hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Meine Herren!
Wenn wir aber unbefangen den Zustand prüfen, wie er durch das Dawes-Gutachten geschaffen worden ist, so haben wir über zweierlei Dinge Gewißheit.
Erstens bleiben die Reichsbahnen Eigentum des Reiches.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Ja, es jst möglich, daß Sie von dem Aktienrecht so wenig verstehen, daß Sie meinen, daß die Veräußerung von 500 Millionen oder auch von 2 Milliarden Aktien bei einem Aktienkapital von 15 Milliarden das Eigentum aufhebt.
Die Eisenbahnen bleiben deutsches Eigentum.
Die Eisenbahn wird »ach 80 Jahre »frei, und diese 80 Jahre spielen im Leben eines Volkes keine Rolle.
Wir können diese Frist verkürzen, wenn wir die Summen für eine raschere Tilgung der Obligationen, für einen Rückkauf der Aktien aufbringen können.
In außerordentlich weitgehendem Maße ist die Tarifhoheit des Reiches gesichert, wenn wir auch gewünscht hätten, daß gerade hier die Sicherungen noch verstärkt gewesen wären.
Es ist also wirklich dafür gesorgt, daß über eine Verpfändung nicht hinausgegangen wird, und daß, solange die Summen eingebracht werden, in Wirklichkeit weder die Eisenbahn- noch die Tarifpolitik bedroht ist.
Ich sage: solange die Summen aufgebracht werden.
Wenn wir uns daran erinnern, daß das preußisch-hessische Eisenbahnnetz im Frieden für die Verzinsung der damaligen Eisenbahnschuld beinahe die Summen aufgebracht hat, die jetzt verlangt Montag den 25.
August 1924. werden, nachdem die Eisenbahnschuld durch die Inflation (0) verschwunden ist, dann können wir auch hier sagen: eine weitergehende Kontrolle wird bei der Möglichkeit der Erfüllung wohl als ausgeschlossen gelten könne ».
Meine Herren!
Ich will auf die einzelnen Gesetze nicht weiter eingehen.
Ich brauche über die Reichsbank nicht zu sprechen, weil hier von den Gegnern zwar vielleicht einzelne technische Bedenken geäußert worden sind, die gefundene Lösung jedoch für eine Notenbank, für eine Diskontbank genügend freien Spielraum läßt.
Ich will nur noch ein Wort über diejenige Bestimmung sagen, die mit Recht als das Neue und Wichtige angesehen wird.
Ich meine die Transfer-Bestimmung.
Die Transferbestimmung bedeutet einmal, daß alle deutschen Zahlungen nur in deutscher Währung geleistet zu werden brauchen, daß zweitens die Übertragung dieser deutschen Zahlungen ins Ausland nur erfolgen kann, wenn keine Erschütterung der deutschen Währung erfolgt.
Diese Bestimmung ist absolut.
Sie ist die beherrschende des ganzen Gutachtens.
Ich brauche nicht zu sagen, daß diese Bestimmung an sich schon außerordentlich wichtig ist wegen der Bedeutung der Erhaltung der Währung.
Diese Bestimmung bedeutet aber außerdem einen auf ökonomischen, also auf unabänderlichen und juristischer Auslegung nicht fähigen Gesetzen beruhenden Schutz unserer gesamten Wirtschaft.
Denn es ist eine unbestreitbare Tatsache, daß ein Defizit der Handelsbilanz oder die Tatsache einer llberbesteuerung sofort ihre Rückwirkung auf den Stand der Währung haben müssen Seinerzeit ist in Genua, wo über diese Dinge im einzelnen geredet wurde, allgemein zugegeben worden, daß eine Uberbesteuerung die Ursache einer Erschütterung der Währung sein könne.
Ich sehe infolgedessen in dieser Transferbestimmung auch den Schutz dagegen, daß diese 2, 5 Milliarden, wie viele von uns annehmen, eine übergroße, eine unerschwingliche Last sein werden.
Würden sie das sein und es spricht, wie gesagt, eine große Wahrscheinlichkeit dafür, daß diese Summe zu hoch ist —, dann müßte sich das letztlich äußern in der Unmöglichkeit der Transferierung, in einer Erschütterung unserer Währung, und das würde schließlich nach den Bestimmungen des Gutachtens zur Folge haben, daß weitere Zahlungen ermäßigt oder eingestellt werden.
Ich meine also: wir haben in dieser Transferbestimmung einen Schutz, der uns davor sichert, daß wir in eine neue wirtschaftliche Katastrophe hineingerissen werden.
Wir haben auf der anderen Seite durch die Transferbestimmung die Möglichkeit, in dem Moment, in dem die Währung erschüttert ist, sofort eine Herabsetzung unserer Last, eventuell neue Verhandlungen über das gesamte Gutachten zu verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also überhaupt nichts Endgültiges.
Dadurch, daß überall die Schiedsgerichte eingeschaltet sind und der Weg offengehalten ist, einzelne oder alle Bestimmungen des Gutachtens, soweit sie praktisch bedenklich werden, zu ändern, ist das geschaffen, was ja auch die Deutschnationalen wollen: die Basis für neue Verhandlungen.
Deswegen sehen wir allerdings in diesem Gutachten den Weg ins Freie.
Das Gutachten ist unserer Überzeugung nach die Grundlage für die Fortsetzung der Friedensarbeit, die für uns nicht mit dem Tage der Annahme aufhört, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 113 »812 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
sondern von der wir wissen, daß sie eine ununterbrochene, intensive Arbeit auf Jahre und Jahrzehnte hinaus sein muß, bis die Völker verstehen, ihr politisches Geschick, auch ihr internationales Geschick, selbst zu beherrschen und sich zu sichern vor jenen Überraschungen, wie sie vor 1914 möglich gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Es ist eine ganz falsche Ansicht, wenn man meint, Kapitalismus sei etwas Unwandelbares, der politische Staatenwille vor allem sei etwas Unwandelbares, immer sei es derselbe Kapitalismus.
Nein, die Machtverhält'nisse innerhalb der Staaten, auch innerhalb der kapitalistischen Staaten, ändern sich fortwährend immer größer wird der Einfluß der breiten Massen auf die Bildung des politischen Willens.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Erstarken des politischen Willens sehen wir die Sicherheit vor neuen Kriegen.
Wir hätten aus den ganzen Erfahrungen des Krieges nichts gelernt, wenn wir nicht sagen würden: wir warten nicht erst auf den Tag nach der Revolution, sondern jeder Tag gilt unserer Friedensarbeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun erklären die Deutschnationalen: guocl non, wir können nicht!
Sie setzen allerdings nicht hinzu: wir haben uns selber festgerannt.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich wiederhole das, was schon der Herr Reichskanzler gesagt hat: dann ist es die Pflicht derjenigen, die ablehnen, uns einen andern Weg zu zeigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe dieselbe Frage in privaten Besprechungen als Finanzminister vor einem Jahr an führende Herren der Deutschnationalen Partei gerichtet.
Ich habe sie gebeten, sie möchten mir doch irgendeinen anderen Weg als den Abbruch des passiven Widerstandes zeigen.
Ich habe keine Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat auch heute nicht die geringste Andeutung darüber gehört, wie sich Herr Hergt den andern Weg vorstellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage noch einmal: derjenige handelt nicht als Führer einer verantwortungsvollen Opposition, der uns diesen Weg nicht zeigen kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) der handelt als Hasardeur, der uns diesen Weg nicht zeigen kann, in einer Zeit, in der wir wünschen, daß das Volk selbst darüber entscheidet, welchen Weg es einschlagen soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber Herr Hergt sagt: das tut ja nichts zur Sache, lehnen wir doch ab!
Es werden dann doch neue Verhandlungen kommen!
Er sagt es im selben Augenblick, in dem er auch sagt, er habe zu Mac Donald, er habe zu Herriot kein Vertrauen.
Es können also ganz andere Leute kommen vielleicht Herr Poincare
(sehr wahr!
in der Mitte und links).
und dann wird die günstige Basis für neue Verhandlungen da sein!
Wenn nur Herr v. Tirpitz Reichskanzler ist, bann wird alles gut werden!
(Lachen links) Wie wird es aber mit diesen neuen Verhandlungen, (6 und was wird unterdessen aus unserer Wirtschaft
Wir wissen, daß unsere Währung im labilen Gleichgewichtszustand ist ich will darüber nicht mehr sagen.
Wir wissen, daß unsere Wirtschaft sich nur deswegen gegenwärtig überhaupt in Bewegung hält, weil über 1 2 Milliarden ausländische kurzfristige Kredite in Deutschland arbeiten, und kein Mensch kann zweifeln, daß bei einem Scheitern des Dawes-Gutachtens diese kurzfristigen Kredite zurückgezogen werden und daß wir dann einen Stillstand unserer Wirtschaft bekommen werden.
Dann werden wir dieselbe Situation haben, wie wir sie vor einem Jahre gehabt haben.
Hält Herr Hergt eine solche Verhandlungsbasis für so viel besser als jene, die unsere Regierung in London vorgefunden hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie gestaltet sich ferner die internationale Situation
Glauben Sie, daß, wenn Herr Mac Donald und Herr Herriot ihren Völkern gegenüber bekennen müssen: wir haben uns geirrt mit den Deutschen war nicht zu verhandeln unsere Zugeständnisse sind umsonst gemacht worden!
glauben Sie, daß Sie dann eine verhandluugsbereitere Regierung in London und in Paris vorfinden werden
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Aber ich fürchte, die Situation ist noch schlimmer.
Nicht nur die Regierungen, auch die gesamte öffentliche Meinung der Welt werden wir dann gegen uns bekommen, wenn die Verständigung jetzt an unserem Widerstand scheitern sollte.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und links.)
Herr Briand hat vorgestern in der französischen Kam- M mer gesagt: die Isolierung ist die Gefahr.
Das hat Herr Briand von seinem Staate gesagt, der stärksten Militärmacht der Welt.
Was sollen wir sagen, wenn wir uns jetzt freiwillig isolieren
Was für Gefahren beschwören Sie (nach rechts) damit über das deutsche Volk herauf!
(Sehr gut!
links.)
Die Isolierung würde uns nicht nur die Verhandlungsbereitschaft in London und in Paris kosten, sie würde auch jede amerikanische Unterstützung, auf die Sie so viel bauen, (Widerspruch rechts) für lange Zeit unmöglich machen.
Aber es ist ja schwer, über die Außenpolitik der Deutschnationalen zu sprechen.
Ich las vorgestern in der »Kreuzzeitung », also dem Organ des deutschuationalen Außenministers in pnrti u inllcksliuin, (Heiterkeit) einige freundliche Worte an die Adresse der Herren Marx, Stresemann, MacDonald und Herriot.
Es steht in der »Kreuz-Zeitung« ich sage nicht im »Miesbacher Beobachter« —: (erneute Heiterkeit) »Als die Herren Dr. Marx und Stresemann nach London kamen, da fanden sie zwei Räuber und Mörder vor, (Pfui-Rufe links) die mitten im Frieden deutsches Land geraubt, deutsche Volksgenossen zu Tode gemartert hatten.
« Wenn so etwas das Organ einer verantwortungsbewußten Opposition schreibt, so möchte ich gern wissen, 813 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag (!
'.
Hilferding, Abgeordneter.)
wie eigentlich eine verantwortungslose Opposition aussieht!
(Sehr gut!
in der Mitte und links.
Zuruf des Abgeordneten Dr. Quaatz) Das, was hier geschrieben worden ist, ist absoluter Unsinn.
Herr Quaatz, kommen Sie nach vorn, ich sehne mich schon lange danach.
(Heiterkeit links) MacDonald ich brauche das nicht länger auszuführen ist gerade einer derjenigen gewesen, die ihre politische Existenz in der Bekämpfung der englischen Kriegserklärung, der Teilnahme Englands am Kriege und in der Bekämpfung des Versailler Vertrages aufs Spiel gesetzt haben, und jahrelang während des Krieges und nach dem Krieg war MacDonald, um in dem Kauderwelsch der Nationalisten zu reden, der »Landesverräter«.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also absoluter Unsinn, was die Kreuzzeitung schreibt aber weil es so dumm ist, so kann es auch nur den Zweck der internationalen Brunnenvergiftung haben, nm mit allen möglichen, init allen unlauteren, mit allen verantwortungslosen Mitteln es den Deutschnationale »noch zu ermöglichen, das Gutachten zu vereiteln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist das für ei »Unsinn: MacDonald und Herriot Räuber deutsche »Landes!
Gerade Herriot, der vom ersten Augenblick an ein ausgesprochener Gegner der Ruhrbesetzung gewesen ist!
Nein, die Wut auf MacDonald und Herriot ist wenigstens bei diesen Journalisten ganz anders zu erklären.
MacDonald und Herriot Räuber
Sicherlich!
Sie haben den Deutschnationalen den Herrn Poincare geraubt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und nun ein Wort zur deutschnationalen Außenpolitik der letzten Zeit!
Ich habe schon gesagt: die Ablehnung des Londoner Gutachtens bringt uns mit gar keiner Sicherheit zu neuen Verhandlungen aber sie bringt die absolute Sicherheit mit sich, daß, wenn solche Verhandlungen möglich wären, diese unter Umständen geführt werden müßten, die weitaus ungünstiger, weitaus schlechter wären.
Die deutschnationale Außenpolitik bedeutet also in der Tat ein Hasardspiel, bei dem der Einsatz nicht weniger ist als die Integrität Deutschlands und die Rheinprovinz.
Ich habe Ihnen (zu den Deutschnationalen) keinen Rat zu geben aber ich stelle hiermit nochmals die furchtbare Verantwortung fest, die Sie mit der Ablehnung auf sich laden.
Nun sagen Sie freilich: Sie haben die Macht.
Man konnte es unaufhörlich lesen: die Deutschnationalen sind in der Machtstellung, und sie werden sie gebrauchen.
Aber ich finde, wenn man ihre stolze Haltung etwas näher betrachtet, so ändert sich das Aussehen.
Ich sehe Herrn Hergt, gestützt zur Rechten auf die schlanke Gestalt des Herrn v. Graefe, aber zur Linken auf die breiten Schultern unseres Kollegen Katz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war interessant, wie besorgt die »Kreuzzeitung« um die Wahlaussichten der Kommunisten war: 62 Kommunisten wenn die Sozialdemokraten ihnen mehr als die Hälfte der Mandate abnehmen würden, dann hätte die Reichstagsauflösung Erfolg für die Sozialdemokraten gegen die Dcutschnationalen.
Ja, die »Kreuzzeitung« den 25.
August 1924. hat Recht: Ihre (zu den Deutschnationalen) Machtstellung ruht auf der Stärke der Kommunisten in diesem Hause.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wohin Sie das noch führen wird.
Ich nehme an, daß die Kommunisten ablehnen werden.
Aber ich könnte mir vorstellen, daß es vielleicht noch zu einer Listenverbindung der Wahlvorschläge zwischen Deutschnationalen, der Graefe-Partei und Kommunisten kommen wird.
Als Kennwort schlage ich vor: Demagogie.
Es wird vielleicht zur Wahl kommen.
(Zurufe von den Kommunisten: Hoffentlich!)
Nehmen wir an, es gelingt, Herr Komm, wonach Sie sich so gar nicht sehnen aber dem neuen Daris wird dann freilich das Urteil sehr schwer fallen, wer von den Herren Katz, v. Graefe und Hergt der Schönste sei.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Das Bild: Herr Katz als deutscher Patriot, als deutscher Nationalist bedarf übrigens noch nicht für Sie, Herr Kollege Katz, aber vielleicht für einige andere einer gewissen Erläuterung.
Dies nationalistische Gehaben ist sicherlich zunächst eine Konkurrenz, die wahrscheinlich die Herren Nationalisten als illoyal empfinden werden, ein Wettlaufen um die nationalistischen und wundergläubigen Instinkte dieser Schicht von durch die Inflation ruinierten, verzweifelten Deklassierten.
Insoweit ist es eine uninteressante Art von Wahldemagogie.
Eine gewisse Bedeutung bekommt aber die Stellung der Kommunisten nicht nur der deutschen, sondern auch der französischen —, wenn man sich daran erinnert, daß diese Stellung ich will sehr höflich sein stark beeinflußt ist durch die Meinung jener Abteilung der russischen Regierung, die unter dem Pseudonym »kommunistische Internationale« bekannt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, diese Haltung der Kommunisten entspricht einem bestimmten Interesse, das die russische Negierung zu haben glaubt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die russische Regierung ist in einer sehr prekären Situation.
lZurufe von den Kommunisten.)
Ausgenommen sehr naive Leute, glaubt an ihre Stärke augenblicklich niemand.
Aber diese russische Regierung hat, wenn der Zwiespalt zwischen den Westmächten und Deutschland offengehalten, wenn diese Wunde in Europa klaffen bleibt, allerdings die Aussicht, eher gewisse Zugeständnisse, eher gewisse Verträge und eher gewisse Anleihen zu bekommen, als wenn endlich hier Ordnung geschaffen und ein vernünftiger europäischer Zustand hergestellt wird.
Das erklärt, warum die französischen Kommunisten, denen Herr Katz gestern so herzlich gedankt hat, und die deutschen so sehr gegen den europäischen Frieden sind, eine Haltung, die in Frankreich vollständig bedeutungslos ist, trotz Herrn Poincare, die aber in Deutschland allerdings Pariamentarisch bedeutsam werden kann, dank Herrn Hergt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen und Kommunisten.)
Die Herren Deutschnationalen können sich im übrigen über die Regierung nicht beklagen.
Die 814 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Dr. Hilferding, Abgeordneter.)
Regierung hat sehr viel getan, um den Beweis zu liefern, daß sie alle Anstrengungen machen will, um die wirtschaftlichen Bedürfnisse derjenigen Schichten, die hinter der deutschnationalen Partei stehen, zu befriedigen.
Ich erinnere daran, daß die Reichsbank der deutschen Landwirtschaft aus ihrem Wechselportefeuille 800 Millionen Mark Kredite gegeben hat ich erinnere daran, daß die »volksfeindliche- preußische große Koalitionsregierung diese 800 Millionen um weitere 200 Millionen vermehrt hat, die durch die preußische Seehandlung gegeben werden sollen, um die Kreditbedürfnisse der Landwirtschaft während der Ernte zu befriedigen.
1 Ich erinnere daran, daß die bürgerlichen Parteien, daß auch eine Majorität des Kabinetts auf die1Beschleunigung1der Verabschiedung der1Zollvorlage1drängen, 1 um den Deutschnationalen ihre Politik zu erleichtern, um die politische Unzufriedenheit, die in ihren Kreisen entstehen könnte, durch wirtschaftliche Pflästerchen es sind recht kostspielige Pflästerchen etwas zu beruhigen.
Meine Herren, ich will über diese Politik1hier1nicht weiter sprechen.
1 Wir werden ja sehen, 1 wie die deutschnationale Fraktion endgültig darauf reagieren wird.
Ich sage ganz offen, wir haben nach wie vor den dringenden Wunsch, daß die Dawes-Gutachten möglichst rasch verabschiedet werden.
Wir wollen nicht die Verantwortung tragen, und wir werden es sicherlich nicht irgendeiner Partei dieses Hauses erleichtern, daß durch das Scheitern der Dawes-Gutachten die Näumungsfristen nicht laufen, daß die Zollinie nicht aufgehoben wird, daß die Wirtschaft durch die Entziehung der kurzfristigen Kredite gefährdet wird, daß die Währung wiederum in Gefahr kommt.
Wir hoffen und wolle », daß hier auch die Deutschst;) nationalen endlich so viel Verantwortungsgefühl zeigen, um zur Annahme des Gutachtens zu kommen.
Aber allerdings, meine Herren, ein Preis, von dem in der letzten Zeit sehr viel gesprochen wird, scheint uns zu hoch zu sein, weil er diese Annahme wiederum wertlos macht.
Sie, meine Herren, sprechen hier soviel von Ihrer diskontfähigen Unterschrift.
Ich glaube, diese Unterschrift ist nur diskontfähig, wenn sie die vierte bleibt, solange sie nicht unter einen internationalen Wechsel gesetzt wird.
Meine Herren, der Preis des Bürgerblocks wäre zu hoch, denn er gefährdet unserer festen Meinung nach das ganze Friedenswerk, das hier begonnen werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschnationale Gewaltpolitiker in der Regierung müssen mit Naturnotwendigkeit nach ihrer ganzen Geschichte, nach ihrer ganzen Haltung bis zu diesem Tage das schärfste Mißtrauen aller Völker des Auslands, das schärfste Mißtrauen aller demokratischen Parteien, aller sozialistischen Parteien Hervorrufen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Überdies gefährden sie das ganze Friedenswerk durch den Bürgerblock nicht nur politisch, sondern auch wirtschaftlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja gehört, mit welcher Begeisterung hier davon gesprochen wurde, daß es gelungen ist, irgendwelchen handelspolitische »Verträgen aus dem Wege zu ehen.
Wir teilen selbstverständlich den Standpunkt, aß handelspolitische Vereinbarungen getroffen werden sollen in voller Freiheit, daß sie nicht getroffen werden können unter dem Druck der Bajonette.
Aber, meine Montag den 25.
August 1924.
Herren, etwas ganz anderes ist es um den Geist, in (6) dem diese Handelsverträge verhandelt werden sollen.
Es ist augenblicklich so, daß wiederum der Bund der Schwerindustrie und des Agrariertums in Aussicht steht, ungehindert durch irgendwelche verantwortungsvollen staatspolitischen Bedenken, und ich fürchte sehr, daß eine Regierung des Bürgerblocks eine Negierung wäre, die gerade in diese handelspolitischen Verhandlungen nicht den Verhandlungsgeist, sondern den Hochschutzzollgeist hineintragen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt das ist eine lange geschichtliche Erfahrung, die ich immer wieder bestätigt gesehen habe —, daß Zollkriege, daß Hochschutzzölle immer wieder die friedlichen Beziehungen der Völker gestört haben, daß es nichts Gefährlicheres gäbe für die Durchführung der Abkommen, die wir zu schließen haben, als neue Zollkriege.
Ebenso wie politisch, so betrachte ich auch wirtschaftlich deshalb die Entstehung eines Bürgerblocks als eine schwere außenpolitische Gefahr.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Herr Hergt war ja sehr stolz.
Er hat gesagt: wir können keine handelspolitischen Verhandlungen führen, solange noch ein Feind im Lande steht Ich weiß nicht, ob nicht Herrn Hergt sein Temperament durchgegangen ist.
Ich hoffe, er wird nicht handelspolitische Verhandlungen vertagen wollen, bis die ganze Besatzungsfrist abgelaufen ist, sie nicht auf 15 Jahre vertagen wollen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Er würde damit auch keine deutschen Interessen vertreten, ich glaube, nicht einmal die landwirtschaftlichen.
Aber wir haben doch noch eine Bemerkung über diesen ganzen Problemkomplex zu machen.
Es ist sowohl Op von seiten der Regierungsvertreter als auch von Vertretern der Industrie und von Vertretern von Parteien dieses Hauses gesagt worden, es sei ein sehr großer Erfolg, diese handelspolitische und wirtschaftliche Freiheit behalten zu haben, und dieser Erfolg so wurde von vielen Seiten entweder deutlich ausgesprochen oder vernehmlich angedeutet sei schließlich auch zu erkaufen gewesen mit einer Verlängerung der Besatzungsfrist.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß in London manche Schwerindustrielle die Auffassung vertreten haben: lieber zehn Wochen Besatzung länger als zehn Pfennig Eisenzoll weniger.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man kann darüber streiten, aber ich möchte doch fragen: ist das Nationalbewußtsein
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir jedenfalls werden großen Wert darauf legen, daß dieses politische Friedenswerk, das mit der Annahme des Dawes-Gutachtens eingeleitet werden soll, nicht gestört wird durch eine Überspannung wirtschaftlicher Partikularintereffen.
Aber wir sind allerdings auch der Meinung, daß jetzt nicht mehr geschachert werden darf, sondern daß wir jetzt endlich zur Entscheidung kommen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen die Deutschnationalen abkommandieren, uns soll es recht sein.
Wir werden es ihnen nicht danken, wir werden später darüber zu sprechen haben.
Aber wir würden es begrüßen angesichts der ungeheuren wirtschaftlichen und außenpolitischen Interessen, die auf dem Spiele stehen.
815 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Ol-.
Hilferding, Abgeordneter.)
Aber wenn das nicht der Fall ist, dann hat der Reichstag bewiesen, was wir schon bei seiner Geburt von ihm gesagt haben: er ist arbeitsunfähig, er muß weg!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen die Beseitigung dieser Machtstellung der Deutschnationalen auf den kommunistischen und nationalsozialistischen Rücken.
Wir brauchen diesen Wahlkampf, weil wir überhaupt der Meinung sind, daß so ernste und wichtige Entscheidungen wenn irgend möglich, wie es in England der Fall ist, von dem Volke selbst gefällt werden sollten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Rufe bei den Kommunisten: Stimmen Sie für unsern Antrag!)
Seien Sie nur ruhig, Herr Katz!
Das wird ein Wahlkampf ganz besonderer Art sein, nicht nur wegen der großen historischen Bedeutung dieser Wahl.
Hier wird nicht nur über Deutschlands Schicksal entschieden werden, wir werden nicht nur in diesen Wahlen die deutsche Republik festigen und sie vor ihren inneren Feinden schützen, wir werden nicht nur für Deutschlands Wiederaufbau und für die Befriedung Europas kämpfen, sondern in diesem Wahlkampf handelt es sich um eine große Entscheidungsschlacht für die künftige Sicherheit der demokratischen und der friedlichen Entwicklung.
Wir vergessen nur allzu oft, daß diese Demokratie im Grunde genommen ganz neuen Datums ist, daß nicht einmal England vor dem Kriege das gleiche Wahlrecht gehabt hat.
Wir vergessen, daß in Deutschland und Frankreich das notwendige Korrelat jeder Demokratie, die Selbstverwaltung, fehlt.
Es fehlt aber vor allem zu den Institutionen auch der notwen (L) dige Geist, (Lachen bei den Kommunisten) die politische Erfahrung und insbesondere das ausgeprägte Gefühl für politische Verantwortung in allen Teilen des Volkes.
Später als andere sind wir Deutsche zur Demokratie gekommen.
Wir haben früher als einzelne Staatsbürger in politischer Unfreiheit und damit in Verantwortungslosigkeit gelebt.
Interessentengruppen mißbrauchten das nationale Empfinden.
Interessentenvertretungen waren ja meistens auch die politischen Parteien, und die Intereffentenvertretung überwucherte immer wieder das allgemeine Staatsinteresse.
(Abgeordneter Katz: Also nieder mit den Klassen!)
Nicht nieder mit den Klassen, aber die Vertretung des Klaffeninteresses besteht noch lange nicht in der Vertretung bloß der materiellen, täglichen Interessen, sondern darin, daß der Nachweis geführt wird, wsi das Klassenintereffe geeignet ist, die Grundlage für eine neue Konstruktion der Gesellschaft zu bilden, die Grundlage schließlich für die Beseitigung der Klasseninteressen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Die Demokratie muß angewandt werden, damit sie das Volk gebrauchen lerne »kann.
Und gar in dieser entscheidenden Stunde sagen wir: die Parteien sind festgerannt, dieser Reichstag spiegelt die wirkliche Meinung des Volkes nicht wieder.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Er muß verschwinden genau so, wie die Inflation verschwunden ist.
Wir wollen den Kampf für die Festigung der politischen Demokratie, den Kampf für die Wirt- (6) schaftliche Demokratie, für den Sozialismus, vor allem jetzt den Kampf für den Friedensbund der freien und demokratischen Nationen und wir werden siegen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts und bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Redner schon begonnen hatte, hat der Herr Abgeordnete Wulle dem Herrn Abgeordneten Dr. Hilferding das Schimpfwort »Lausejude« zugerufen.
Für dieses Schimpfwort rufe ich den Herrn Abgeordneten Wulle znr Ordnung.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Kaas (Trier).
Dr. Kaas (Trier) (X), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat seine Ausführungen damit eingeleitet, daß er darauf hinwies, ein Gefühl der Trauer habe ihn beschlichen, als er in der Samstagsitzung die Ausführungen und die Berichte der Rcgierungsvertreter über den Ausgang der Londoner Konferenz anhörte.
Ich weiß nicht, was den Herrn Abgeordneten Hergt berechtigt, diese Gefühle der Trauer nur für seine, für die Deutschnationale Partei in Anspruch zu nehmen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hat er ja nicht gesagt!)
Niemand von uns und ich glaube da in Übereinstimmung mit der Auffassung aller Parteien zu sprechen niemand von uns auch die Regierung nicht hat den Versuch gemacht, die Ergebnisse von London oder das Dawes-Gutachten als einen großen Erfolg ihrer Politik darzustellen.
Alle Parteien ohne Ausnahme und auch die Mitglieder der Regierung haben in den Beratungen des Auswärtigen Ausschusses klar und deutlich zu erkennen gegeben, daß das, was aus London zurückgebracht worden ist, weder mit den Wünschen noch auch und das betone ich mit besonderem Nachdruck mit den berechtigten Forderungen des deutschen Volkes vollständig übereinstimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine politischen Freunde haben sich bei der Aussprache im Auswärtigen Ausschuß mit Absicht eine gewisse Zurückhaltung auferlegt.
Wir waren der Meinung, daß jetzt, wo die Ergebnisse der Londoner Beratungen zur Beschlußfassung dem Parlament vorgelegt sind, es in erster Linie Aufgabe und Pflicht der Oppositionsparteien sei, zu zeigen, was an diesem Resultat unannehmbar sei, zu gleicher Zeit aber auch zu zeigen, welche anderen positive, bessere Erfolge versprechende Wege sie von ihrer Seite dem deutschen Volke zu weisen haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese unsere Erwartungen sind, soweit der erste Teil in Betracht kommt, allerdings reichlich erfüllt, ja übertroffen worden.
An Kritik, an scharfer, an teilweiser hemmungsloser Kritik hat es nicht gefehlt.
Aber der zweite Teil der oppositionellen Aufgabe hat uns durch seine geradezu unglaubliche Unergiebigkeit und Sterilität enttäuscht.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren, von der oppositionellen Seite Ihre Aufgabe lediglich darin erblicken, die Fehler, die Nachteile dessen nachzuweisen, 816 Reichstag.
'23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dr. Maas, Abgeordneter) was wir aus London zurückgebracht haben, danir haben Sie offene Türen eingerannt.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen, die eben der Herr Kollege vr.
Hilferding gemacht hat.
Gewiß, niemand von uns leugnet es: weder die Wünsche noch auch die berechtigten Forderungen des deutschen Volkes finden in diesem Ergebnis von London ihre adäquate Erfüllung.
Aber daran kann doch nach den Ausführungen im Auswärtigen Ausschuß wie auch hier kein irgendwie gearteter Zweifel bestehen gegenüber der bisherigen Rechtslage, gegenüber dem, was der Londoner Zahlungsplan, gegenüber dem, was vor allen Dingen das Anerbieten vom Juni vorigen Jahres, das Cuno-Anerbieten, dem deutschen Volke zugemutet hätte, sind zweifellos unbestreitbare Verbesserungen erkämpft nnd erreicht worden, die alle Angriffe der Opposition nicht aus der Welt zu schaffen vermögen.
Meine Damen und Herren!
Es ist darauf hingewiesen worden, es sei mit einer gewissen Lobhudelei von den Erfolgen unserer Verhandlungsführer in London gesprochen worden.
Ich habe jedenfalls bei der Regierung selbst eine derartige Stimmung nicht gefunden.
(Abgeordneter Katz: Die Rede Stresemanns war ein einziges Selbstlob!)
Ich glaube, daß ich Selbstlob in einer viel stärkeren Nuance von Ihrer Seite schon oft gehört habe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Hier ist man der Meinung, daß das auf Ihrer Seite berechtigt war.
Ich will aus Höflichkeit nicht widersprechen.
1 (Heiterkeit.)
Nein, meine Damen und Herren, ich habe aus den Ausführungen der Regierurig den ehrlichen Willen entnommen, dem deutschen Volke die Wahrheit und die ganze Wahrheit zu sagen.
Ich habe nicht das Empfinden gehabt, daß die Regierung darauf ausging, unbefriedigende Ergebnisse da, wo sie tatsächlich konstatiert werden mußten, zu beschönigen.
Die entscheidende Frage, die alles andere zurückdrängt, ist doch die: was hat die Opposition an gleichwertigen oder besseren Gegenvorschlägen zu bieten
Wenn die Rede des deutschnationalen Führers wirklich der vollständige Ausdruck der Auffassungen und der Zukunftspläne der deutschnationalen Opposition ist, so ergibt sich daraus für die allernächste Zukunft unserer Politik ein vollständiges Vakuum, das durch nichts ausgefüllt ist als durch Versprechungen, durch Hoffnungen und durch Illusionen denn um Illusionen handelt es sich, wenn der Herr Abgeordnete Hergt als einziges Plus der deutschnationalen Opposition gegenüber der »schlappen Haltung« der Regierung in London den Hinweis auf seine »stärkeren Nerven« auf Lager hatte.
Wir sind ja an die etwas eigenartige Form der strammen Haltung des Herrn Kollegen Hergt hier im Parlament nachgerade gewöhnt.
(Heiterkeit.)
Ich weiß aber nicht, ob diese Form strammer Haltung in London den Eindruck gemacht haben würde, den der Herr Abgeordnete Hergt und mit ihm anscheinend die deutschnationale Opposition davon erwartet.
Ich begreife nicht, wie von Ihrer Seite (zu den Deutschnationalen) in einem Augenblick ans bessere Chancen spekuliert werden kann, wo die Regierungsgewalt in denjenigen Ländern, die das deutsche Schicksal in der l Faust halten, gerade in den Händen von Männern liegt, die Ihren Auffassungen, programmatisch gesprochen, denkbar fernstehen und infolgedessen am wenigsten Veranlassung haben, dem deutschen Volke, wenn es durch Sie repräsentiert würde, die Zugeständnisse zu machen, die Sie hier als unverzichtbare Bedingungen hingestellt haben.
Und wenn Sic nun kein Ergebnis zurückbrächten, was dann
Dann ergibt sich die naturnotwendige Folge der deutschnationalen Politik: es bleibt bei dem bisherigen unmöglichen und untragbaren Zustande, bis schließlich auch Sie eingesehen haben, daß das, was Sie als begründete Hoffnungen betrachteten, Illusionen gewesen sind.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Es geht nicht an, nur hinzuweisen auf das Unbefriedigende des Londoner Ergebnisses.
Ich glaube, nach meinen einleitenden Ausführungen über den Verdacht der Schönfärberei hinreichend erhaben zu sein.
Aber ich glaube, es entspricht der Wahrheitspflicht, die wir dem deutschen Volk in dieser entscheidungsvollen Stunde gegenüber haben, in keiner Weise, wenn wir nur auf die Mißerfolge, nur auf die Lasten, nur auf das Negative hinweisen, und wenn wir ihm nicht zugleich auch den vielleicht im konkreten vorliegenden Ergebnis noch nicht sehr großen, aber im seelischen Ergebnis ungeheuer großen Erfolg gegenüber dem Zustand, wie er bisher bestanden hat, zeigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Denken Sie doch allein an die Frage der Kompetenzen der Neparationskommission!
Denken Sie an die weittragenden Einschränkungen, die dieses Sanktionstribunal in London und dem Dawes-Gutachten erhalten hat!
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Der Amerikaner ist mir immer noch lieber als ein Russe, Herr Katz.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Der Instanzenzug allein, der für die Entscheidungen der Reparationskommission vorgesehen ist, ist schon eine Hemmung.
Aber was wir vor allem hoch einzuschätzen haben, ist die psychologische Hemmung, die durch die Beteiligung solcher Nationen herbeigeführt wird, die an der Gestaltung des deutschen Schicksals ein wirtschaftliches, aber kein direkt politisches Interesse haben.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die edlen Amerikaner!)
Ich habe von wirtschaftlichen Interessen gesprochen.
Mir ist aber jedenfalls ein Verhandlungspartner in der Reparationskommission, der sich von wirtschaftlichen und finanziellen Gesichtspunkten leiten läßt, lieber, als einer, der, wie bisher Frankreich und Belgien, ausschließlich nach politischen Gesichtspunkten handelt.
Ich bitte Sie, doch an die praktischen Auswirkungen der früheren Sanktionspolitik zu denken.
Sie können nicht im Unklaren sein, daß wir es hier zweifellos um einen uns nicht voll befriedigenden, aber doch immerhin erheblichen Fortschritt zu tun haben.
Denken Sie weiter an die starke Einschränkung der Sanktionsfreiheit, die bisher von Frankreich in einem Maße geübt worden ist, die zum Unglück für Deutschland und Europa geworden ist.
Gewiß, rein rechtlich besteht die Sanktionsmvglichkeit, die isolierte Aktionsfähigkeit, immer noch fort.
Aber wer nicht nur nach dem Wortlaut der Paragraphen, Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
817 (Dp.
Kaas, Abgeordneter) M sondern nach den tatsächlichen Verhältnissen urteilt, wird zugeben müssen, daß dieses geschriebene und verbriefte, von Frankreich so scharf betonte Recht in der tatsächlichen Ausführung in Zukunft auf ungeheure Schwierigkeiten stoßen wird.
Weiterhin brauche ich nur hinzuweisen auf den in die ganzen Abmachungen hineingearbeiteten Schiedsgerichtsgedanken, der nicht nur auf die wirtschaftlichen und finanziellen, sondern auch auf die politischen Belange denken Sie nur an das besetzte Gebiet wertvolle Anwendung finden kann.
Alles in allem genommen bleibt das jedenfalls wahr: an dem früheren Zustand gemessen sind Erfolge und Besserungen erzielt worden, die im Augenblick, soweit das praktische Ergebnis in Frage kommt, sich zwar noch nicht sehr auswirken, die aber für die zukünftige Behandlung dieser Fragen zweifellos von beträchtlicher Bedentnng werden können.
Ans allen diese »Erwäguugeu heraus werden meine politischen Freunde trotz aller Bedenken im einzelnen, trotz schwerster Einzelbedenken gegen die Durchführbarkeit des Dawes-Abkommens, trotz ihrer Bedenken gegen die Räumungsfristen des Nuhrgebietes und der sonstigen widerrechtlich besetzten Gebiete sich entschließen, die Haltung der Regierung zu billigen und die Gesetze zur Durchführung der Londoner Abmachungen anzunehmen.
Ich darf Ihnen versichern, meine Damen und Herren, daß dieser Entschluß uns wahrhaftig nicht leicht wird.
Ich darf Ihnen versichern, daß wir nur nach eingehender Prüfung des Für und Wider uns diesen Entschluß abzuringen vermögen.
Wir glauben aber, daß ein Nein im gegenwärtigen Augenblick eine außenpolitische Unmöglichkeit darstellt, wir glauben weiter,, ir, daß ein Nein gleichbedeutend wäre mit einer Zerschlagung der letzten Kräfte der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir glauben endlich und dieser Punkt hat allerdings in unseren Erwägungen eine entscheidendere Rolle gespielt, als es anscheinend an anderer Stelle der Fall gewesen ist —, daß ein Nein gegenüber dem Londoner Pakt gleichbedeutend ist mit einer Preisgabe des besetzten Gebietes (Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) an ein Schicksal, dessen letzte Auswirkungen Sie heute noch nicht zu berechnen imstande sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Schämen Sie sich, zu sagen, Sie hätten mehr an das besetzte Gebiet gedacht als wir!)
Schämen Sie sich, einen derartigen Zwischenruf zu machen.
Hier handelt es sich nicht um Gesinnungen, hier handelt es sich um Konsequenzen, die unter Umständen zwangsläufig eintreten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der erste Ausgangspunkt des Dawes-Gutachtens und der Londoner Abmachungen darf nicht vergessen werden, wenn wir die außenpolitische Möglichkeit oder Unmöglichkeit eines Nein richtig beurteilen wollen.
Am 7.
Juni 1923 ist von der damaligen Cuno-Negierung ein Angebot an die interalliierten Staaten herausgegangen, in welchem sich Deutschland bereit erklärte, seine Leistungsfähigkeit nachprüfen zu lassen und die Entscheidung einer unparteiischen, Reichstag 1924.
23.
Sitzung.
internationalen Instanz über Höhe und Art der (0) Zahlungen anzunehmen.
Das war zweifellos ein schwerer Entschluß, ein Entschluß, der damals unter der zermalmenden Wucht der politischen Verhältnisse für notwendig erachtet wurde.
Wenn man aber damals den Entschluß faßte, dann mußte man sich auch darüber klar sein, zu welchen zwangsläufigen Konsequenzen ein derartiger Entschluß führen muß.
Damals sind die Deutschnationalen zum mindesten nicht gegen dieses Angebot gewesen.
Es ist unter starker Unterstützung ihrerseits durch die Regierung Enno herausgegeben worden.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß das Sachverständigenkollegium, das damals der deutschen Regierung vorschwebte, kein interalliiertes Kollegium war.
Man hat an ein wirklich unabhängiges, an keine Weisungen gebundenes Kollegium gedacht.
Insofern ist dasjenige Kollegium, dem die Zusammenstellung des Dawes-Gutachtens oblag, den damaligen Voraussetzungen nicht ganz entsprechend.
Es läßt sich aber nicht leugnen, daß die eigentliche Führung während der Sachverständigenverhandlungen doch in solchen Händen war, denen wir damals das endgültige Urteil über das deutsche Schicksal, wenigstens soweit die Reparationsfrage in Betracht kam, überlassen wollten.
Nun hat sich zwangsläufig ergeben, daß, mögen wir wollen oder nicht, dieses Sachverständigengutachten die Meinung der großen Wirtschaftler und Finanziers der Welt auf seiner Seite hat.
Die Tendenz des Gutachtens und der in ihm zu Wort kommenden Vertreter der Weltwirtschaft ging nicht auS rein idealistischen Gesichtspunkten, sondern aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus dahin, aus dem Wirrsal der poincaristischen Gewaltpolitik herauszukommen, endlich einmal einen festen Boden zu finden, um auf ihm nach rein Wirt- (v) schaftlichen Gesichtspunkten den Neuaufbau Europas beginnen zu können.
England steht auf dem Boden dieses Gutachtens, England, das vorher durch seine wohlwollende Impotenz lange Zeit hindurch die französische aggressive Politik gegen uns unterstützt und begünstigt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Amerika steht auf der Seite des Gutachtens, Amerika, das sich so lange Zeit an Europa desinteressiert hatte.
Endlich ist es gelungen, es aus seiner Lethargie zu wecken und es zur Mitarbeit an den europäischen Problemen zu bringen.
Auch das heutige Frankreich ist nicht mehr ohne weiteres das Frankreich von früher.
Seit den Wahlen vom 11.
Mai ist auch in Frankreich eine Richtung ans Ruder gekommen, die in diesen Fragen den Lebensnotwendigkeiten Deutschlands mehr Rechnung zu tragen gewillt ist, als Poincar« es getan hat.
Glauben Sie (nach rechts) nun, daß in einem solchen Augenblick, in dem es durch eine bisher nie vorhandene, uns auch heute noch nicht befriedigende, aber immerhin günstige internationale Konstellation möglich gewesen ist, in harten Kämpfen in London zum erstenmal nach dem Tage von Versailles auf dem Boden einer wenigstens grundsätzlichen Gleichberechtigung mit den Gegnern zu verhandeln und nach ernsten Krisen und vorübergehend fast hoffnungslosen Komplikationen dieses Ergebnis nach Hause zu bringen, Deutschland das Odium eines Neins tragen kann
Ich glaube, meine politischen Freunde gehen den richtigen Weg, wenn sie die Verantwortung für die Folgen, die sich daraus wenigstens für die nächste Zeit 114 818 Reichstag, 23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dr. Kims, Abgeordneter.)
(L) dix deutsche Wirtschaft kann nicht mehr lange auf eine Regelung warten ergeben, ablehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir denken nicht daran, deshalb irgendwie die Rechtsfrage verdunkeln zu lassen.
Klar und deutlich wollen wir darin stimme ich dem Herrn Kollegen Hergt durchaus bei sagen, daß in der Räumungsfrage, in derjenigen Frage, die im Brennpunkt des nationalen Ehrgefühls und des nationalen Interesses stand nnd stehen muß, nicht das erreicht worden ist, was wir unbedingt hätten erreichen müssen.
Aber ich bin auch überzeugt, daß kein Mensch in der Welt auS der in der Not erfolgenden Zustimmung des Deutschen Reiches irgendeinen Verzicht auf das herauslesen wird, was wir auf Grund der klaren Rechtslage in der Räumungsfrage verlangen konnten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Ruhrgebiet ist seinerzeit aus wirtschaftlichen Erwägungen und in direktem Zusammenhang mit der Reparationsfrage besetzt worden.
In keiner Weise wurde damals irgendein Kontakt zwischen der Ruhrbesetzung und der Sicherheitsfrage, der Abrüstungsfrage hergestellt.
Am 10.
Januar hat die französische Regierung der deutschen Regierung eine lakonische Mitteilung übermittelt, in der es heißt: Eine aus Ingenieuren bestehende und mit den erforderlichen Vollmachten zur Beaufsichtigung der Tätigkeit des Kohlensyndikats versehene Kontrollkommission wird ins Ruhrgebiet entsandt, um durch die von ihrem Vorsitzenden an dieses Syndikat oder an die deutschen Verkehrsbehörden erteilten Befehle die strikte Anwendung der von der (ö) Repko festgesetzten Programme sicherzustellen und alle für die Bezahlung der Reparationen erforderlichen Maßregeln zu ergreifen.
Sie läßt so heißt es dann in dem entscheidenden Satze nur die zum Schutze der Mission und zur Sicherstellung der Ausführung ihres Auftrages erforderlichen Truppen einrücken.
Aus dieser Motivierung, wie sie von seiten der französischen Regierung selbst amtlich allsgesprochen worden ist, ergibt sich mit absoluter Folgerichtigkeit, daß mit demselben Augenblick, wo die Reparationsfrage eine andere Lösung erfuhr, automatisch auch die Besatzung, die nur im Zusammenhang mit dem Reparationszweck der Ruhrbesetzung beabsichtigt war, zurückgezogen werden mußte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Darum kann gar kein Zweifel daran sein, daß wir befugt sind, hier unserer Enttäuschung und Entrüstung Ausdruck zu geben, daß die englische Regierung, die in ihrer Verlautbarung vom 11.
August vorigen Jahres und auch jetzt wieder erneut so klar zum Ausdruck gebracht har, daß sie die Rechtmäßigkeit der Ruhrbesetzung nicht anerkennt, in der Durchsetzung dieser ihrer Rechtsanschauungen so bedauerlich versagt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber wenn trotz dieser klaren Rechtslage sowohl England wie auch der amerikanische Vertreter, wie auch Italien an sich also Regierungen, die ihrerseits kein Interesse daran hatten, Deutschland an der Verfolgung seines Rechtes zu hindern und ihm einen schlechten Rat zu geben —, wenn trotzdem alle diese Regierungen einmütig und zweifellos in vorher verabredeter Form der deutschen Regierung den dringlichen Rat gaben er wurde eben von Herrn Hergt als Ultimatum bezeichnet —, in der Räumungsfrage mit sich reden zu lassen, weil sonst das Schicksal der Londoner Konferenz und aller ihrer bisher mühselig errungenen Ergebnisse besiegelt sei, dann kann das für die deutschnationale Opposition ein Hinweis darauf sein, daß wie früher, so auch heute in der Politik zwischen der Geltendmachung unbestreitbarer Rechte und ihrer sofortigen Durchführung ein Unterschied besteht, den wir bedauern, den wir aber durch Proteste und starke Haltung unsererseits zweifellos nicht aus der Welt schaffen würden.
(Sehr gut im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
Unser Rechtsgefühl ist verletzt durch diese Räumungsweigerung von französischer Seite, verletzt auch durch die mangelnde Unterstützung von anderer Seite.
Um jedoch den Fortschritt im ganzen nicht zu hemmen, den wir im Interesse unseres Volkes unbedingt nötig haben, um des neuen Geistes willen, der wenigstens langsam, langsam sich anzubahnen beginnt, haben wir geglaubt die Verantwortung »licht übernehmen zu können, die ersten sich anbahnenden Zeichen einer kommenden Besserung im Keime zu ersticken.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube, auch eine ganz oppositionelle Einstellung wird nicht leugnen können, daß trotz aller Unerfreulichkeiten des jetzigen Zustandes ein Wendepunkt in der internationalen Politik sich vorzubereiten beginnt, ja in gewissem Sinne schon eingetreten ist.
Das eine, was die letzten Monate gebracht haben, ist allein schon für Deutschland ein Gewinn von aus- schlaggebender Bedeutung: Poincar« ist verschwunden ein neues Frankreich beginnt sich in steigendem Maße auch seelisch von dem Programm und auch von den unheilvollen Methoden abzuwenden, von denen er sich bei der Behandlung der europäischen Probleme leiten ließ.
Unsere Sache ist es, dafür zu sorgen, daß nicht politische Fehler von unserer Seite ihm wieder den Weg auf den Platz bahnen, von dem aus er als böser Dämon Europas so lange sein verhängnisvolles Spiel gespielt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich habe dann an zweiter Stelle darauf hiuzuweisen, daß für meine politischen Freunde ein Nein gleichbedeutend erscheint mit einer derartigen Schädigung der deutschen wirtschaftlichen Interessen, daß wir es nicht lauben verantworten zu können.
Der Zustand, in em sich die heutige deutsche Wirtschaft befindet, ist der einer fast vollständigen Blutleere, die in kurzer Frist zu einer Katastrophe führen muß Jedem Kenner der heutigen Lage ist es klar, daß ohne ausländisches Kapital, ohne den Zufluß ausländischen Kredits eine Sanierung unmöglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Eben so klar ist es jedem, daß ohne Gutachten eine Anleihe im Auslande aussichtslos ist.
Wenn wir aber keine Anleihe bekommen wir betrachten unsererseits das Zustandekommen dieser Anleihe als eine selbstverständliche Voraussetzung für die Zustimmung zu all denjenigen Gesetzen, die uns hier vorgelegt sind —, (Zustimmung im Zentrum) Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
819 (Dr. Kaas, Abgeordneter.)
() wenn eine Anleihe nicht zustande kommt, dann haben wir mit einer derartigen Verschärfung der Kreditkrise zu rechnen, unter der heute schon alle Kreise der deutschen Wirtschaft leiden, daß nicht abzusehen ist, wie das ohne Katastrophe abgehen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Herr Kollege Hilferding hat eben darauf hingewiesen, daß heute schon etwa anderthalb Milliarden freie Auslandskredite in Deutschland umlaufen, deren plötzliche Zurückziehung unsere Wirtschaft vor unlösliche Aufgaben stellen würde.
Ebenso hatHerrReichsbankpräsidentSchacht niit aller Klarheit nach meinem Empfinden allerdings nicht in drohendem Tone, wie es ihm von anderer Seite vorgeworfen wurde erklärt, daß ohne Ausländsanleihen eine weitgehende Drosselung der heute schon wahrhaftig spärlichen Kredite an die deutsche Wirtschaft mit Notwendigkeit eintreten würde, und er hat für den Fall, daß die deutsche Regierung infolge des Scheiterns der Londoner Abmachungen gezwungen würde, ohne ausländischen Kredit die deutsche Wirtschaft durchzuhalten, sein Urteil über die dann entstehende Lage in die Worte zusammengefaßt: schwärzer als schwarz.
Kein Wunder darum, baß die berufenen Vertreter der deutschen Wirtschaft in den letzten Tagen, Wochen und Monaten ihre Stimme mit aller Energie für die Annahme der Londoner Beschlüsse und des Dawes-Gutachtens erhoben haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denken Sie an dm Beschluß des Reichswirtschaftsrats, des Reichsverbands der deutschen Industrie, des Industrieund Handelstags, des Wirtschaftsausschusses für die besetzten Gebiete und vieler Einzelverbände!
Sie alle M sind der einmütigen oder fast einmütigen Überzeugung gewesen, daß es für die deutsche Wirtschaft unmöglich sei, ohne die mit dem Dawes-Gutachten und der Annahme der Londoner Beschlüsse unzertrennlich verbundene Ausländsanleihe auszukommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lassen Sie mich dann auch noch auf den dritten Punkt eingehen, der für meine politischen Freunde bei ihrer Beschlußfassung nicht an letzter Stelle stand!
Wir glauben, die Folgen, die sich möglicherweise und teilweise mit absoluter Sicherheit für Westdeutschland, für die besetzten Gebiete aus einer Ablehnung ergeben würden, nicht verantworten zu können.
Darf ich Sie zunächst erinnern an die Ergebnisse von London, soweit sie günstig für die besetzten Gebiete sind und eine Erleichterung des untragbaren Zustandes darstellen, der heute dort auf den Gemütern lastet
Ich erinnere an die Wiederherstellung der wirtschaftlichen und fiskalischen Einheit, an die Wiederherstellung der deutschen Verwaltungsund Gerichtshoheit, die schon viel zu lange auf sich hat warten lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich erinnere an die Wiederherstellung der verfassungsmäßigen Zustände im altbesetzten Gebiet, an die unmittelbar bevorstehende Räumung eines Gebiets, das doch immerhin 900 000 Einwohner zählt und dämm nicht als »bedeutungslos« abgetan werden kann, wie es von gewisser Seite geschehen ist.
Ich erinnere an die Ausgewiesenen, die mit brennender Sehnsucht verlangen, in die Heimat zu kommen ich erinnere an die Räumung des Ruhrgebiets, die allerdings nicht zu der Frist erfolgt, wo wir sie alle gewünscht und gefordert haben, die aber durch die Ablehnung jedenfalls nicht (0) beschleunigt, unter Umständen aber außerordentlich hinausgeschoben werden kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentmm.)
Hier sehe ich nun einen befremdenden Widerspruch in der Haltung der deutschnationalen Partei.
Auf der einen Seite wird ein wesentlicher Akzent auf den Termin der Ruhrräumung gelegt, einen Termin, der schließlich selbst im günstigsten Falle, wenn ich alle die Hoffnungen auf neue Verhandlungen als berechtigt ansehen will, doch höchstens um Monate vorgeschoben werden könnte.
Andererseits aber findet man sich ruhig damit ab, daß in der Zwischenzeit die unerträglichen Zustände des altbesetzten und sonstigen besetzten Gebietes ohne jede Hoffnung auf baldige Besserung »veiterbestehen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Bei gerechtem Abwägen zwischen den Interessen der einen und der anderen Seite kann es nicht zweifelhaft sein, wo eigentlich das größere und wo das kleinere llbel ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Genau das Gegenteil gesagt!)
Ich komme gleich ans die Äußerungen des Herrn Hergt!
Es läßt sich gar nicht leugnen, meine Damen und Herren, daß das Nein für vorläufig nicht absehbare Zeit das besetzte Gebiet wieder zur Reparationsprovinz macht (sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) »nit all den Folgerungen, die sich daraus ergeben.
Was das heißt, das hat die Vergangenheit gezeigt.
Der (v) Hinweis aus die untragbaren Lasten des Dawes-Gutachtens, der Hinweis auf die untragbaren Lasten, die der Londoner Pakt dem gesamten Deutschland auferlegt, wird dadurch nicht erträglicher, daß durch die von der Opposition vertretene Politik ein Bruchteil des deutschen Volkes dazu verurteilt wird, diese Lasten aus sich Herauspressen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Nein, ineine Damen und Herren, wir im besetzten Gebiet und ich spreche da vor allem im Namen des altbesetzten Gebiets, das die Lasten der Besatzung noch für ein Jahrzehnt vor Augen hat lehnen diese Rolle als Reparationsprovinz ein für allemal und definitiv ab.
(Bravo!
im Zentrum.)
Verstehen Sie mich nicht falsch, meine Damen und Herren!
Wir tun das nicht aus Eigennutz.
(Zurufe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Es scheint auf deutschnationaler Seite der Eindruck zu bestehen, als ob ich Herrn Hergt den Vorwurf hätte machen wollen, als ob er diese Folgen beabsichtige.
Selbstverständlich nicht.
Er hat warme Worte für die Zustände im besetzten Gebiet gefunden das gebe ich zu.
Aber hier handelt es sich um die objektiv und automatisch gegen Ihren Willen (nach rechts) eintretenden Folgen, die sich aus einer Nein- und Kontrastpolitik ganz von selber ergeben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentmm.)
Wir lehnen es ab, diese Folgen weiter zu tragen, nicht aus Eigennutz und Opferscheu, nicht aus mangelndem 114 820 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dr. Kems, Abgeordneter.)
M vaterländischen Empfinden heraus.
Ich möchte glauben, das Maß der Opfer, das die besetzten Gebiete in dem vergangenen Jahrfünft getragen haben, sollte sie vor derartigen Anwürfen rechtfertigen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) als ob sie nicht bereit wären, das, was an vaterländischer Pflicht von ihnen gefordert wird, auch weiterhin noch zu leisten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Zuruf rechts: Wer hat denn das getan )
Dasselbe vaterländische Gefühl einigt uns und Sie.
Aber eins unterscheidet uns von Ihnen und von einer großen Zahl von Volksgenoffen im unbesetzten Gebiet: das ist ein gesteigerter Sinn für politische Tatsachen und Wirklichkeiten, ein offeneres, unbefangeneres Auge gegenüber den Machtmitteln des Gegners, und darum auch gesteigerte Ansprüche unsererseits an die Durchführbarkeit derjenigen politischen Programme, die Sie uns hier anempfehlen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, nicht zu scharf zu werden, wenn ich darauf hinweise, daß es im besetzten Gebiet zum mindesten einen befremdenden Eindruck macht, daß im Neichsrat ausgerechnet nur die Vertreter von Mecklenburg, von Pommern und von Ostpreußen es gewesen sind, die das Londoner Abkommen abgelehnt haben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Eine Garantie für sachkundige Behandlung ist jedenfalls durch diese Auswahl nicht gegeben.
O) (Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf rechts: Brunnenvergiftung!)
Die Sachlage ist doch einfach die: wir haben zu wählen entweder zwischen einer geordneten Reparationszahlung, die auf dem Wege politischer Verhandlung festgelegt wird, oder einer wilden Reparationszahlung, die durch die Okkupationsmacht aus dem besetzten Gebiet herausgepreßt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daran kann doch kein Zweifel sein, daß die Gegenseite sich bezahlt macht.
Wir haben es seinerzeit als einen Fortschritt begrüßt, als unter der Regierung Cuno mit Energie der Gedanke in den Vordergrund gerückt wurde, an die Stelle der Spezialpfänder des besetzten Gebiets Generalpfänder in ganz Deutschland treten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das war die Parole Cuno, und ich behaupte nicht zu viel, wenn ich sage, daß das die einzige Parole ist, die den Anspruch darauf erheben kann, wahrhaft vaterländisch nicht nur in Worten, sondern auch in Taten und Leistungen zu sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Das Unglück, das durch den verlorenen Krieg über uns hereingebrochen ist, verpflichtet das deutsche Volk auch zu vorbehaltloser Solidarität in der Tragung der Lasten, die sich aus diesem Unglück ergeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Jeder Wiederkehr zu denjenigen Gedanken, die ehemals als Versackungstheorie bezeichnet worden sind, werden wir im besetzten Gebiet endgültigen und energischsten Widerstand entgegensetzen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Wir sind bereit, Opfer zu bringen.
Aber zu einem sind wir nicht bereit: unnütze Opfer zu bringen, Opfer, von denen wir uns keinen Erfolg für das gesamte Deutschland versprechen können.
Das wäre nicht Heroismus, das wäre Wahnsinn.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie doch an die praktischen Erfahrungen der besetzten Gebiete in dem schweren Jahrfünft und vor allem in dem letzten Jahre, wo Deutschland ich gebe zu, aus zwingenden idealpolitischen und auch realpolitischcn Gründen den Nuhrkampf geführt hat.
Ich gehöre nicht zu denen, die diesen Ruhrkampf von vornherein als einen politischen Fehler betrachten.
Gewisse idealpolitische Notwendigkeiten gibt es für jedes Volk, das nicht auf den letzten Rest von Ehre verzichten will.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Insofern war auch der Ruhrkampf von einer großen moralischen und idealpolitischen Bedeutung.
Der Sehfehler derer, die ihn nicht frühzeitig abzuschließen wußten, lag darin, daß sie die Hilfsquellen des eigenen Volkes und die Widerstandskraft des Gegners nicht richtig einschätzten.
Gegen eine Wiederholung einer derartig falschen Rechnung wenden wir uns heute mit aller Energie.
Meine Damen und Herren!
Gehen Sie hinüber ins besetzte Gebiet und schauen Sie die Schäden, die dort aus der wirtschaftlichen und politischen Abschnürung entstehen.
Fragen Sie einmal, was für Sonderschäden dort Tag für Tag entstehen, von denen das unbesetzte Deutschland nichts weiß.
Denken Sie an die Requisitionen, an die Besatzungsschäden, an die Zölle und hundert andere Dinge.
Dann überlegen Sie sich einmal, wie sich die Entschädigungsgesetzgebung des Reichs gegenüber all diesen unglaublichen Verlusten in praxi entwickelt hat.
Die Bilanz des Ruhrkampfes und seiner Auswirkungen ist so, daß das Rheinland heute ein klares und unbestreitbares Recht hat, sich dagegen zu wehren, daß noch einmal mit unzureichenden Mitteln ein aussichtsloser Kampf begonnen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie wirklich den Weg gehen wollen, den Sie eben durch den Führer der deutschnationalen Partei, Herrn Hergt, andeuten ließen, dann hat dieser Weg nur dann einen Sinn, wenn Sie unter Umständen auch entschlossen sind, die Folgerungen zu ziehen, die ich eben angedeutet habe.
Sie haben keinerlei Gewähr dafür, daß Sie überhaupt in Verhandlungen kommen.
Die psychologischen Voraussetzungen für eine Anknüpfung neuer Verhandlungen auf neuer Grundlage, ausgerechnet von dieser Seite (nach rechts), sind die denkbar schlechtesten.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Und wenn Sie auch nach längerer Zeit zu Verhandlungen kämen, wer garantiert Ihnen dafür, daß die Frist, die Sie bei diesen Verhandlungen Herauskämpfen, so kurz ist, daß die deutsche Wirtschaft unterdessen nicht zusammenbricht
Wer garantiert Ihnen dafür, daß Ihnen die wirtschaftliche, »und die finanziellen Hilfsquellen zur Seite stehen, die Sie notwendig haben, um durchzuhalten
Denken Sie an die furchtbare Bilanz des Ruhrkampfes, der mit den direkten und indirekten Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
821 Kaas, Abgeordneter.)
Schäden an 15 bis 20 Goldmilliarden oder noch mehr der deutschen Wirtschaft entzogen hat.
Wollen Sie noch einmal einen solchen Versuch machen, allein auf die Möglichkeiten, aus die Hoffnungen, auf die Illusionen hin, die Sie heute durch den offiziellen Sprecher Ihrer Fraktion hier haben entwickeln lassen
Dann kann ich Ihnen nur eines sagen: Diese Fahrt machen wir im besetzten Gebiet unter keinen Umständen mit dieser Politik werfen wir uns mit der ganzen Energie, deren wir fähig sind, entgegen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Arbeitsteilung, die sich daraus ergibt: auf der eine »Seite nationale Reden und auf der anderen Seite ein nutzloses, ein umsonst vertanes Dulden und Leiden derjenigen Bevölkerungskreise, die heute schon ein Höchstmaß gelitten haben, diese Arbeitsteilung lehnen wir endgültig ab.
(Bravo!
und Zustimmung in der Mitte.)
Glauben Sie uns, meine Herren von rechts, im selben Augenblick, wo der Weg, de »Sie uns hier heute ich kann nicht sagen: bis in die letzten Konsequenzen klargelegt haben Herr Hergt besitzt ja eine meisterhafte und jedenfalls im gegenwärtige »Augenblick für seine Fraktion sehr wertvolle Kunst, als Sphinx zu sprechen —, nach unserer Überzeugung zum Ziel führte, zu einem Erfolg für das gesamtdeutsche Interesse, im selben Augenblick würden wir verlassen Sie sich darauf ihn ohne jedes Bedenken gehen, gleich, welche Opfer, welche Belastungen sich daraus für uns ergäben.
Aber Ihre heutigen Ausführungen und eine nüchterne Betrachtung der Gesamtlage machen uns einen derartigen (k) Optimismus unmöglich.
Meine Damen und Herren!
Ich darf noch kurz auf eine Frage eingehen, die in den Londoner Beratungen leider nicht die Rolle gespielt hat und angesichts der verhandlungstechnischen Lage wohl auch nicht spielen konnte, die sie verdient hätte.
Das ist die Frage der Wiederherstellung der Rechtslage in den altbesetzten Gebieten.
Ich gebe der Regierung ohne weiteres zu, daß es bei der Beschränkung des VerhandlungsProgramms in London, bei der begreiflichen Gegnerschaft vor allem Frankreichs und Belgiens, diese Frage in eine grundsätzliche, geschweige denn in eine Detailberatung hineinziehen zu lassen, für unsere Verhandlungsführer außerordentlich schwer war, hier Bresche zu legen in die Mauer, die von der Gegenseite aufgebaut war.
Ilm so dankbarer sind zweifellos die Bewohner des besetzten Gebietes den Verhandlungsführern in London für das, was sie in zähem Kampfe durchgesetzt haben.
Die scharfe Kritik, welche der Herr Abgeordnete Hergt an den unhaltbaren Zuständen im besetzten Gebiet geübt hat, unterschreibe ich voll und ganz.
Eines ist für jeden Kenner der Besatzungsverhältnisse selbstverständlich: das, was bisher in London erreicht worden ist und was in der Anlage III der Drucksachen, die uns vorgelegt wurden, niedergelegt ist, kann unter keinen Umständen als definitives Ergebnis angesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Anfang, ein von uns dankbar begrüßter Anfang.
Aber wir verlangen von der Regierung, und wir werden in diesem Sinne auch eine Entschließung an das hohe Haus gelangen lasten, daß sie gerade diesem zentralen Punkte für die Interessen des besetzten Gebietes für die nächste Zukunft eine energische Weiterberatung und Weiterbearbeitung angedeihen läßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Hier ist zweifellos mit die bedeutungsvollste Zukunftsarbeit, die der Regierung noch bevorsteht.
Der Herr Kollege Hergt hat hingewiesen auf die Ordonnanzgesetzgebung, die auf Grund des Rheinlandabkommens erlaffen worden ist, und auf die vielfach unerträglichen Auswirkungen, die das Rheinlandabkommen in dieser Ordonnanzgesetzgebung gefunden hat.
Wenn man sich den dicken Band dieser Ordonnanzen ansieht, die im Laufe der Zeit von der Rheinlandkommission erlassen worden sind, dann erinnert man sich mit Enttäuschung und Bitterkeit des Tages, wo die Rheinlaudkommission sich in ihrer Proklamation vom 10.
Januar 1920 zur Einleitung ihrer Amtstätigkeit an die Bevölkerung des besetzten Gebietes wandte.
In diesem Aufruf heißt es: Die Oberkommission verbürgt sich gegenüber der rheinischen Bevölkerung dafür, daß das Rheinlandabkommen, dessen besonders freiheitlicher Inhalt ohne Beispiel in der Geschichte ist, seinem Geist und seinem Wortlaut nach durchgeführt wird.
I »ihrer Verantwortung für die öffentliche Ordnung, deren Aufrechterhaltung letzten Endes den Besatzungstruppen obliegt, beabsichtigt sie, der Bevölkerung die Gerechtigkeit, die Ausübung ihrer öffentlichen und privaten Freiheiten und die Entwicklung ihrer berechtigten Wünsche und ihres Wohlergehens zu gewährleisten.
Die Oberkommission hofft, daß die Berührung zwischen den Truppen der alliierten Nationen und der rheini- (v) schm Bevölkerung nicht eine Ursache von Reibungen sein wird, sondern ein Mittel für die Völker, um sich besser kennenzulernen und einander näherzukommen in der Vereinigung der Arbeit, der Ordnung und des Friedens zugunsten der Zukunft einer besseren Menschheit.
Meine Damen und Herren!
Wenn man mit dem ich hoffe, damals ehrlich gemeinten Pathos dieser Proklamation die tatsächliche Entwicklung vergleicht, die die Verhältnisse im besetzten Gebiet vor allem in dem vergangenen Kampfjahre genommen haben, dann kann man sich eines bitteren und entrüsteten Gefühls nicht erwehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Unterschied, der sich zwischen der englischen und der früheren amerikanischen Zone einerseits und der französischen und belgischen Zone andererseits geltend gemacht hat, ist ein Beweis dafür, daß an sich das Rheinlandabkommen und schließlich auch gewisse Ordonnanzen des Rheinlandabkommens ein Okkupationsregime ermöglicht hätten, das wenigstens die Mindestforderungen der rheinischen Bevölkerung in bezug auf Freiheit und Achtung ihrer Überzeugungen respektierte.
Es wird eines der wichtigsten und zweifellos von den Bewohnern des besetzten Gebiets am dankbarsten begrüßten Ziele der deutschen Negierung sein müssen, mit unermüdlicher Energie und Zähigkeit darauf zu.
drängen, daß der ganze gewaltige Überbau, der auf dem ursprünglich rein militärischen und okkupationspolitisch gedachten Fundament aufgerichtet worden ist, gründlich revidiert und hoffentlich zum allergrößten Teil abgebaut wird.
Nach dieser Richtung unterstützen wir mit Nachdruck 822 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(I)

Kaas, Abgeordneter.)
() die Auffassungen, die der Herr Vertreter der deutschnationalen Partei hier ausgesprochen hat.
Ich möchte dann auf einen Punkt Hinweisen, der mir nach der Lektüre des Rheinlandtagebuches des früheren amerikanischen Oberbefehlshabers Generals Allen von beachtenswerter Wichigkeit erscheint.
Die Rheinlandkommission hat ihrer bisherigen Täügkeit nur dadurch die eben geschilderte Tendenz geben können, daß für ihre Beschlüsse, selbst wenn sie sich auf wichtige und grundsätzliche Angelegenheiten bezogen, niemals Einstimmigkeit notwendig war.
Wenn man das Tagebuch des Generals Allen durchsieht, ist man erschüttert über die Zahl der Fälle, in denen sowohl der englische als auch der amerikanische Vertreter den Forderungen der Gegenseite schwächlich ausgewichen sind.
Ich möchte glauben, ein erstrebenswertes und kampfeswertes Ziel der deutschen Regierung wäre es, dafür zu sorgen, daß hier sich alle an der Okkupation beteiligten Mächte auf die Pflicht besinnen, den Zustand von heute so zu revidieren, daß er mit dem Buchstaben und mit dem Geist der Proklamation übereinstimmt, die sie damals gemein.
schaftlich erlassen haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich habe in der Kammerdebatte, die vor einigen Tagen in Frankreich stattgefunden hat, mit besonderer Befriedigung von einer Erklärung des neuen französischen Ministerpräsidenten Kenntnis genommen, in der er bei der Behandlung der Amnestiefrage klar und deutlich zu erkennen gab, daß er den Separatismus ablehnt.
Wir wollen hoffen, daß aus dieser seiner Stellungnahme sich auch praktisch die Konsequenzen ergeben, die bisher in dieser Frage nicht immer zu ver spüren waren, wenn von Paris eine offizielle Parole ausgegeben wurde.
Bis heute ist jedenfalls der Tatsachenbeweis noch nicht erbracht, daß der Arm des Herrn Herriot bis in alle Amtsstuben der rheinischen Delegationen hineinreicht.
Bisher glauben wir zwar an seine im Ziel ehrlichen Instruktionen, -aber noch nicht an den Erfolg bei denjenigen Außenstellen, deren praktische Betätigung leider noch immer nach anderer Richtung strebt.
Insofern ist es vielleicht nicht ohne Interesse, zu hören, daß nach einwandfreien Nachrichten erneut General de Metz, der ungekrönte König der Pfalz, cs für praktisch gehalten hat, erneut mit den dortigen Separatisten Fühlung zu nehmen (hört!
hört!)
für den Fall der Ablehnung des Londoner Paktes, um dann eine erneute, aber hoffentlich ebenso verunglückende Auflage der früheren Bestrebungen in Gang zu bringen.
Der Herr Reichsaußenminister hat in seiner Rede ein Wort geprägt, das jeder, der die letzten schweren fünf Jahre nach Versailles politisch mit durchkämpft hat, unterschreiben muß.
Er sagte, es war ein weiter Weg von Versailles bis London.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß dieser Weg unter Umständen hätte erheblich kürzer werden können, wenn alle Parteien des deutschen Volkes frühzeitig und entschlossen die nüchternen Folgerungen gezogen hätten, die ein verlorener Krieg mit Naturnotwendigkeit dem Besiegten auferlegt.
Wir haben uns bei allen unseren politischen Entschließungen leiten lassen von dem großen Gesichtspunkt der Sicherung des einzigen, was wir aus dem Zusammenbruch gerettet habm, der Sicherung der Reichseinheit, weil wir in der Sicherung der Reichs- (0) einheit die erste und notwendigste Voraussetzung sehen für die Sicherung deutscher Zukunft.
Von dieser grundsätzlichen Einstellung werben wir uns auch leiten lassen bei unseren weiteren Entschließungen.
Es war ein weiter Weg von Versailles bis London.
Es wird vielleicht ein noch weiterer Weg sein von London bis zu dem Tage, wo die bescheidenen Anfänge, um die heute gekämpft wird, ausgebaut und mit den lebensnotwendigen deutschen Forderungen in befriedigenden Einklang gebracht worden sind.
Das Dawes-Gutachten und das Londoner Abkommen darin stimmen wir mit den Kritikern überein ist für uns nichts Endgültiges.
Es ist für uns ein Anfang, den wir deshalb nicht vernichten dürfen, weil wir weiter streben.
Wir sind der Überzeugung, daß wir die ganze Zukunftsentwicklung in Frage stellen, wenn wir in diesem Augenblick ein von niemand im Ausland verstandenes Nein sagen.
Die keimende Saat der Völkerverständigung zu zertreten, kann niemand mit seinem Gewissen verantworten.
Wir lehnen eine solche Politik ab aus realpolitischen Gründen, wir lehnen sie aber auch ab aus idealpolitischen Gründen, weil wir der Überzeugung sind, daß nach dem furchtbaren Anschauungsunterricht des Weltkrieges jeder, der es mit seinem Volk und der Menschheit ehrlich meint, mit allen Kräften danach streben muß, auf dem Wege der Verhandlungen einen Ausgleich der gegenwärtigen Dissonanzen zu finden.
Die »Deutsche Zeitung« hat zu den Ausführungen des Reichskanzlers geglaubt schreiben zu müssen, sie seien »durchtränkt von Pazifismus und Resignation«.
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube nicht, daß sie damit zutreffend gekennzeichnet sind.
Nicht Pazifismus, aber ehrlicher Friedens- und Verständigungswille hat aus ihnen gesprochen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich glaube, das ist trotz aller Ihrer Anzweiflungen heute noch die einzig mögliche Realpolitik, die überhaupt wenn nicht sofort zu endgültigen, dann doch wenigstens zu tragbaren Ergebnissen führen kann.
(Zwischenrufe der Kommunisten.)
Nichts ist eine größere Illusion, als wenn ein vollständig machtloses Volk glaubt meinetwegen unter Anlehnung an Ihre (zu den Kommunisten) Hoffnungen auf Rußland —, Machtpolitik und Gewaltpolitik treiben zu können.
Herriot hat seine letzte Kammerrede mit den Worten geschlossen: »Die Londoner Lösung bedeutet noch nicht den ganzen Frieden, aber man darf sagen, daß nach einer von Schmerz und Blut erfüllten langen Nacht die Morgenröte da ist.
« Der schwache Schimmer einer Besserung zeigt sich am internationalen Horizont.
Wir glauben es nicht verantworten zu können, alles das zu verneinen, was die Wirtschaftsvertreter der ganzen Welt uns als einzigen Ausweg empfohlen haben.
Es ist ein bitterer und schwerer Anfang, aber gerade weil wir über diesen Anfang hinwegkommen wollen und müssen, halten wir uns für verpflichtet, die in ihm vorgesehenen Opfer auf uns zu nehmen und, darauf aufbauend, dem großen Ziel entgegen zu steuern, das am Endpunkt unserer politischen Arbeit steht, einem befriedeten Europa und einem befreiten Deutschland.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
823 i-V Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat Frau Abgeordnete Gölte.
Golke (1 I, Abgeordnete: In den letzten Monaten hat sich das gesamte politische Leben Deutschlands um die Debatten, um die Kritik, um die Auswertung des planes des Generals Dawes, des Vertrauensmannes der amerikanischen Schwerindustrie, gedreht.
Man hat für den Sachverständigenplan die Reklametrommel in Deutschland schon so viele Monate gerührt, daß es heute aller Welt klar ist, daß, wie auch der Schlußakt der Komödie in diesem Hause sein wird, der Sachverständigenplan in Deutschland zur Ausführung gelangt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Am eifrigsten bei dem Rühren der Reklametrommel war der unbezahlbare Lakai der deutschen Bourgeoisie, die Sozialdemokratie.
(Lautes Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Sachverständigenplan und die Londoner Schlußprotokolle, die Londoner Gesetze sind von der Sozialdemokratie und von den Mittelparteien ebenso wie von der Regierung Marx-Stresemann als die Ara des neuen »Friedens« dargestellt worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der »Vorwärts« hat in der letzten Zeit einen Zeichner erhalten, der anscheinend sich manchmal über seine Auftraggeber lustig macht.
Die »neue Ära des Pazifismus« wird im »Vorwärts« durch ein sehr schönes Bild gekennzeichnet.
Die aufgehende Morgenröte, von der eben Herr Kaas gesprochen hat, wird im »Vorwärts« folgendermaßen dargestellt.
Hier rechts sehen Sie die Sonne.
Sie trägt das Zeichen des amerikanischen Dollars.
(Lachen und Zurufe: Sowjetrubeln Davor steht das deutsche Volk und sieht empor zum Dollar, der aufsteigt, als dem Retter aus aller Not.
Ich lege dieses Dokument des »Friedens« als Angebinde der deutschen Sozialdemokratie auf den Tisch des Hauses.
Die Regierung Marx-Stresemann-Hilferding hat sich heute bemüht, dem Volke klarzumachen, daß die Ara des Friedens begonnen hat.
Der Reichskanzler Marx hat im Auswärtigen Ausschuß und ebenso hier fortwährend darum gebeten, man möge doch zu Herriot und zu MacDonald etwas mehr Vertrauen haben.
Rudolf Hilferding hat heute an dieser Stelle in den wärmsteil Tönen von dem Friedenszeitalter gesprochen, das dank der Umgruppierung der Kabinette in Frankreich und England beginnen solle.
Ich glaube, daß es notwendig ist, die Ursachen zu untersuchen, warum gerade jetzt von den Imperialisten so viel vom Frieden geredet wird.
Die Arbeiterklasse der ganzen Welt sollte aus den Vorgängen des Jahres 1914 gelernt haben, daß die Kapitalisten aller Länder allemal dann so viel vom Frieden reden, wenn sie neue Kriege vorbereiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen in der Mitte und rechts.)
Das Friedensgeschrei, das innerhalb und außerhalb Deutschlands erhoben wird, gruppiert sich um die eine Frage, daß man alle Rettung, alle Sanierung, alle Befriedung Deutschlands und Europas von dem Eingreifen Amerikas erwartet, auf das man fünf, ja sechs Jahre gewartet hat.
Aber untersuchen wir einmal die Frage: warum greift Amerika ein
Greift Amerika, greift Herr (0 Dawes, greifen die Bankiers ein aus Liebe zum Frieden, aus Liebe zur deutschen Arbeiterklasse, um ihre Lage zu verbessern
Welches ist das Ziel des Planes dieses amerikanischen Kapitalisten
Die Wirtschaftskrise in den Vereinigten Staaten, die Anhäufung von Gold und flüssigen Zirkulationsmitteln, die Exportschwierigkeiten, der Beginn einer Absatzkrise, die Schwierigkeiten, die der amerikanischen Regierung 'insbesondere mit den Farmern entstehen, sind die wahren Ursachen, warum der amerikanische Imperialismus über Amerika hinausgreift und sich eine billige Kolonie im Herzen Europas schaffen will.
Den Herren von den Mittelparteien nnd dazu rechne ich auch die Sozialdemokratie (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten, Heiterkeit) den Herren von den Mittelparteien, welche von der Vorstellung besessen sind, daß der Dawes-Plan sozusagen den pursten Extrakt der Demokratie darstellt, möchte ich eine Wahlrede des Herrn Coolidge ins Gedächtnis zurückrufen, welche ganz klar zeigt, daß diejenige Parteigruppierung, die am ehesten einer Kreuzung von Sozialdemokratie, Zentrum und Demokratie entsprechen würde, (Heiterkeit) die Partei des Herrn Lafolette in Amerika, die heftigste Bekämpferin des Dawes-Planes in Amerika ist, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und das sollte sogar so verkalkten Greisen wie den sozialdemokratischen Abgeordneten etwas zu denken geben.
(Große Heiterkeit.)
1 Die Führer der Wahlkampagne Lafolettes betrachten Dawes als ihren gefährlichsten Gegner und aufgepaßt, meine Herren von der Sozialdemokratie!
als »Feind aller freiheitlichen Forderungen der Arbeiterklasse«.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sprach dieser Tage mit einigen durchreisenden amerikanischen Genossen, die ihre Kritik am Dawes-Plane in folgenden Worten zusammenfaßten: Der DawesPlan ist der größte Wahlhumbug, der jemals erfunden worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Alles, was sich in Amerika fortschrittlich, freiheitlich und demokratisch nennt, ist Gegner des Dawes-Planes und sein schärfster Bekämpfer.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der beginnende Wahlkampf, meine Herren von der Demokratischen Partei, wird in Amerika unter der Parole: Für oder gegen den Dawes-Plan!
geführt, und für den Dawes-Plan werden die schwerindustriellen Parteien, die Gruppierung um Coolidge, eintreten.
(Abgeordneter Henke: Es lebe die amerikanische Demokratie!)
Es ist gewiß sehr unangenehm, Herr Henke, wenn Sie auf Widersprüche in Ihrem amerikanischen Himmelreich hingewiesen werden, wenn der Dollar mit einigen Wolken verhüllt ist, wenn er als Sonne in der Morgenröte aufgeht.
Aber klarer und deutlicher, als Coolidge die Ziele Amerikas in seiner Rede darstellte, kann man 824 Reichstag.
23.
Ätzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Golke, Abgeordnete.)
G) sie gar nicht darstellen.
Coolidge erklärte wörtlich in einer Rede, die bereits die Wahlen vorbereitet: Die Bereinigten Staaten werden durch den DawesPlan von der Gefahr einer sonst unvermeidlichen großen Depression in Industrie und Landwirtschaft gerettet sein, die das anhaltende Chaos und Elend Europas im Gefolge hätten.
Die außenpolitischen Forderungen der republikanischen Plattform sagte dann Coolidge weiter sind die einzigen, die gegenwärtig die praktische Möglichkeit der Durchführung bieten.
Auf diesem Wege nur können die Vereinigten Staaten die stolze Stellung als Führer der Welt einnehmen, die ihnen vom Schicksal bestimmt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten und den Deutschsozialen) Also Schrittmacher des amerikanischen Imperialismus sind alle diejenigen, welche den Dawes-Plan als das allein rettende Programm der Demokratie Deutschlands anbeten.
Die Londoner Konferenz könnte, glaube ich, sehr schön symbolisiert werden als »Konferenz des Friedens« durch einen kleinen Vorfall, den man der Arbeiterklasse Deutschlands sehr laut mitteilen muß.
Herr MacDonald ist ein Gastgeber, der es versteht, seine Gäste zu unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie schon einmal erzählt!)
Aber nur im Auswärtigen Ausschuß, und die Mitglieder des Hauses, die dort nicht waren, dürften auch (N).
ein Interesse haben, es zu erfahren, Herr Sollmann!
Während der Londoner Konferenz hat Herr MacDonald die Beratungen unterbrochen, allerdings bevor die Herren.
Marx und Stresemann anwesend waren.
MacDonald bereitete seinen Gästen das Vergnügen einer Flottenparade, als Symbol des neuen Pazifismus, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie Trotzki!)
und zwar wurden 200 Schiffe neuester Konstruktion vorgeführt kein Schiff war darunter älter als aus dem Jahre 1916.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die »Motion trnnyaiso« schrieb über diese Flottenparade: Wahrlich, diese Flottenparaden, das sind die besten Argumente, die England auf der Londoner Konferenz vorzubringen hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die amerikanischen Zeitungen kritisieren ebenfalls die Flottenparade.
Aber der amerikanische Nachbar ist sehr ruhig und erkkärt, daß seine Schiffe besser und von neuerer Konstruktion seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Trotzki kann nicht alle Paraden machen!)
Aber, meine Herren von den Sozialdemokraten, trotz Ihrer weltbekannten und festgestellten Altersverkalkung (große Heiterkeit) dürften Sie bereits wissen und erfahren haben, daß ich gegen Sie polemisiere, weil Sie der Welt einreden wollten, als ob MacDonald der Apostel des Weltfriedens wäre.
MacDonald ist nicht der Apostel des Weltfriedens und Herriot ebensowenig.
MacDonald (6 führt eine Außenpolitik, welche zur Stärkung des englischen Imperiums bestimmt ist Die Konservativen erklären in ganz England in zahlreichen Reden: eine bessere Außenpolitik im Interesse des englischen Imperiums, als sie MacDonald führt, kann man sich nicht denken.
MacDonald, meine Herren von der Sozialdemokratie, hat gegen die Liberalen mit den Konservativen den Bau von fünf neuen Kreuzern beschlossen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und rechts) natürlich nur, damit wir an den Frieden besser glauben können.
(Sehr gut bei den Kommunisten) Ebenso sehen wir gerade im englischen Unterhaus die Debatten über die Luftflotte nicht endigen.
Auf der Ausstellung in Wembley ist ein neues Bombenflugzeug ausgestellt worden, das das vollendetste seiner Gattung sein soll.
Dieses Bombenflugzeug ist natürlich nur bestimmt, um die Manifeste des Friedens über das arme, unglückliche Europa abzuwerfen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und wer heute den deutschen Arbeitern, dem deutschen Volke einreden will, daß dieser Dawes-Plan der Beginn einer Friedensära ist, begeht einen solchen ungeheuerlichen Volksbetrug, daß er nicht genug gebrandmarkt werden kann (Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der amerikanische Imperialismus stößt vor.
Herr Stresemann suchte uns vor der Londoner Konferenz einzureden, daß Amerika voll Interesse für die Bourgeoisie zu unseren Gunsten die Londoner Konferenz dirigieren werde.
Die Londoner Konferenz ist von den amerikanischen Bankiers dirigiert worden aber Amerika versteht es ausgezeichnet, bald die französischen Imperialisten zu unterstützen, um den Hauptkonkurrenten, um England niederzuschlagen, bald deu englische »Imperialismus auszuspielen, damit Frankreich auf dem Kontinent nicht zu übermütig wird.
Bei diesem Wechselspiel ist Amerika allemal der lachende Dritte, und Englands Stellung ist dem amerikanischen Kapital gegenüber derzeit sehr geschwächt.
Die kritischen Stimmen, die aus dem Lager der englischen Bourgeoisie kommen ich zähle Snowdens Ausführungen ebenso dazu wie die Warnungen Lloyd Georges —, diese Ausführungen von Lloyd George und Snowden sind nichts anderes als die Angst der englischen Industrie vor der deutschen Konkurrenz, und hier zeigt sich bereits beim Beginn der Durchführung des Expertenplans die neue Krise, die dadurch automatisch herankommt.
Die englische Bourgeoisie läßt jetzt eine Arbeiterregierung regieren.
Lloyd George, der ein ganz kluger Mann ist, hat über diese englische Arbeiterregierung gesagt: »kein Gärtner hat jemals eine zärtlichere Sorgfalt für eine Wurzel gezeigt als die sozialistische Regierung für den Kapitalismus«.
1'(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
»Die Reden der sozialistischen englischen Minister innerhalb und außerhalb des Parlaments, bei Banketten und Empfängen atmen den wahren Geist aufrichtiger Sympathie für Eigentum, Kredit und Unternehmertum!
« Alles ist geschehen, um die Bourgeoisie weich zu betten, und Herr Baldwin reist im Lande herum und sagt: welch seltsames Schauspiel wir haben eine sogenannte Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
825 (Golke, Abgeordnete.)
Arbeiterregierung, welche die Belange der Konservativen vertritt, und wir haben Konservative, die eine Arbeiterregierung an die Ausführung ihrer sozialen Belange mahnen müssen, die wir nicht erhalten.
Die englische sogenannte Arbeiterregierung regiert nicht anders, als weil die englische Bourgeoisie den Konkurrenzkampf sowohl gegen Herriot als gegen Amerika zu schlagen glaubt besser durch eine pazifistische Maske und um eine Atempause für neue Kriegsrüstungen zu bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und Vechts.)
Wenn ich in den Jahren 1923 und 1924 das Friedensgerede aller Länder höre, möchte ich Sie daran erinnern, daß noch nie soviel vom Frieden geredet wurde von seiten der Staatsmänner aller Länder wie im Jahre 1913 zur Vorbereitung des großen Krieges.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten und rechts.)
Meine Herren, die englischen Schwierigkeiten sind zurzeit tatsächlich sehr groß, gleichzeitig die außenpolitischen Schwierigkeiten gegen Amerika und Frankreich.
Die innere soziale Krise, die nicht zur Ruhe kommt, die Arbeitslosigkeit, die nicht gelöst wird, die Loslösungsbestrebungen der Dominions sind ein sehr wichtiges Faktum in der Friedensseligkeit der englischen Regierung.
Ich erinnere an die Bestrebungen Kanadas, an die Bestrebungen Australiens, das auch den Bail von Schiffen und irgendwelche Lieferungen nicht mehr an englische Unternehmer vergeben will.
Ich erinnere ferner an die Schwierigkeiten, die England hat bei der nationalen Bewegung in Ägypten, in Indien und vor allem auch in Irland, eine Frage, die niemals ge (L) löst ist.
Und wenn man hier die Frage stellt: welchen Sinn hat die Friedensfreundlichleit Herrn Herriots, und warum sehen wir eine Wandlung
so erklären sich das nur die Anhänger der Kinderfibel mit der Gemütsart des Herrn Herriot.
Die ganze Welt ist verändert nach den Ausführungen des Herrn Mary, weil Herriot ein so guter Kerl ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Bei seinem Charakter kann er kein Blut sehen, und weil der Herr Herriol kein Blut sehen kann, deswegen verändert sich das ganze Weltbild.
Solche Kindergeschichten sollte man nicht mal mehr in der Kinderstube des deutschen Volkes, im Deutschen Reichstag erzählen.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Auch die französische »Friedenspolitik« ist von großen inneren Schwierigkeiten diktiert.
Es dürste den Abgeordneten bekannt sein, daß die innere Schuld Frankreichs sehr hoch ist, daß die Schwierigkeiten der Balanzierung des Budgets nicht überbrückbar sind, und vor allem steht hinter derfranzösischenFiiianzwirtschaft dasGespenst derRegelung der interalliierten Schulden, die es zwingen, dem amerikanischen Partner eine Quote bei derAusbeutung des deutschen Proletariats zu geben.
Diese finanziellen und wirtschaftlichen Notwendigkeiten sind es, die Frankreich zur Zustimmung des Dawes-Plans veranlassen.
Aber Frankreich versteht es, bei dieser Zustimmung seine Stellung und seine Belange zu wahren.
Ich werde noch bei der Besprechung der Londoner Gesetze darauf zu sprechen kommen und möchte hier nur einige Sätze unseres friedensfreundlichen Herrn Herriot zitieren, der nach der Rückkehr von London seinen getreuen Franzosen versichert, daß man Reichstag IS24 23.
Sitzung.
Von London aus sehen wird, daß das System der (v) Sachlieferungen außerordentlich gesteigert worden ist, daß das Budget von Frankreich schon dieses Jahr um 900 Millionen Franken Annuität bereichert wird.
Das sei ein neues Moment, das berücksichtigt werden müsse.
Und dann erklärte er seinen Anhängern weiter: wir haben uns der Kohle und des Koks für lange Jahre versichert onr 1 onAuo anno««.
Das sind Wirklichkeiten, das sind die realen Tatsachen, spricht Herriot.
Dergleichen wir dieser Analyse der imperalistischen Kräfteverhältnisse gegenüber die Ereignisse, die gerade in letzter Zeit in den Beziehungen dieser Staaten zu Rußland eingetreten sind, dann müßten Leute, die noch nicht ganz verblödet sind, was man von den Reichstagsabgeordneten schwer verlangen kann, (stürmische Heiterkeit lebhafte Zurufe) ich nehme an, daß noch einige von Ihnen sich darunter befinden dann müßten Abgeordnete aller Parteien eines kapieren, während Deutschland den Eisenkragen auf sich nehmen soll nach dem Ausdruck von Lloyd George, daß Rußland unter allen Umständen sehr große außenpolitische Erfolge zu verzeichnen hat.
Ich will nicht auf die Liquidierung des Konflikts mit Herrn Stresemann eingehen.
Er wird sicherlich nicht behaupten, daß er dabei allzu glänzend abgeschnitten habe.
Ich möchte nur auf zwei andere Tatsachen hinweisen, auf den englisch-russischen Vertrag, auf den ich zum Schluß noch näher eingehen werde, weil er eine glänzende Parallele zum Londoner Protokoll mit der deutschen Regierung gibt nehmen Sie den englischrussischen Vertrag und das Londoner Protokoll und machen Sie sich die Mühe, beide Punkt für Punkt zu vergleichen, dann werden Sie allerlei dabei lernen stH und den russisch-chinesischen Vertrag.
Der Vertrag, den Rußland mit China abgeschlossen hat, durchkreuzt die Kolonialpolitik Amerikas, Englands und Japans und rollt die Front in Asien in der Form auf, daß die Frage gestellt ist der koloniale »Befreiung, der Befreiung Chinas von der Ausbeutung der imperialistischen Mächte.
Und was wir hier im Hause erleben, das ist das letzte Todeszucken einer verendenden Bourgeoisie, die ihre selbständige Rolle verliert, (Große Heiterkeit) welche versuchen will, noch ein Restchen mehr an Ausbeutungsquote herauszuholen.
Meine Herren von den Deutschnationalen!
Was hat Ihre ganze Obstruktion für einen Sinn
Sie wollen eine selbständige imperialistische Politik betreiben ebenso wie die Deutschvölkische »Verstehen Sie doch endlich: die Geschichte hat Sie verurteilt, bestenfalls gutbezahlte Sklavenhalter einer übergeordneten Bourgeosie zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wir verstehen den Sinn Ihrer Obstruktion dahin: Sie wollen ein wenig mehr an Profit bekommen, als Ihnen derzeit das Londoner Abkommen zugesteht.
Herr Hergt hat das ja in etwas diplomatischer Form ausgesprochen.
Er wünscht, neue Verhandlungen und bessere Bedingungen herauszubekommen.
Die Deutschnationalen und ebenso die Deutschvölkischen haben sich bereits mit der Tatsache abgefunden, daß ihre Vorschläge auf nichts anderes hinauslaufen als auf eine Verbesserung ihrer Stellung innerhalb derKolvnieDeutschland, uud das kann man an zwei Tatsachen sehen: daß diejenigen Kreise, U 826 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Golke, Abgeordnete.)
() die hinter den Deutschnationalen und Deutschvölkischen stehen, die Agrarierkreise (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sind ganz andere!)
9 ach, es sind ja im Grunde dieselben die Agrarierkreise und die Industriekreise bereits die Zustimmung zum Expertenplan gegeben haben.
Die Landwirtschaft hat mit der Zustimmung zur Liquidierung der Rentenbank ihre Zustimmung zum Dawes-Plan gegeben, und die Industrie hat mit ihrer Zustimmung mit 100 gegen 3 sehr deutlich für den Dawes-Plan gesprochen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir waren nicht dabei!)
Welchen Zweck hat jetzt die Obstruktion
Die Obstruktion hat einzig und allein i en Zweck, innerpolitische Vorteile zu erkämpfen.
Die Deutschnationalen wollen innerhalb Deutschlands ihre Machtposition so verstärken, daß sie ihre Ausbeutungsquote auf Kosten des deutschen Proletariats erhöhen können.
(Heiterkeit rechts.)
Der ganze Zweck der Opposition hier ist, die Schaffung des Bürgerblocks vorzubereiten, die Schutzzölle zu erhalten, ein noch strengeres Regime gegen die Arbeiterklaffe durchzuführen und nichts ist mehr zur Lächerlichkeit verurteilt, als die Versuche der Sozialdemokraten, Deutschvölkischen, Deutschnationalen und Kommunisten, an einem Strange zu ziehen.
Worum kämpfen denn die Deutschnationalen und Deutschvölkischen
Um noch schärfere Maßnahmen gegen die Kommunisten das ist der Zweck der Obstruktion —, um noch schärfere Urteile, um noch größere Unterdrückungen, und wenn die Herren Deutschnationalen regieren werden, werden sie mit Ihrer freundlichen Unterstützung (zu den Sozialdemokraten) die Unterdrückungsmaßnahmen gegen die Arbeiterklasse vermehren.
Herr v. Graefe ruft dazwischen: die Deutschvölkischen vertreten andere Kreise als die Deutschnationalen.
Gewiß, bei den Deutschvölkischen gibt es eine Reihe von Kleinbürgern, von Mittelständlern, sogar einzelne Arbeiter, (Zurufe von den Nationalsozialisten) die an die nationalen Phrasen der Deutschvölkischen geglaubt haben.
Ich erinnere mich an eine Diskussion, die ich mit nationalistischen Studenten hatte, mit Angehörigen der O.
-C. -Organisation, (Heiterkeit und Zurufe) die erklärten: wenn es wahr ist, was die Kommunisten sagen die Diskussion ist schon fünf Vierteljahre alt —, daß der passive Widerstand trotzdem zur Aufgabe des Ruhrgebiets führen wird, dann laufen wir zu den Kommunisten über.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun, meine Herren von den Deutschvölkischen, wir überlassen Ihnen gern die Herren vom O.
-C. Aber diejenigen Bevölkerungskreise, die hinter Ihnen stehen, werden aus Enttäuschung an Ihren nationalistischen Phrasen allerdings sehr bald die Fahnen der Deutschvölkischen verlassen und entweder ins Lager der Gleichgültigkeit oder in ein anderes übergehen.
Nein, wir sehen ganz klar: die soziale Basis war nur die Basis, die Ihnen geschaffen war durch die Aufrechterhaltung der Fiktion der nationalen Verteidigung Deutschlands.
Mit der Kolonisierung Deutschlands fällt die Fiktion, und mit der Kolonisierung Deutschlands ist das Ende der Deutschvölkischen Partei gekommen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Abwarten!
Schlechte Prophetin trotz der alttestamentarischen Beziehungen!
Heiterkeit.)
Die Alttestamentarier haben sehr gut prophezeit, Herr v. Graefe.
(Abg.
v. Graefe (Mecklenburgs: Ich sage ja, trotzdem schlecht!
Erneute Heiterkeit.)
Der Sinn des Londoner Abkommens und seine Auswirkungen für Deutschland und seine Arbeiterbevölkerung sind so klar, daß man sie nicht hinwegleugnen kann.
Prüfen wir die einzelnen Fragen kurz der Reihe nach, um zu verstehen, was sich tatsächlich bei dem Londoner Abkommen abspielt.
Die erste Frage, die hier von der Regierung behauptet ist, ist die, daß in Zukunft Sanktionen nicht mehr möglich seien und daß der Gedanke der Schiedsgerichtsbarkeit außerordentlich triumphiert habe.
Die Schiedsgerichtsbarkeit ist eine wunderbar schöne Sache, nur hängt sie von den kapitalistischen Kräften ab, die in den Schiedsgerichten sitzen, und die Interessen der Schiedsgerichte sind die Interessen der kapitalistischen Kreise, die hinter ihnen stehen.
Aber auch nach dem klaren Wortlaut des Londoner Abkommens, nach dem Artikel 5 des Schlußprotokolls sind Sanktionen möglich, sowohl Sanktionen von sämtlichen Mächten wie getrennte Sanktionen von Frankreich.
Ebenso ist nach dem klaren Wortlaut des Briefes von Herriot die Ruhrbesetzung nicht mit dem August 1925 zu Ende, sondern die Ruhrräumung beginnt mit dem Jahre 1925.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Kunze: Endlich hat es einmal jemand erfaßt!
—Heiterkeit.)
Wir haben einen sehr guten Übersetzer hier im Reichstag, und die Regierung hat es für notwendig gehalten, den Brief von Herriot auf zwei Arten zu übersetzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie hat in dem ersten Abzug, der den Mitgliedern des Auswärtigen Ausschusses zugestellt worden ist, folgendes übersetzt: Herriot erklärt, daß sie, wenn die in London zwecks Ausführung des Sachverständigenplans frei vereinbarten Abmachungen im Geist der Loyalität und der Friedfertigkeit ausgeführt werden, der die Verhandlungen der Konferenz beseelt hat, binnen einer Höchstfrist von einem Jahre, vom heutigen Tage ab gerechnet, zu der militärischen Räumung schreiten werden.
Also nach dem Jahre werden sie dazu schreiten.
Nun hat Herr Stresemann im Auswärtigen Ausschuß bemerkt, daß das unangenehme Situationen schaffen könnte, und er hat die zweite Übersetzung folgendermaßen retouchieren lassen.
Statt »binnen«, das die Übersetzung des französischen Wortes »eign«« ist, schreibt er »innerhalb«, und statt »schreiten werden« schreibt er »vornehmen werden«, während der klare Wortlaut »zn-oeöcler« »schreiten« und nicht »vornehmen« ist.
Der französische Text gibt ganz eindeutig die Auslegung so, daß es völlig in die Hand der Franzosen gelegt ist, ob sie binnen oder nach einem Jahre die Rnhrräumung vornehmen werden, und das Kartenhaus des Friedens kann im Verlaufe dieses Jahres sehr schnell zusammenbrechen.
Weiter wird hier von allen Seiten erklärt: die Kolonisierung Deutschlands erfolgt nicht, die Hoheit Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
827 (Golke, Abgeordnete) M Deutschlands wird gewahrt.
Wir haben aber tatsächlich die Auslieferung vor allem der Reichsbank und der Eisenbahn an das ausländische Kapital.
Bei dem Bankgesetz hat der Kommissar der Entente und haben seine Hilfsorgane ausdrücklich nach Artikel 27 absolutes Kontrollrecht über die Bank.
Er kann in die Sitzungen des Direktoriums gehen, er kann alle Verfügungen erlaffen, die notwendig sind.
Wir werden darauf in der Spezialdebatte noch eingehend zurückkommen.
Aber ein kleines Symbol dieses Bankgesetzes ist glücklicherweise so kraß getroffen worden, daß die Arbeiterklasse sehen wird, wohin die Unabhängigkeit der Reichsbank geraten ist.
Auf jede deutsche Reichsbanknote wird in Zukunft der Stempel des Ententekommissars aufgedrückt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist ein unbedeutendes Zeichen, werden vielleicht die großen Fachmänner des Bankwesens behaupten.
Aber dieser Stempel beweist symbolisch, was faktisch vorhanden ist: die Auslieferung der Bank an die Entente.
In bezug auf die Eisenbahn haben wir dasselbe Bild: unbeschränkte Vollmachten des Kommissars, Verhandlungsfreiheit der neuen Gesellschaft mit fremden Regierungen, Kreditaufnahme der Gesellschaft nach § 8, sie kann Teile der Bahn nach § 6 verkaufen, Absetzungsmöglichkeiten des Direktors, Regelung der Löhne und Gehälter und auch der Entlassungen.
Man hat von seiten der Sozialdemokratie den Eisenbahnern einzureden versucht, daß die Frage voraussichtlicher Entlassungen und Kündigungen nicht eintreten würde.
Fm Dawes-Gutachten steht ausdrücklich, daß das Personal der Eisenbahn zu hoch ist.
Es wird ausdrücklich von der Notwendigkeit gesprochen, das Personal einzuschränken.
Und von den Löhnen wird gesagt, daß nur die mittleren und oberen Beamten einen zu geringen Lohn erhielten.
Der § 24 des Reichsbahngesetzes lautet: Die Gesellschaft kann Reichsbahnbeamte auf Dienstposten geringerer Bewertung versetzen, wenn das dienstliche Bedürfnis es erfordert.
Der Reichsbahnbeanite kann unter Bewilligung von Wartegeld einstweilen in den Ruhestand versetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist klar die Vollmacht für Entlassungen in unbegrenzter Zahl in die Hände des Eisenbahnkommissars gelegt.
Wir haben ja über die Frage der Eisenbahn und ihre Bedeutung ein sehr fachmännisches Urteil.
Ein deutscher Finanzminister hat sich über die Frage der Eisenbahn und ihre Bedeutung für die Auslieferung an die Entente schon sehr eindeutig geäußert, und ein deutscher Finanzminister, meine Herren Sozialdemokraten, ist doch schließlich jemand, dessen Autorität Sie anerkennen werden Der Finanzminister sagte folgendes: Ich muß sagen, so sehr ich die Erfüllungspolitik der gegenwärtigen Regierung zu unterstützen bereit bin, eine Preisgabe der Eisenbahnen an ein ausländisches kapitalistisches Konsortium würde ich für etwas halte », das nicht möglich und nicht tragbar ist, weil wir dann überhaupt unsere wirtschaftliche Unabhängigkeit verlieren.
Wenn wir unsere Unabhängigkeit verlieren, und zwar verlieren zugunsten eines französisch-englischen oder eines französisch-englisch-amerikanischen kapitalistischen Konsortiums, dann weiß ich überhaupt nicht, was dann die Politik noch für einen Sinn (G hätte.
Das würde eben bedeuten, daß wir in die Abhängigkeit vom Auslande kommen in einer Weise, die außerordentlich gefährlich, die meiner Meinung nach viel gefährlicher wäre als eine Finanzkontrolle oder ähnliche Maßnahmen.
Der Fachmann, auf den ich mich berufe, meine Herren von der Sozialdemokratie, ist Ihr Kollege Rudolf Hilferding.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Heuchler!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Ich bitte, derartige unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen.
Golke jUÜ), Abgeordnete: Weiter bedeutet die Transferregelung des Londoner Abkommens die völlige Überfremdung der deutschen Industrie trotz aller Tricks und Vormachungen, die von seiten des Finanzministers und von seiten des Reichsbankpräsidenten dieser Tage geschehen sind.
Die Tatsache, daß französische Gelder in deutschen Sachwerten angelegt werden können, daß die Überschüsse in Deutschland verbleiben, gibt der Transferkommission den entscheidenden Einfluß auf die gesamte deutsche Industrie.
Darüber sind sich alle diejenigen klar, die von dieser Frage sprechen.
Und was die Frage der Industrieobligationen betrifft, so ist hier ein Punkt, der uns ebenfalls besonders interessiert vom Standpunkt der Ententekontrolle.
In den Bestimmungen über die Industrieobligationen wird ausdrücklich verlangt, daß die Industrieobligationen von hundert der größten deutschen Betriebe direkt als an die Entente verpfändet gelten und daß nach einem Vorkaufsrecht der deutschen Unternehmer, das bei dem Kreditbedürfnis praktisch nicht zur Auswirkung kommt, die Papiere dieser hundert Betriebe jederzeit von der Entente auf den Markt gebracht werden können.
Also hundert deutsche Betriebe, und zwar die größten, werden unter die direkte Kontrolle der Entente gebracht, so daß wir in den vorliegenden Gesetzen nichts anderes erblicken können, als die völlige Umwandlung Deutschlands in eine Kolonie der Entente, in eine Kolonie, in der die Arbeitskraft in besonders billiger Weise verschachert werden soll.
Es bricht das Zeitalter an, von dem bereits Heinrich Heine gesprochen hat: wir kommen in das Zeitalter des Nationalzuchthauses.
Die Büttel werden die Herren Deutschnationalen sein und die Portiers die Sozialdemokraten.
(Heiterkeit.)
Welche Verschlechterungen enthält nun das Londoner Abkommen gegenüber dem Dawes-Bericht
Vor allem einen Punkt, auf den heute schon hingewiesen worden ist, den man aber nicht stark genug unterstreichen kann: Die Zahlungen von seiten Deutschlands beginnen sofort, die Auslieferung der Bank und der Eisenbahn beginnt sofort aber wann die Anleihe beginnt, das weiß niemand.
lSehr richtig!
bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
So tauschen wir die Auslieferung unserer Wirtschaft ein gegen die Unsicherheit, wann die Anleihe einsetzen wird.
Die Auswirkung der Londoner Gesetze auf die deutsche Bevölkerung wird bestehen in einem weiteren Anziehen der Steuerschraube, in einer noch weitergehenden ungeheuren Belastung des Proletariats und des Mittel115 828 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Golke, Abgeordnete.)
() standes.
Die Monopole auf die Bedarfsartikel, wie sie im Dawes-Gutachten vorgesehen sind, werden in nächster Zeit in Kraft treten.
Die Steuern werden von den Arbeitenden allein aufgebracht werden.
Die Löhne werden weiter herabgehen, der Achtstundentag wird weiter eingeschränkt werden.
Die Folgen dieses angeblich so friedlichen Dawes-Reports werden die Arbeiter sofort in der schlimmsten Weise zu spüren bekommen.
Nun wagt es die S. P. D., sich als die Partei aufzuspielen, die gerade beim Londoner Protokoll den Wahlkampf wünscht.
Wir muhten uns heute von Herrn Rudolf Hilferding eine Lektion im Leninismus geben lassen.
Er ist zwar sonst bekanntlich kein Anhänger des Leninismus.
Er hat schon im Jahre 1919 von dem sinkenden Schiff des Bolschewismus gesprochen.
Leider segelt das Schiff des Bolschewismus noch ziemlich gut dahin, während Herr Rudolf Hilferding etwas gesunken ist.
(Heiterkeit.
Ich möchte der Sozialdemokratie die Stimme eines Sozialdemokraten über das Londoner Protokoll vorführen, nicht für die hier anwesende Fraktion die ist hoffnungslos —, sondern für die sozialdemokratischen Arbeiter, die oben auf den Tribünen sind.
Der Sozialdemokrat sagt: In gewissen Kreisen der Arbeiterbewegung ist der Sachverständigenbericht mit Genugtuung begrüßt und den Londoner Besprechungen mit Hoffnungen und Vertrauen entgegengesehen worden.
Stimmen der Zufriedenheit und der hellsten Freude sind über das Dawes-Gutachten laut geworden.
L) So außerordentlich aber die dem deutschen Volk aus der Durchführung des Sachverständigengutachtens entstehenden Lasten auf den ersten Blick erscheinen, so wenig wird aus ihnen allein das wirklich Ungeheuerliche, das in dem Sachverständigengutachten enthalten ist, klar.
Denn weit schlimmer als die Festsetzung jährlicher Abgaben sind die daran geknüpften Modalitäten.
Weiter sagt der sozialdemokratische Sachverständige: Deutschland soll nicht wieder aufgebaut werden, sondern es soll an dem Wiederaufbau gehindert werden.
Nur so weit wird ihm der Wiederaufbau gestattet, als dies im Interesse der Gläubiger liegt, dessen Grenze genau schon da liegt, wo Deutschland als Konkurrent auf dem Weltmarkt aufzutreten droht.
Daher die 26prozentige Exportabgabe der Engländer!
Daran ändern sagt der Sozialdemokrat weiter auch die da und dort eingestreuten Grundsätze über soziale Gerechtigkeit nichts.
Sie sind einzig und allein zur Täuschung der öffentlichen Meinung im allgemeinen und der Arbeiterschaft iin besonderen bestimmt.
Der sachliche Inhalt des Gutachtens verleugnet diese Grundsätze tausendfältig.
Ich habe nur einige Stellen zitiert.
Der ganze Artikel bringt im Detail die Kritik des Sachverständigengutachtens.
Diese Aussprüche stammen von niemand Geringerem als von Eduard Fimmen, dem Sekretär der Transportinternatiouale.
Sozialdemokraten gegen Sozialdemokraten!
Die Sozialdemokratie wagt hier im Hause eine elende Komödie aufzuführen, als ob sie für die Reichstagsauflösung wäre.
Aber Sie haben ja heute den Deutschnationaleil so gut zugeredet, Herr Rudolf Hilferding, wie nur je ein besorgter anonymer Minister der Regierung Stresemann-Marx seinen Kollegen von der anderen Seite zureden konnte.
Wir Kommunisten ergreifen jede Gelegenheit, um in die Massen hineinzugehen, (bravo!
bei den Kommunisten) gerade bei diesen Fragen denn wir wissen, daß die Arbeiterklasse in ihrer großen Mehrheit mit uns und nicht mit Euch gehen wird lSehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten) Aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, ich will Ihnen jetzt ein absolut sicheres Mittel zur Erledigung des Kommunismus verraten Sic bekommen die garantiert echte Lösung.
Wenn Sie mein Mittel annehmen, dann sind Sie völlig gerettet vom Kommunismus nach Ihrer Auffassung.
Sie haben 100 Mann hier im Hause.
Von Ihrer Partei hängt es ab, da die Deutschnationalen doch nicht umfallen werden, ob Sie die Regierung in der Zweidrittelmehrheit unterstützen wollen.
Gleichgültig, wie Sie zum Leninismus des Herrn Hilferding stehen, der plötzlich entdeckt, daß das Parlament eigentlich eine überflüssige Einrichtung ist: liegt es wohl an Ihnen, die Neichstagsauflösung noch heute zu erzwingen.
Stellen Sie dieser Regierung Marx-Stresemann doch einige Bedingungen im Namen der Arbeiterklasse, verlangen Sie den Achtstundentag, verlangen Sie die Amnestie, verlangen Sie eine Reihe anderer Forderungen!
Dann, meine Herren Sozialdemokraten, haben (v) Die allerdings eine Wahlplattform, wie sie günstiger nicht gedacht werden könnte.
Dann gehen Sie hinaus mit der Ablehnung des Achtstundentages durch die Marx-Stresemann-Regierung!
Wir werden dann allerdings einige Schwierigkeiten haben, ihren Volksbetrug zu entlarven.
Aber da Sie das nicht machen, da Sie gar nicht daran denken, der Negierung die Bedingungen zu stellen, da Sie sich freiwillig verkaufen, während die Deutschnationalen wenigstens verstehen, etwas im Austausch zu bekommen, so entlarvt das vor dem Proletariat Ihre Politik.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Es ist schon wiederholt erklärt worden, daß das Händeklatschen im Hause unparlamentarisch ist.
Golke 1 IH, Abgeordnete: Es bürgert sich ein (Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie wagt es, hier und draußen zu erzählen, daß die ganze Situation im Reichstag nur dadurch geschaffen ist, weil die S. P. D. um 80 Mandate geschwächt hier eingezogen ist.
Wir verstehen ja den Schmerz des 4.
Mai, den Sie noch nicht überwinden können.
Wir stellen aber gegenüber der Arbeiterschaft fest, daß Sie, als Sie 180 Mann stark hier im Hause saßen, ebenso jede Politik der Regierung mitgemacht, insbesondere dein Ermächtigungsgesetz zugestimmt haben.
Es ist also elendeste Heuchelei, heute zu erzählen, daß sie eine andere Stellung mit einer größeren Fraktion eingenommen hätten.
Sie schätzen die deutsche ArbeiterReichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
829 (Golkc, Abgeordnete.)
klaffe zu niedrig ein, wen »Sie glauben, daß sie die« i Jahre sozialdemokratischer Politik, die hinter uns liegt, vergessen werde.
Die Sozialdemokratie hat im vergangene »Jahre i »der Einheitsfront mit den Kommunisten in Sachsen, in Thüringen gekämpft.
Sie sind es gewesen, die den General Müller haben einmarschieren lassen, Sie sind es gewesen, die die Bluttat der Reichswehr in Sachsen gedeckt haben ihr Parteivorstand ist hinuntergefahren, um die Dinge im Sinne der Reaktion einzurenken.
Und Sie wagen es heute, gegen die Kommunisten den Vorwurf zu erheben, daß sie diese Einheitsfront gebrochen hätten.
Wenn Sie eine solche Sehnsucht nach der Entscheidung des Volkes haben, meine Herren von der Sozialdemokratie, und sich nicht entschließen können, die Reichstagsauflösnng herbeizuführen, obgleich Ihre Sehnsucht danach so groß ist, werden wir Sie bei der Frage des Volksentscheids, den wir nach Annahme der Gesetze beantragen werden, um die Aussetzung der Verkündung der Gesetze herbeizuführen, vor die Frage stellen, ob Sie uns unterstützen werden.
Und die Arbeiterschaft wird sehen, daß das ganze Maulanfreißen der Sozialdemokratie nichts anderes gewesen ist (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Frau Abgeordnete Gölte!
Dieser Ausdruck ist unparlameutarisch.
Golke (U
Abgeordnete: Ich bin sehr parlamentarisch.
(Heiterkeit.)
Das Ganze ist also nichts als ein Versuch, die Situation zu retten.
Die Bourgeoisie spielt mit verteilten,,!
Rollen.
Die Regierung Marx-Stresemann bietet den Deutschnationalen Agrarzölle an und nimmt ihre getreue Hilfe von der anderen Seite.
Die läßt sie ein bißchen den schwarzen Mann spielen- sie soll den Deutschnationalen ein bißchen Angst einreden, damit der Umfall leichter vonstatten geht und die Ara des »Pazifismus« beginnen kann.
Die Kommunistische Partei macht ihre Stellung zum Londoner Abkommen weder von der einen noch von der anderen Fragestellung abhängig.
Wir haben nichts gemein mit der Opposition der Deutschnativnalen und der Deutschvölkischen.
Unsere grundsätzliche Stellung zum Londoner Abkommen entspricht unserer grundsätzlichen Stellung zur Frage des Klassenkampfcs, des Kampfes gegen den Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Londoner Abkommen wird von Ihnen (zu den Deutschnationalen) bekämpft, weil Sie mehr Macht haben wollen.
Von uns wird es bekämpft, weil es als ein Abkommen der Kapitalisten nichts anderes sein kann als eine Ausbeutung der deutschen Arbeiterklasse.
Die Frage, welche Lösung wir vorschlagen an Stelle des Londoner Abkommens, steht schon sechs Jahre in Deutschland.
Sechs Jahre habeil die Sozialdemokraten das deutsche Proletariat von Etappe zu Etappe in diesen Abgrund hineingeführt, in dem es sich heute befindet.
191819 haben Sie (zu den Sozialdemokraten) es verhindert, die Kapitalisten zu verjagen und haben sich mit der Austreibung des Narren Wilhelm begnügt.
191819 sind Sie es gewesen, die die Sozialisierung verhindert haben.
Im Verlauf der ganzen Jahre ist der Weg der Sozialdemokratie gezeichnet vom Verrat der Arbciterintereffen.
Was wir heute der Arbeiterklasse vorschlagen, ist dasselbe, was wir seit (0) sechs Jahren vorschlagen.
Wir werden diese Fahne ganz ungehindert von den Angriffen, die von allen Seiten kommen werden, tragen.
Für die deutsche Arbeiterklasse gibt es keinen anderen Ausweg, als endlich zu verstehen, daß kein Unterducken unter den westlichen Kapitalismus, sondern nur das Bündnis mit Rußland (aha!
in der Mitte und rechts) die machtpolitische Atmosphäre schafft, welche ihr die Möglichkeit zur Besserung gibt.
(Zuruf rechts: Also Machtpolitik!)
—Ach, wenn Sie nicht zum Unterschied von anderen Ländern im bürgerlichen Sinne ganz und gar unverständig wären, dann müßten Sie begreifen, daß für jede Regierung Deutschlands heute nur die Koalition mit Rußland machtpolitisch in Betracht kommt den Londoner und Pariser Abmachungen gegenüber.
Weil Sie aber mit einer wirklichen Ärbeiterregierung nicht zusammengehen können, deswegen sind Sie ja zum Untergange verurteilt, meine Herren von den Deutschnationalen, deswegen werden Sie unter das Kaudinische Joch kriechen.
Nur das Bündnis mit Rußland, nur die gemeinsame Arbeit mit dem russischen Arbeiterund Bauernstaat ist der außenpolitische Weg ins Freie.
Vergleichen Sie, bitte, den Vertrag, der zu gleicher Zeit abgeschlossen wird.
In den Beziehungen Englands und Rußlands handelt es sich ebenso wie in den Beziehungen Englands und Frankreichs zu Deutschland um die Frage der Schulden, die abgetragen werden sollen.
Auch in diesem Vertrage war der Streitpunkt der Eingriff in das innere Leben Rußlands, wie in dem Londoner Abkommen der Streitpunkt der Eingriff in das innere Leben Deutschlands war.
Die englischen (v) Kapitalisten bestanden auf der Vernichtung des Außenhandelsmonopols der russischen Regierung.
Die russische Arbeiterregierung hat die Beibehaltung ihrer innerpolitischen Belange erreicht im Gegensatz zu Ihnen, die Banken und Eisenbahnen verpfänden und verkaufen müssen.
Die russische Regierung hat einen Kredit in Aussicht, ohne dafür die Schulden der englischen Gläubiger zu bezahlen, während Sie 85 jeden Monat abzahlen müssen an die französischen Kapitalisten.
Allerdings hat die russische Regierung im Lande MacDonalds einen mächtigen Verbündeten, den Sie nicht haben: sie hat den mächtigen Verbündeten des englischen Proletariats, und sie hat weiter den mächtigen Verbündeten des französischen Proletariats.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Wen« ich das Lachen und den Unglauben in bezug auf die Macht der russischen Räterepublik höre, glauben Sie, je mehr Sie lachen, desto fester, desto fanatischer werden wir, desto sicherer unseres Sieges.
Die Frage der Lösung mit Rußland ist keine Frage, die in zwei Monaten entschieden wird.
Die Frage hängt nicht ab von »och so vielen Tricks, die die Sozialdemokraten anwenden.
Historisch hat das deutsche Proletariat keine andere Lösung und keinen anderen Weg Wir werden diesen Weg weisen, und der Tag wird kommen, an dem sich Ihr Lachen in blaffe Furcht verwandeln wird.
Die Ostlösung, die Fragestellung: Moskau oder London
gibt den Rahmen, um dem Londoner Plan den Rettungsplan der Kommunisten entgegenzusetzen.
Wir weiden dem deulschen Proletariat nicht bloß negativ erzählen, daß es den Dawes-Plan ablehnen 830 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Golke, Abgeordnete.)
(X) muß, daß es das Londoner Protokoll ablehnen muß, sondern wir werden dem Proletariat sagen: statt Übergang der Banken an die Entente Nationalisierung der Banken, statt Schutzzoll Außenhandelsmonopol, statt Kolonisierung der deutschen Industrie Sozialisierung der deutschen Industrie, an Stelle der Arbeitszeitverlängerung, an Stelle von Steuern- und Lohndruck Achtstundentag und Heraufsetzung der Löhne.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das ist das Sachverständigengutachten, das die wahren Sachverständigen, die Arbeiter, über den Zustand der deutschen Wirtschaft gefällt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir als Kommunistische Partei diesen Sozi alisierungsplan, diesen Vorschlag der Lösung, dieses proletarische Rettungsprogramm der deutschen Arbeiterklasse vorlegen werden, wenn wir der deutschen Arbeiterklasse Punkt für Punkt klar machen werden, welchen Weg sie zu gehen hat, dann werden wir auch fertig werden mit der Demagogie von kommunistisch-deutschnationaler Koalition, fertig werden mit allen Schwindelmanövern der Sozialdemokratie.
Die Lage der deutsche »Arbeiterklasse ist heute schlechter als jemals.
(Sehr wahr!
links.)
Das Elend in den Familien der Arbeiter hat sich trotz der Stabilisierung nicht geändert.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitslosigkeit wächst von Woche zu Woche.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Herr Finanzminister Luther mußte selbst die Zahlen aus dem Ruhrgebiet anführen, wo die Arbeitslosigkeit (2) sich von über 200 000 vom Juni und Juli auf über 300 000 gesteigert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso wächst die Arbeitslosenziffer in Berlin.
(Zuruf rechts: Rußland!)
Überall sehen wir den verzweifelten Hungerkampf der Arbeiter, die im besten Falle einen Lohn von 29 und 30 Mark in der Woche nach Hause tragen.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Hierzu kommt jetzt noch die Ausführung des DawesGutachtens, das Heer entlassener Beamten und Angestellten, vor allem von der Eisenbahn.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hinzu kommen die Krisen, welche bei Durchführung des Londoner Protokolls einsetzen müssen.
Denn das Londoner Protokoll birgt in sich einen unlösbaren Widerspruch.
Frankreich braucht eine deutsche arbeitende Industrie, die mit seiner Industrie verflochten ist, um seine industrielle Kraft zu stärken.
England kann den Konkurrenten nicht vertragen.
In diesem Widerstreit werden wir eine ganze Reihe von krisenhaften Erscheinungen in den einzelnen Industrien erleben.
Wir werden teilweise Stillegungen und teilweise Überproduktion haben.
Die Stillegungen der letzten Zeit haben die Arbeiterklasse wieder in die Stimmung der Verzweiflung hineingebracht.
Die Arbeiter werden vor allem lernen, daß die Sozialdemokraten sie vor der Übernahme der Industrie, der Banken usw.
zurückhielten und sie dafür an die Entente ausgeliefert haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter werden lernen, daß man ihnen weis- (0 machen wollte, sie seien nicht fähig, die Produktion zu kontrollieren und daß man jetzt Ententekontrolleure ins Land hinein läßt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter werden lernen, daß die Sozialdemokratie ihnen den Weg des Friedens wies und sie von Rußland abführte.
Sie werden lernen, daß der Friede ein Friede der Kriegsvorbereitungen ist, ein Friede der neuen imperialistischen Konflikte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter werden ihre bittere Lehre daraus so ziehen, daß die Sozialdemokraten an dieser Friedensära wahrlich sehr wenig Vergnügen haben werden.
Im Moment der Verwirklichung des Londoner Protokolls beginnt zugleich die neue kapitalistische Krise.
Im Moment der verbrecherischen Friedensredereien beginnt zugleich die neue Welle der ünruhe in der Arbeiterklasse.
Die S. P. D. versucht mit ihrem Friedensgerede ja nur die inneren Schwierigkeiten in ihrem eignen Lager zu überbrücken.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Berlin allein haben die Sozialdemokraten nach eigenen Berichte »in diesem Jahr über 20 000 Mitglieder verloren.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Wir können versichern, daß wir trotz Illegalität und Unterdrückung in Berlin zugenommen haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Versuche der Umnebelung und der Täuschung der Arbeiterklasse werde »durch die ehernen Tatsachen zunichte gemacht werden.
Die Sozialdemokraten werden, i ) sehr bald Gelegenheit haben, bei der Durchführung des Sachverständigengutachtens zu zeigen, ob sie für eine Lastenverteilung eintrete », welche alle Lasten auf die Arbeiterklasse legt.
Wir Kommunisten werden im Kampfe um die Gewinnung des Proletariats und lim die Macht zugleich den Kampf gegen die Lastenverteilung führen, die allen Druck auf die Arbeiterklasse legt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichstag wird diese Woche nach Hause gehen so oder so.
Das Londoner Protokoll wird angenommen werden so oder so.
Die sphinxartigen Reden des Herrn Hergt werden sich lösen so oder so und die Zukunft wird heißen: Bürgerblock plus Hilfe der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Ich wiederhole hier, was ich an anderer Stelle gesagt habe: ich bemerke mit Mißfallen, daß die bürgerlichen Parteien die Sozialdemokraten hier im Hause sehr schlecht behandeln.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen.)
Meine Herren von den bürgerlichen Parteien, behandeln Sie die Sozialdemokraten besser!
Ich versichere Ihnen aus guter Kenntnis der Zweiten Internationale: es gibt in keinem Lande der Welt eine derartig bescheidene und anspruchslose Sozialdemokratie wie in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Kein österreichischer, kein englischer Sozialdemokrat würde so willig alles das tragen, was die Marx-StresemannRcgierung auferlegt.
Sie brauchen die Sozialdemokraten nicht mehr in die Regierung zu nehmen, sie Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
831 (Gölte, Abgeordnete.)
werden trotzdem alles machen, was Sie wollen.
Sie können ruhig Ihren Bürgerblock bilden, die L ozialdemokraten werden alles machen, was Sie wollen.
Sie werden ein paar Resolutiöuchen annehmen und ein paar Artikel schreiben, der Bürgerblock wird kommen.
Er wird dem Proletariat noch einmal schärfer und klarer die Klassenfrout in Deutschland zeigen.
Er wird dem Proletariat noch einmal die imperialistische Krise deutlich machen, und das Proletariat wird erkennen an dem Londoner Protokoll: Rettung bringt nicht London, Rettung bringt Moskau!
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich habe vorhin schon bemerkt, daß es wiederholt vom Präsidium als durchaus unzulässig erklärt worden ist, durch Händeklatschen Beifall zu zollen.
Ich muß dringend bitten, sich an diese Anordnung zu halten.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei ist nach wiederholten ernsten Beratungen einmütig zu der Auffassung gelangt, daß eine Ablehnung der uns vorliegenden Gesetze unmöglich ist.
Wir werden einstimmig die Regierungsvorlagen annehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht freudigen Herzens werden wir zustimmen.
Wir denken auch nicht etwa daran, dem deutschen Volke den Anbruch glücklicher Zeiten verheißen zu wollen.
Wer die gesamten Materialien durchgearbeitet, wer die Erklärungen und Berichte der Führer der Londoner Delegation gehört, wer die Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses mitgemacht hat, bei dem wird der Eindruck haften bleiben, daß wir es in erster Linie mit Lasten und Kontrollen, mit Sorgen und Gefahren zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Tag, an dem wir zustimmen werden, wird ein Tag der Bitterkeit sein.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien.)
Es erübrigt sich meines Erachtens, alle diese Lasten und Kontrollen, Sorgen und Gefahren aufzuzählen.
Die Erklärungen der Preußischen Regierung, die Beschlüsse des Reichsverbandes der Industrie und des Reichswirtschaftsrats enthalten die vollständige traurige Liste.
Mir scheint, daß der Herr Reichskanzler den einzig möglichen Standpunkt eingenommen hat, indem er sich auf den Standpunkt stellte, es handele sich hier nur darum, einen ersten Schritt in einer neuen Richtung zu tun.
Es konnte nicht ausbleiben, daß sich durch die ganzen Ausführungen auch der Regierungsvertreter eine tiefe Enttäuschung hindurchzog.
Ich habe es nicht verstanden, daß bei diesen Reden der Regierungsvertreter auf gewissen Seiten des Hauses gelacht wurde.
(Sehr richtig!
bei den Regierungsparteien.)
Ich glaube, daß dem ganzen deutschen Volke diese -Stellungnahme der Reichsregierung durchaus verständlich sein wird.
(Erneute Zustimmung.)
Uns aber erwächst die Pflicht, nach der Annahme das Volk über die Lasten aufzuklären, die wir übernommen haben, und auf der andern Seite über die Aufgaben, die nunmehr zu erfüllen sind.
Wir müssen uns darüber klar sein, daß nur bei innerpolitischer Konsolidierung, bei härtester Arbeit und bei unablässiger Kapitalneubildung es möglich sein wird, wieder hochzukommen.
Dem Auslande gegenüber aber werden wir sagen müssen, daß man sich nicht täuschen möge: es wird hier kein Theater gespielt, wir setzen nicht die Maske der Trauer auf und haben im Herzen Freude über das, was in London erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Durch das ganze deutsche Volk zieht sich tiefe Enttäuschung, ja zum großen Teil Erbitterung.
Wir haben alle Veranlassung, zu erklären, daß wir bei den sich hoffentlich bald bietenden Gelegenheiten die Anerkennung und Vollziehung des uns jetzt verweigerten Rechtes fordern werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben aber auch das Recht, bei jeder solchen Gelegenheit zu betonen, daß, wenn wir wirtschaftliche Reparationen in einem ungeheuren Ausmaße zu übernehmen haben, die Welt uns auf der anderen Seite eine moralische Genugtuung schuldet.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden das, was in London nach der Richtung hin nicht hat erreicht werden können, sobald als möglich nachzuholen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unter den Fragen, in denen wir nicht befriedigt sind, spielt natürlich die Räumung eine entscheidende (v) Rolle.
Es war freilich schwierig, die militärische Räumung überhaupt zum Gegenstand der Londoner Verhandlungen zu machen.
Ich darf daran erinnern, daß Herr Kollege Hoetzsch am 26.
Juli auf die Verhandlungen in Chequers und Paris zwischen Mac Donald und Herriot hingewiesen und es als Illusion bezeichnet hat, daß es überhaupt möglich sein würde, in London zu Verhandlungen über die Räumungsfrage zu kommen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Nun ist es nicht nur gelungen, die Räumungsfrage überhaupt auf den Verhandlungstisch zu bringen, sondern wir wissen, daß nach Herriots Kammererklärung die Räumung geradezu zum Hauptproblem der Konferenz gemacht worden ist.
Nachdem nun aber einmal die Räumungsfrage zum Hauptproblem der Konferenz gemacht war, hätten wir allerdings eine andere Behandlung erwarten dürfen.
Nach den englischen Noten vom II.
August 1923 und 16.
August 1924 war zu erwarten, daß die englische Regierung alles daran setzen würde, uns zu unserem Rechte zu verhelfen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Von französischer Seite war zu fordern, daß Herriot seinen Worten von dem Aufhören der Pfänderpolitik, dem Aufhören des Säbelregiments in den besetzten Gebieten auch Taten folgen ließ.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben es erlebt, daß die englische Regierung an Stelle des Rechts das Geschäftsinteresse gesetzt hat (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) 832 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dr. Curtitts, Abgeordneter.)
und daß, was Frankreich anlangt, parlamentarischer Bluff eine klare Politik verdrängt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Ergebnis ist auch nach unserer Meinung außerordentlich dürftig.
Wir sind beschränkt auf den Briefwechsel der Regierungen Frankreichs und Belgiens mit Deutschland, auf die entsprechende Feststellung Mac Donalds im Schlußprotokoll der Londoner Konferenz und auf das bekannte Schreiben des englischen an den französischen Ministerpräsidenten vom 16.
August 1924.
Wenn Herr Kollege Hergt eine, ich möchte beinahe sagen, philologische Kritik an dem Schreiben der französischen und belgischen Regierung geübt hat, dann möchte ich doch zu bedenken geben, ob nicht darin die Grenzen einer verantwortungsbewußten Opposition überschritten worden sind.
Mir scheint es außerordentlich gefährlich, überhaupt an der Versicherung Herriots zu zweifeln, daß die militärische Räumung des jetzt noch besetzten Gebiets auf jeden Fall am 15.
August 1925.
beendigt sein wird.
Wenn wir unbefriedigt sind, so liegt das vor allen Dingen daran, daß die Räumung erst nach Jahresfrist erfolgen soll.
Ich lehne es ab, die Argumentation zuzulassen: ursprünglich wäre Räumung in Monaten verlangt worden, eine Verlängerung um wenige Monate über den von uns selbst ins Auge gefaßten Termin bedeute keine erhebliche Abweichung von dem ursprünglichen Plan.
Nach allgemeinen Erfahrungen werden Quantitätsunterschiede, wenn sie groß werden, zu Qualitätsunterschieden.
In der Vorstellung der Bevölkerung ist es eben etwas anderes, nicht nur ein mehr, (2) ob nach Jahresfrist oder nach Monaten geräumt wird.
Man darf nicht vergessen, daß, wenn Sie die gesamte Besetzung von 1923 bis 1925 ins Auge fassen, dann heute erst drei Fünftel der Besetzungsfrist abgelaufen sind und noch zwei Fünftel der Leidenszeit der Bevölkerung des besetzten Gebietes bevorstehen —, wenn nicht das erreicht wird, was in London immer wieder von seiten Herriots versichert wurde, daß nämlich diese Frist eine Mapimalfrist wäre, die abgekürzt werden würde.
Meine Damen und Herren!
Sehr unbefriedigt sind wir auch über manche Fragen, die die Räumung der Sanktionsgebiete der Kölner Zone betreffen, ferner mit den unzureichenden Garantien, die für das demnächst noch besetzte Gebiet gegeben worden sind.
Aber auch da darf ich dem Herrn Kollegen Hergt sagen: ich habe es durchaus nicht verstanden, wie er Zweifel äußern konnte bezüglich der Räumung der Kölner Zone.
In diesem Punkte ist die deutsche Regierung nicht ein Titelchen von ihrem Rechtsstandpunkte abgewichen, und es ist unerklärlich, wieso Herr Kollege Hergt meint, daß die Erfüllung allgemeiner Pflichten von seiten Deutschlands Vorbedingung der Räumung der Kölner Zone überhaupt werden könnte.
Der Friedensvcrtrag ist hier ganz klar.
Es ist selbstverständlich wenn in der Frage der Entwaffnung keine Schwierigkeiten entstehen —, daß wir durch Annahme des Dawesplans und der dazu gehörigen Gesetze dem Vorwurf wirtschaftlicher Nichterfüllung des Versailler Vertrages entgehen.
Ich möchte annehmen und will es ruhig aussprechen, daß auch in dieser Frage die Kritik weit über das zulässige Maß hinausgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
j Meine Damen und Herren!
Wir sind ebenso wie 6 die Opposition, ebenso wie Herr Kollege Kaas und der größte Teil des deutschen Volkes tief enttäuscht über das, was in London nicht erreicht worden ist.
Würden wir nur daran haften bleiben, dann müßten wir init Notwendigkeit zur Ablehnung kommen.
Ich will Ihnen aber hier doch entsprechend meiner einleitenden Ankündigung die Annahme empfehlen.
Wir müssen also einen anderen Standpunkt einnehmen und versuchen, andere Grundsätze für unsere Beurteilung zu finden.
Da möchte ich zunächst sagen: 1 wir lehnen die Punktenpolitik rundweg ab.
(Sehr gut!
bei der Dentschen Volkspartei.)
Die Dentschnationale Volkspartei hat vor der Londoner Konferenz sieben Punkte aufgestellt.
Ihr Fraktionsredner Herr Kollege Hoetzsch hat am 26.
Juli von jedeni einzelnen Punkt erklärt, er enthielte eine conditio -4 »« non.
Die Regierungsparteien haben inhaltlich gleiche Bedingungen der Negierung mit auf den Weg gegeben.
Wir sind der Meinung, daß abgesehen von der Frage der militärischen Räumung alles Wesentliche davon erreicht ist.
Wenn ich recht unterrichtet bin, herrscht in deutschnationalen Kreisen sogar die Auffassung, daß 90 v. H. dieser sieben Punkte erreicht wären Meine Damen und Herren!
Diese sieben Punkte, diese Bedingungen haben durchaus ihre »Zweck erfüllt.
Als ich die Rede des Herrn Kollegen Hoetzsch vom 26.
Juli gehört habe, habe ich die Auffassung gehabt, daß sie für die Verhandlungen der Delegation in London wertvoll wäre.
Diese Auffassung ist inir von den Delegat) onsfnhrern bestätigt worden.
Aber diese sieben (v) Punkte und Bedingungen gehören heute der Geschichte an.
Heute ist eine völlig neue Lage geschaffen.
Die Regierung heute auf diese Punkte festzulegen, läuft letzten Endes auf Schulmeisteret hinaus, ist retrospektive Politik.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir aber wollen für die Zukunft des deutschen Volkes handeln!
Wir lehnen ferner eine Rechenschaftspolitik ab, eine Politik, die das Erreichte und das Verpaßte abwägt und den Verlustsaldo der deutschen Regierung ankreidet, eine Politik, die sich in Kritik an der Taktik und dem Verhalten der Delegation in London erschöpft.
Wir können auf diesem Wege nicht folgen.
Ich will nur feststellen, daß in dem heißen Ringen in London, in dem harten Kampf, den unsere Delegation zu führen hatte, jedes Mitglied dieser Delegation nach unser aller Eindruck seinen Mann gestanden hat.
(Bravo!
bei der Dentschen Volkspartei.)
Aber darüber hinaus: wir sind kein Untersuchungsausschuß, wir sind kein Staatsgerichtshof, wir haben auch nicht, um ein Wort des Herrn Kollegen Hergt zu gebrauchen, die Chronik der Zeit zu schreiben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das können wir anderen überlassen.
In die Chronik der Zeit gehört meines Erachtens auch alles, was er über den sogenannten Umfall gesagt hat.
Unser Volk ist leider noch immer unpolitisch und hat immer noch nicht begriffen, baß in solchen Momenten auch einmal geblufft werden kann und geblufft werden muß, lsehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
833 (v

Curtius, Abgeordneter.)
daß die Anfrage in Berlin und ihre Beantwortung doch vor allen Dingen noch auf die Verhandlungen in London einwirken sollte.
Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Zweck ist mit Hilfe der Presse auch insofern erreicht worden, als es gelungen ist, die Lage vom 15. auf den 16.
August sehr wesentlich zu unsern Gunsten zu verbessern.
Der Herr Kollege Hergt hat in diesem Zusammenhang von der »Zeit« und der »Nationalliberalen Korrespondenz« gesprochen.
Meine Damen und Herren, es war einfach die Pflicht beider Zeitungen, am 15.
August so zu schreiben, wie sie geschrieben haben, um die Außenpolitik zielbewußt zu unterstützen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls möchten wir, wenn Fehler gemacht worden sind, für solche Fehler von Regierungsvertretern nicht das ganze deutsche Volk büßen lassen.
Und nun komme ich zu einem andern Gedankengang, zu der Politik des kleineren Übels, einer Politik, bei der die Vorteile und Nachteile der Annahme und der Ablehnung gegeneinander abgewogen werden.
Bevor ich näher auf die sachliche Seite dieser Frage eingehe, lassen Sie mich den Versuch machen, einige parlamentarisch-technische Zweifel zu klären, denn nach allem, was wir hören, besteht eine große Reihe von Mißverständnissen.
Der Herr Kollege Hergt hat davon gesprochen, daß die deutschnationale Fraktion unter gewisse »Umständen eine Reihe von Abänderungsanträgen einbringen werde.
Wir wollen uns einmal fragen, »ach welcher Richtung solche Abänderungsanträge gehen können.
Wenn gemäß solchen Abändernngsanträgen bei der Unterschrift in London unter das Schlußprotokoll Bedingungen gestellt würden, dann würde das eine Ablehnung des Londoner Pakts bedeuten.
Wenn andererseits durch Abänderungsanträge die Dawes-Gesetze vom Reichstag verändert würden, dann würde die Reparationskommission das Recht haben, zu erklären, daß eine Inkraftsetzung des Plans noch nicht erfolgt wäre, die Fristen der wirtschaftlichen und militärischen Räumungen noch nicht zu laufen begonnen hätten.
Das scheint mir die parlamentarische und völkerrechtliche Lage im Falle von Abänderungsanträgen zu sein.
Im Hinblick hierauf möchte ich erklären: wir werden alle Anträge, die uns von deutschnationaler Seite vorgelegt werden, auf das sorgfältigste prüfen.
Wir werden dabei bis an die äußerste Grenze gehen müssen, die Grenze, die darin liegt, daß Anträge abgelehnt werden müssen, deren Annahme eine Ablehnung des ganzen Londoner Plans zur Folge hätte Aber es gibt noch weitere Zweifelsfragen bezüglich der Ablehnung.
Diele Mitglieder dieses Hauses machen, wie bekannt geworden ist, nicht den nötigen Unterschied zwischen vorläufiger und endgültiger Ablehnung.
Vorläufiger Ablehnung!
Lassen Sie mich im Anschluß an Ausführungen im Auswärtigen Ausschuß zunächst auf die Frage der Zweidrittelmajorität eingehen.
Ich muß ganz offen sagen: ich bedaure außerordentlich, daß wir nicht etwa eine Einrichtung haben wie die englischen Kronjuristen, durch die nicht nur für die Schubläden der Ministerien, sondern für das ganze deutsche Volk eine so fundamentale Rechtsfrage einwandfrei festgestellt wird.
Aber die gegebene Lage ist die, daß die Regierung Reichstag 1924.
23.
Sitzung.
die Notwendigkeit der Zweidrittelmajorität in den Text (6) des Eisenbahngesetzes hineingebracht hat, und von dieser gegenwärtigen Lage aus lassen Sie mich die folgenden Ausführungen machen.
Es scheint mir außer Zweifel, daß eine überwältigende, wenn auch einfache Majorität für alle Gesetze und das Schlußprotokoll, mit Ausnahme des Eisenbahngesetzes, im Reichstage zu haben ist.
Wird das Eisenbahngesetz nicht mit der nötigen verfassungsmäßigen Mehrheit durch den Reichstag gebracht, so besteht an sich ich weiß nicht, ob das allgemein bekannt ist die Möglichkeit für den Reichspräsidenten gemäß Artikel 45 der ReichsVerfassung, das Schlußprotokoll in London vollziehen zu lassen.
Es bleibt dann nur noch das Eisenbahngesetz als solches in der Schwebe, d. h. die Reparationskommission wird naturgemäß die Inkraftsetzung des Dawes-Planes nicht aussprechen und die Fristen für die wirtschaftliche und militärische Räumung beginnen nicht zu laufen.
Es wird dann notwendig, daß die Zweidrittelmajorität für das Eisenbahngesetz nachgeholt wird.
Dafür werden zwei Pläne erwogen und empfohlen, auf der einen Seite der Volksentscheid, auf der andern Seite die Reichstagsauflösung.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das wäre das beste!)
Ich komme gleich darauf.
Wir brauchen sie jedenfalls nicht zu scheuen!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zuerst einige Bemerkungen über den Volksentscheid!
Es scheint mir ein Mißbrauch der Institution zu sein, wenn eine derartige Frage wie das Eisenbahngesetz vor das Volk gebracht wird.
Aber das würde ja weniger (v) bedenklich sein als die weitere Frage: wird durch einen Volksentscheid die Mehrheit aufgebracht, die nach der Verfassung notwendig ist
Nach der Reichsverfassung ist bei verfaffungsändernden Gesetzen im Falle des Volksentscheides die Mehrheit der Stimmberechtigten für die Annahme notwendig, also 51 Prozent.
Nach allen Erfahrungen in Amerika, in der Schweiz und anderen Ländern, wo Volksentscheide seit langem in Gebrauch sind, ist die Beteiligung des Volkes -bei Volksabstimmungen unendlich viel geringer als bei Wahlen.
Es ist daher meines Erachtens gar nicht zu erwarten, daß selbst bei überwältigender Annahme durch das Volk die 51 Prozent wirklich herauskommen, die nach der Verfassung notwendig sind.
Meine Vorrednerin hat eine zweite Frage aufgeworfen und erklärt, daß die Kommunistische Partei, wenn die Gesetze angenommen werden sollten, die Aussetzung der Verkündung beantragen würde, um dadurch einen Volksentscheid herbeizuführen.
Es ist richtig, daß für diesen Antrag ein Drittel der Mitglieder des Reichstages ausreicht.
Aber wichtig ist, daß nach dem entsprechenden Artikel der Verfassung dieses Drittel dadurch ausgeräumt werden kann, daß die Mehrheit die Dringlichkeit der Gesetze beschließt, in welchem Falle die sofortige Verkündung eintritt.
Daraus folgt, daß der Plan der Frau Kollegin Golke einfach ins Wasser fallen würde.
Nun komme ich zu dem Vorschlag der Reichstagsauflösung.
Wir von der Deutschen Volkspartei haben sie nicht zu scheuen.
(Zustimmung bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich darf speziell als Abgeordneter des badischen Wahlkreises sagen: ich könnte mir in Baden keinen 116 '18341.
Reichstag.
23.
Sitzung.
(Dr. Curtirrs, Abgeordneter.)
aussichtsreicheren Wahlkampf es würde ein Wahlspaziergang sein denken als einen Wahlkampf unter diesen Umständen, wo Offenburg und Appenweier bereits geräumt sind und die Räumung von Karlsruhe und Mannheim nur wegen der Ablehnung hinausgeschoben werden müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich verstehe aber das eine nicht, wie man in dieser Lage des Volkes und Reiches die Reichstagsauflösung aus rein parteipolitischen Gründen betreiben kann.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Denn das ist die Absicht, die leider auf der Linken obwaltet.
Auch die heutigen Äußerungen des Herrn Kollegen Hilferding haben mich nicht vom Gegenteil überzeugt.
Man rechnet schon in allen sozialdemokratischen Stuben aus, wieviel Mandate man auf Kosten der Kommunisten erobern könnte.
Es handelt sich nm ein einfaches sozialdemokratisches Geschäft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Herren werden sich aber voraussichtlich selbst täuschen.
Denn darüber wollen wir uns doch klar sein, daß dieser Wahlkampf nicht um das Dawes-Gutachten geführt, sondern daß er sich leider nur um innerpolitische Probleme drehen würde und daß in ihm eine ganz ungeheure Radikalisierung des Volkes von neuem eintreten müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte sehr bezweifeln, ob die Sozialdemokratische Partei wirklich auf ihre Rechnung kommen wird, wenn sie diesen Wahlkampf betreibt.
Jedenfalls ist der Aus (g) fall der Wahl durchaus ungewiß.
Keiner von uns wird garantieren können, daß es gelingt, eine solche Verschiebung durch die Wahl herbeizuführen, daß die Zweidrittelmajorität gesichert ist.
Aus alledem ergibt sich, daß, wenn jetzt abgelehnt wird, damit die Gefahr endgültigen Scheiterns des ganzen Londoner Paktes unmittelbar bevorsteht, und es folgt daraus weiter, daß dieser Reichstag und jedes einzelne Mitglied vor die Verantwortung gestellt ist, ob es den Londoner Pakt endgültig scheitern lasten oder ihn annehmen will.
(Zuruf von den Deutschnationalen:.
1 Neue Verhandlungen!)
Wenn die Dinge so liegen, wird sich niemand hier dem Eindruck der Schilderungen entziehen können, die die Regierungsvertreter in bezug auf die Folgen der Ablehnung gemacht haben.
Der Herr Kollege Hergt hat vorhin gemeint: hätten die Regierungsvertreter geschwiegen, dann wären sie Philosophen geblieben.
Meine Damen und Herren, die Herren Regierungsvertreter werden gar kein Gewicht darauf legen, Philosophen zu sein, sie haben auch nur als Politiker zu handeln, (sehr richtig!
in der Mitte) und als Politiker müssen sie das deutsche Volk aufklären über das, was ist, und das, was sein wird.
Ich habe im Auswärtigen Ausschuß alles mitangehört.
Es ist keinerlei Drohung ausgesprochen.
Es handelte sich nicht um irgendeine Erpressung, sondern um die pflichtgemäße Feststellung dessen, was sein wird.
Wir stehen durchaus hinter den Schilderungen, namentlich des Reichsfinanzministers Dr. Luther.
Auch wir sind der Meinung, daß eine furchtbare unmittelbare Gefahr Montag den 25.
August 1924. für unsere deutsche Wirtschaft heraufziehen würde, wenn ck 'i wir das Dawes-Gutachten und die Gesetze ablehnen, daß wir an Kreditaushungerung, an den Folgen der Arbeitslosigkeit u. a. voraussichtlich verkrüppeln würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alles in allem genommen: wenn wir von der Politik des kleineren Übels ausgehen, so erscheint uns die Annahme das kleinere Übel zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber ich weiß sehr wohl, daß mau gegen die ganze Politik des kleineren Übels grundsätzliche Bedenken erheben taun.
Ich habe vor Jahr und Tag eine eindrucksvolle Rede des verstorbenen Kollegen Helfferich gegen diese Politik gehört.
Es ist richtig, daß es sehr schwer sein wird, sich immer über das Gewicht der Faktoren zu verständigen, die man bei dieser Politik gegeneinander abwägen soll und daß man sehr leicht in Relativismus hineingerät.
Man muß jedenfalls darauf gefaßt sein, daß einem der Gegner vorhält, er wolle das größere Übel in der Gegenwart auf sich nehmen, um in der Zukunft das kleinere und das größere Übel loszuwerden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weil die Dinge so liegen, deswegen kommt man nicht zu einer Entscheidung, ohne sich darüber klar zu sein, daß es auch absolute Gründe, daß es positive Gründe gibt.
Zu den Ausführungen über solche positiven Gründe möchte ich nunmehr kommen.
Meine Damen und Herren!
Da möchte ich zunächst vorschlagen, die Frage der Ablehnung allein ins Auge zu fassen und nicht Ablehnung oder Annahme abzuwägen.
Wer die Ablehnung befürwortet, der muß sich über dreierlei klar sein.
Erstens wird die Ablehnung unzweifelhaft die größten Gefahren über unsere Wirtschaft und unser Volk heraufführen.
Wir sind nur dann in der Lage, diese Gefahren auf uns zu nehmen, wenn das ganze Volk hinter der Ablehnung steht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Sodann hat derjenige, der ablehnen will, die Pflicht, einen anderen Weg, einen Ausweg, einen neuen Kurs zu zeigen.
Nach der Richtung hin hat aber bisher, wie der Herr Kollege Do.
Kaas mit vollem Recht festgestellt hat, die Opposition völlig versagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte-) Sic kann sich in der heutigen Lage nicht auf Kritik der Vorschläge der Regierung beschränken, sondern sie wird ihrerseits herausrücken müssen mit Plänen, die an die Stelle dieser internationalen Verflechtung, dieses internationalen Vertrages treten sollen.
Schließlich eine dritte Bedingung für die Ablehnung, meine Damen und Herren!
Ich wende mich ganz offen an die Herren der Deutschnationalen Partei und sage: wenn Sie ablehnen wollen, dann müssen Sie sich über die innerpolitischen Folgen dieser Ablehnung vorher klar sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nicht notwendig, daß ich diesen Appell vertiefe.
Was ich meine, liegt auf der Hand.
Ich spreche es offen aus: wir haben das größte Interesse daran, daß nicht auch dieser Riß durch das Bürgertum geht, aus dem wir beide Parteien uns rekrutieren.
Ich möchte mich aber nicht darauf beschränken, zu einer Annahme nur dadurch zu kommen, daß ich die Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
835 (Dr. CurtMs, Abgeordneter.)
l. H Unmöglichkeit der Ablehnung dartue, so daß die Annahme aus doppelter Verneinung erst logisch zu erschließen wäre.
Nein, ich möchte geradezu auch positiv die Annahme empfehlen.
Das geht nur dann, wenn man den Londoner Pakt in einen geschichtlichen Zusammenhang hineinstellt und wenn man als das Ergebnis einer solchen Untersuchung offen heraus erklärt, daß eine entscheidende Etappe aus dem Wege des Wiederaufstiegs und der Befreiung Deutschlands erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Versailler Friede enthielt keinen Plan für die Reparationen.
Zwei Jahre lang haben die Alliierten au der Reparationsfrage herumgedoktert.
Dann haben sie uns das Londoner Ultimatum auferlegt.
Wir haben es abgelehnt, weil es ein Diktat war, weil es Unmögliches forderte und weil es uns in einer Atmosphäre von Kriegspsychose auferlegt werden sollte.
Die Folgen dieses Diktats waren letzten Endes der Einmarsch in die Ruhr, die Poincarösche Pfänderpolitik und zur Abwehr der Widerstand, den wir an der Ruhr geleistet haben.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß gegenüber der Poimaroschen Pfänderpolitik zum ersten Male von der Regierung Cuno der richtige Weg vorgeschlagen worden ist, nämlich an Stelle der Pfandprovinz die Haftung des ganzen deutschen Volkes zu setzen.
Dem entsprachen die Vorschläge, die am 2.
Mai und 7.
Juni 1923 gemacht worden sind.
Eine geradlinige Fortsetzung dieser Vorschläge sind die Vorschläge des Dawes-Plans, die als eine Lösung der Reparationsfrage von allen Mächten angenommen sind.
Wir denken nicht daran, zu behaupten oder zuzugeben, daß der Dawes-Plan wirklich bis in die letzten Konsequenzen durchführbar wäre.
Wir stellen aber fest, daß uns Artikel 234 des Friedensvertrages und auch die Schiedsgerichtsklauseln des Londoner Paktes die Möglichkeit geben, die Leistungsfähigkeit Deutschlands jederzeit, auch unter dem Dawes-Plan, nachprüfen zu lasten.
Aber der Dawes-Plan enthält ein Schema, das doch ich will mich vorsichtig ausdrücken den Franzosen erfüllbar erscheint.
Damit aber, daß dieser Plan zum ersten Male den Franzosen als ein wirtschaftlich möglicher Weg erscheint, um zu Reparationen zu kommen, wird auf der anderen Seite die Poincaresche Politik wesenlos, wird seiner Steuerpolitik der Boden entzogen.
Dieser neue Weg des Dawes-Planes führt in eine weltpolitische Lage, die erst seit kurzem ihr neues Gesicht bekommen hat.
Der Herr Kollege Hoetzsch hat vor den Reichstagsverhandlungen im Juli dieses Jahres in einem vielbemerkten Aufsatz in der »Baseler Nationalzeitung« mit vollem Recht davon gesprochen, daß der Dawes-Plan eine der ganz großen Drehungen in der Konstellation der Welt bedeutet.
(Hört!
Hört!
bei den Mittelparteien.)
In der Tat, der Eingriff Amerikas in die europäischen Verhältnisse und das wirtschaftliche Interesse Englands an der Wiederbelebung des mitteleuropäischen Marktes sind ganz solide Unterlagen für unsere Vereinbarungen mit den Alliierten.
Dazu kommt als Weiteres ein Umschwung in der französischen Rheinpolitik.
Man hört immer wieder, die tausendjährige Rheinpolitik der Franzosen strebe zielbewußt und Schritt für Schritt weiter vordringend an den Rhein.
Gewiß, meine Damen und Herren, die Franzosen haben allezeit den Rhein erstrebt, aber immer hat sich ihre Politik in (0) Kurven, in Spiralen bewegt, immer ist es Ebbe und Flut gewesen oder, dem französischen Volkscharakter entsprechend, Eruptionen und Zusammenbrüche.
1 Wir wollen unseren Gegner nicht unterschätzen.
Die Franzosen haben sich von 1870 bis 1914 innerlich und äußerlich für die Eroberung des Rheines gerüstet.
Ich habe nie verstanden, warum sie das, was eigentlich ihr Ruhm ist, nicht ganz offen zugeben, daß nämlich diese 50jährige Vorbereitung in der Tat nur dem einen Ziele gedient hat, wieder an den Rhein und über den Rhein hinaus zu kommen.
Ebenso klar scheint mir aber zu sein, daß heute die Überspannung dieses imperialistisch-napoleonischen Systems feststeht.
1 Die Wahlen vom 11.
Mai und die Erklärungen und Reden von Herriot sind meines Erachtens nur der Ausdruck dafür, daß sich nunmehr ein anderes Frankreich durchzusetzen sucht, das in einer Konsolidierung der inneren französischen Verhältnisse für die Zukunft den richtigen Weg erblickt.
Meine Damen und Herren!
Weil die Dinge so liegen, glaube ich in der Tat, daß wir in der Räumungsfrage auf dem richtigen Wege sind.
Lassen Sie mich noch einiges zu dem hinzusetzen, was ich vorhin gesagt habe.
Die Räumungsfrist, die Herriot der deutschen Regierung zugebilligt hat, ist nur eine Marimalfrist Wir erwarten eine frühere Räumung.
Offenburg und Appenweier sind bereits geräumt.
Man wird schon da nicht sagen können, daß es sich nur um eine Geste handelt.
Denn früher ist wohl mit Recht darauf hingewiesen worden, daß dieser Vorstoß Frankreichs nach Offenburg ein strategisches Ziel verfolgte.
Noch weniger wird man von der Räumung von Karlsruhe und Mannheim sagen können, daß darunter nur eine Geste zu verstehen wäre.
Die Besetzung insbesondere des Mannheimer Hafens hat ganz zweifellos weitreichende wirtschaftspolitische Ziele gehabt, wie sie auf der anderen Seite das badische Wirtschaftsleben aufs tiefste und empfindlichste getroffen hat.
Und nun die Räumung von Dortmund!
Es wird viel zu wenig beachtet, daß doch die Dortmunder Zone nur ein Teil des gesamten Ruhrreviers ist, daß sie eine Kammer dieses wirtschaftlichen Herzens Deutschlands darstellt.
Ich habe mir eine Aufstellung machen lasten von den Zechen, die sich in diesem jetzt zu räumenden Gebiet befinden.
Es sind insgesamt 16 Zechen mit einer Förderfähigkeit nach dem Jahre 1921 von rund 6 Millionen Tonnen.
Darüber hinaus liegen in jener Zone die »Union« der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Hüttenaktiengesellschast, die Abteilung Hörde des Phönix und andere wertvolle wirtschaftliche Betriebe alles Objekte, an denen die französische Schwerindustrie an sich das rößte Interesse haben müßte.
Deswegen ist die Räumung er Dortmunder Zone nicht nur eine Geste, sondern der Anfang der Räumung des Ruhrgebietes.
Nun möchte ich hier etwas anknüpfen, was weit zurückreicht in die Geschichte und Sage.
Ich weiß nicht, ob auch Sie seinerzeit beim Ruhreinbruch und Beginn des passiven Widerstandes etwas von der alten Sage gelesen haben, daß auf dem Hellweg zwischen Dortmund und Soest am Birkenbaum die Entscheidung zwischen Romanen und Germanen ausgekämpft werden und dahin fallen würde, daß die Romanen zurückfluten müßten.
Ist es nicht eigenartig, daß die Grenze des besetzten Gebietes gerade zwischen Dortmund und Soest über den Hellweg verläuft, vielleicht gerade am Birken116 836 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(vi-.
Curttus, Abgeordneter.)
(4- bäum vorbei
Ist es nicht so, als ob sich dort das prophezeite romanisch-deutsche Schicksal vollzöge und ein unaufhaltsamer Rückzug der Franzosen von dort anfinge
Wenn es dazu kommt, haben wir das nach unserer Auffassung wesentlich den Männern der Roten Erde zu verdanken.
Die ganzen Erfolge wenn man überhaupt davon sprechen will für unsere weltpolitische Stellung sind im wesentlichen dem zähen Aushalten der Männer an der Ruhr, auf der.
Roten Erde, zu verdanken.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Unserer deutschen Regierung aber erwächst die Verpflichtung, diese erste Etaphe wirklich auch nur als eine erste Etappe zu betrachten und nun das Äußerste zu tun, um eine frühere Räumung zu erreichen.
Mir scheint die diplomatische Lage keineswegs so ungünstig zu sein, wie der Herr Kollege Hergt es dargestellt hat.
Ich habe nicht verstanden, wie er den Brief des englischen Premierministers über das Sanktionsgebiet in einem für die deutsche Regierung ungünstigem Sinne auslegen kann.
Ich verstehe auch nicht, wie man überhaupt Zweifel auf deutscher Seite aussprechen darf, daß die Kölner Zone am 10.
Januar 1925 geräumt wird.
Ich verstehe aber auch ein anderes nicht.
In den Verhandlungen, die bevorstehen, dürfen wirtschaftspolitische Rücksichten keine Rolle spielen.
Wir dürfen nicht einen Druck auf uns fühlen, als müßten wir handelspolitische Konzessionen machen, um eine frühere Räumung zu erkaufen.
(Sehr gut!)
Ich finde es gefährlich, wenn das »Berliner Tageblatt« schrieb: 001Wir wollen hoffen, daß Herriot sein Wort, das er verpfändet hat, wahrmacht.
Wenn andere Momente das französische Volk und seine öffentliche Meinung vielleicht zum Entgegenkommen bereitwilliger machen, so wollen wir das begrüßen.
Es gibt solche Momente.
Das eine ist der angedeutete Handelsvertrag.
Nun ist immer behauptet worden, Ruhrräumung und Handelsvertrag hätten nichts miteinander zu tun.
Schön, taktisch war das in London gut, tatsächlich aber können sie Kompensationsobzekte werden.
Meine Damen und Herren!
Damit fällt man der nächsten deutschen Delegation in den Rücken.
Wir haben die Pflicht, zu erklären, daß von einer Verkoppelung von Räumung und Handelspolitik auch in Zukunft keine Rede sein darf.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben aber auch das Recht, an die Adresse der englischen Regierung die Bemerkung zu richten, daß, wenn ihr darum zu tun ist, jeglichen Zusammenhang zwischen Räumung und deutsch-französische Handelsvertragsverhandlungen zu verhindern, sie dann für die alsbaldige, für die unverzügliche Räumung des gesamten Gebietes sorgen möge.
Ich komme zu dem letzten, zu dem entscheidenden Gesichtspunkt, der uns bei unserer Stellungnahme beeinflußt.
Ruhr und Rhein sind zur Reparationsprovinz geworden, Ruhr- und Rheinprovinz, die die wirtschaftliche Herzkammer Deutschlands darstellt, mit einer Bevölkerung von 14 Millionen Menschen, mit einem Steueraufbringen von rund 35 Prozent, mit einer Einnahmequote der Reichsbahn von 30 Prozent bei nur zwölf ProzentAusgabenanteil!
Darüber hinaus sind Ruhr und Rhein die Basis deutscher Macht überhaupt und die Klammer von Nord und Süd.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reparationsprovinz müssen wir, wenn wir die Reichseinheit erhalten wollen, unbedingt erlösen und die Lasten auf das ganze Reich nehmen.
Wenn demgegenüber gefragt wird: sind diese Lasten tragbar, und wird nicht dadurch ganz Deutschland zur Reparationskolouie
so werden wir zu antworten haben: es besteht mindestens die Möglichkeit, daß das Ganze die Last tragen kann, die die Neparationsprovinz unter keinen Umständen mehr aufbringen wird.
(Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen würde der gegenteilige Standpunkt, die Ablehnung, gar nichts anderes bedeuten als die Preisgabe unserer Reparationsprovinz, die Preisgabe des Rheins, und damit, meine Damen und Herren, nichts anderes als das Ende der Geschichte von dem Kampf um den Rhein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu einer solchen Handlung hat die deutsche Regierung überhaupt nicht das Recht.
Ich darf vielleicht an ein historisches Beispiel erinnern.
Im Herbst 1808 hat der Freiherr vom Stein über die damaligen Reparationen, die Napoleonischen Kontributionsforderungen einen Vertrag geschlossen, der Preußen verpflichtete, 120 Millionen Franken zu zahlen.
In der nächsten Zeit ist versucht worden, diese Zahlungen aufzubringen.
Das ging bis in das Frühjahr 1809 hinein.
Als dann Napoleon Österreich niedergeworfen hatte und seiner Politik eine neue Wendung gab, mit Österreich gegen Rußland, geriet Preußen in die allergefährlichste Lage.
Napoleon verlangte gegen Erlaß der Kontributionen die Abtretung der Provinz Schlesien.
Das Ministerium Altenstein erklärte sich in einer Denkschrift für Annahme des Napoleonischen Angebots und für Abtretung der Provinz Schlesien.
Da erhoben sich Männer wie der Fürst von Wittgenstein und Hardenberg und erklärten dem Könige, daß er überhaupt nicht das Recht habe, eine Provinz abzutreten und daß jedenfalls, ehe man einen solchen Gedanken erwägen könne, ganz Preußen noch einmal die äußersten Anstrengungen machen müßte, um die Kontributionen aufzubringen.
Wie Sie alle wissen, ist der König diesen Männern gefolgt, hat das Ministerium Altenstein entlassen und Hardenberg zum Kanzler berufen.
Hardenberg hat dann eine Zwangsanleihe aufgelegt, die denkbar größten Anstrengungen in den nächsten Jahren gemacht, um die Kontributionen zu leisten, die gesamten Domänen verpfändet) er ist schließlich nicht davor zurückgeschreckt, im Jahre 1812 einen Bündnisvertrag mit Frankreich zu schließen, um Rußland zu bekämpfen, einen Vertrag, den Preußen, wie wir ebenfalls alle wissen, im Freiheitskampf wieder abgeschüttelt hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, daß man in dieser Stunde an solch große historischen Vorgänge erinnert und die Lehre daraus zieht, daß wir überhaupt nicht das Recht haben, Rhein und Ruhr preiszugeben, wenn wir nicht auf der anderen Seite die zwingende Überzeugung haben, daß auch das Ganze die Lasten nicht aufbringen kann.
Haben wir aber diese Gewißheit nicht, dann haben wir die Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
837 (Dr. Cnrtius, Abgeordneter.)
, V) Pflicht, die Reparationsprovinz zu befreien und dafür ganz Deutschland zur Neparationsprovinz zu machen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
In diesem Zusammenhang noch einige Schlußworte.
Wir haben so oft von der Versackungspolitik gehört.
Ich habe es immer für etwas ungeheuer Gefährliches gehalten, dieses Wort auch nur auszusprechen.
Wir haben sogar das Bibelwort anführen hören, man solle ein faules Glied abhauen, damit das Ganze gedeihen könne.
Nun, ein ganzes Volk kann und darf sich nicht selbstverstümmeln.
Das würde das Ende des Volkes bedeuten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ebenso wenig scheint es mir berechtigt zu sein, wenn jetzt mit Bezug auf unsere Entscheidung in vielen Zeitungen wieder die schönen Verse zu lesen sind: Der eine fragt: was kommt danach
Der andere: was ist recht
Und also unterscheidet sich Der Freie von dem Knecht.
Für den Staatsmann und sein außenpolitisches Handeln gibt es kein Recht, das in Gesetzen und festen Formen vorliegt.
Seine Taten schaffen erst Recht in positivem Sinne.
Was ihm dabei vorschwebe »muß, ist die Wahrung des ungeschriebenen Rechtes seiner Nation.
Die Wahrung dieses Rechtes ist seine schönste Pflicht.
Für deutsche Staatsmänner aber gibt es keine höhere Pflicht als die Erlösung des Rhein- und Ruhrlandes.
Dieser Pflicht folgen wir, wenn wir annehmen.
Erfüllen wir sie aber, so werden wir gerade dadurch als freie Männer dastehen und uns erst damit den deutschen Rhein und die deutsche Freiheit wiedergewinnen.
1 (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle (Xlch Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus der Atmosphäre des Vertrauens, der guten Hoffnung und der Verständigung sind die Mitglieder der Reichsregierung zurückgekehrt in die Atmosphäre des grauen Elends.
Ein anderes Bild zeigt die vollbrachte Tat.
Ein anderes Bild zeigt nunmehr das Londoner Abkommen, zeigen die Gesetze, die mit dem Protokoll zusammenhängen, angesichts der jüngsten Ereignisse, angesichts auch der Erklärungen, die der französische Ministerpräsident und der französische Kriegsminister in den letzten Tagen in der französischen Kammer abgegeben haben.
In London hat der Herr Reichskanzler eine Erklärung abgegeben, die nach Presseberichten lautete, die deutsche Abordnung sehe in dem Sachverständigenplan eine Methode, die das deutsche Volk »zur Freiheit und zum Frieden führen könnte und sollte« sobald die wesentlichen Bedingungen für eine wirtschaftliche Tätigkeit wiederhergestellt worden seien, würde sich das deutsche Volk mit ganzer Kraft der Ausführung der von ihm verlangten schweren Verpflichtungen widmen.
Hier also die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er in dem Gutachten eine Grundlage sehe, um zum Frieden und zur Freiheit zu kommen.
In seiner Rede am Sonnabend klang ein wesentlich pessimistischerer Ton heraus, klang auch ein Wort heraus, das da lautete, »das Londoner Abkommen sei in seinem innersten Wesen ebensowenig erfreulich wie der Versailler Vertrag«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese letzte Erklärung steht also in einem absoluten (6 Widerspruch zu dem, was der Herr Reichskanzler in London erklärt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben uns zu fragen: was ist Wahrheit
Ist das erste Wahrheit, was in London gesagt worden ist, daß der Sachverständigenplan eine Basis sei, um zum Frieden und zur Freiheit zu kommen, oder ist das zweite Wahrheit, daß das Londoner Abkommen in seinem innersten Wesen ebensowenig erfreulich sei wie der Versailler Vertrag.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die zweite Erklärung, die der Herr Reichskanzler in der hiesigen Atmosphäre abgegeben hat und nicht in der Atmosphäre von London, richtig ist, das Londoner Abkommen ist ebensowenig erfreulich wie der Versailler Vertrag oder drücken wir es etwas positiver aus ist genau so verhängnisvoll für die Zukunft der deutschen Nation wie der Versailler Vertrag, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ist mit anderen Worten nichts anderes als das zweite Versailles.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Freilich, es gibt jetzt Leute, die mit einer gewissen Sehnsucht bereits nach dem Versailler Vertrage ausschauen, es gibt Leute, die da rufen: Zurück zum Versailler Vertrag, als ob dieser Versailler Vertrag das Wort »Vertrag« in diesem Zusammenhange ist eine Blasphemie ich will es aber gebrauchen, weil es von jener Seite auch immer gebraucht wird immerhin etwas ganz Erträgliches sei, etwas, was eine Rechtsgrundlage biete, was also wieder herbeizuwünschen und herbeizusehnen sei.
Dabei ist interessant, festzustellen, daß zu den Männern, die den Versailler Vertrag für ein solches (v) mögliches Fundament der weiteren Entwicklung Deutschlands ansehen, auch der Herr Reichskanzler gehört.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Wochen bei einem Presseempfang klipp und klar ausgesprochen: Zurück zum Versailler Vertrag!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere in diesem Zusammenhange an die Zeit, als der Versailler Vertrag unterzeichnet werden sollte.
Ich erinnere an die Zeiten, als der jetzige Reichspräsident er scheint ja unabkömmlich zu sein als Herr Ebert in Berlin eine Abordnung von Arbeitern empfing und diesen damals mit aller Deutlichkeit und Klarheit sagte: wir unterschreiben nicht, komme was da kommen mag.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere an die Zeiten, da der Versailler Vertrag von den Vertretern der Sozialdemokratie, und mit Recht, bezeichnet worden ist als ein Schanddokument, dessen unbedingte Ablehnung selbstverständliche Pflicht eines jeden verantwortungsvollen Mannes sei.
Ich erinnere daran, daß damals Herr Scheidemann wir hatten damals den Vorzug, Herrn Scheidemann Reichskanzler nennen zu müssen das Wort geprägt hat: Lieber soll meine Hand verdorren, ehe sie einen solchen Vertrag unterschreibt.
Ich erinnere daran, daß der preußische sozialdemokratische Ministerpräsident Hirsch, ebenfalls im Juni 1919, in der Universität in Berlin im Hinblick auf den Versailler Vertrag erklärt hat: Lieber tot als Sklav!
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
838 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Wulle, Abgeordneter.)
M Ich weise hin auf die dauernden Erklärungen, die damals von den Ministern jener Zeit abgegeben worden sind, die diesen Versailler Vertrag als ein Schanddokument bezeichnet haben, das für das Leben und die Zukunft der deutschen Nation unerträglich sei.
Und nun hat es der Feindbund tatsächlich verstanden, das deutsche Volk allmählich dahin zu bringen dasselbe Volk, das 1919 durchaus das gesunde Empfinden hatte, dieser Vertrag sei unerträglich —, daß es, soweit es zum Herrn Reichskanzler steht, nach diesem Versailler Vertrag schreit als nach einer geeigneten Grundlage für das Leben der deutschen Nation.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Hildenbrand: Das ist doch reine Demagogie!)
Herr Kollege Hildenbrand, Sie sind für mich gerichtet seit dem Tage, an dem Sie hier meinen Kollegen und Freund Reventlow zuriefen, daß die Stellen, die er aus dem Londoner Abkommen vorlese, gar nicht darin stünden.
Daraus geht hervor, daß Sie zwar Gesandter a. D. sind, daß Sie aber von politischen Dingen nicht so viel verstehen wie der Ochse vom Gurkensalat.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Also mit Ihnen befasse ich mich nicht weiter.
Ich möchte darauf hinweisen, daß ein Kollege des deutschen Herrn Reichskanzlers, der englische Ministerpräsident MacDonald, selber vor einigen Jahren auf dem Boden gestanden hat, daß der Versailler Vertrag unerträglich sei und daß es die Aufgabe der englischen Arbeiterpartei sei, gegen diesen Vertrag anzugehen und die Bedingungen, die im Vertrage enthalten sind, zu (L) revidieren.
In einem Manifest, das die Arbeiterpartei vor einigen Jahren veröffentlicht hat, steht das Wort'»Wir werden unablässig für die Revision des Versailler Vertrags tätig sein, für dessen Bedingungen wir keine Verantwortung übernehmen können.
« Das ist mit unterzeichnet von Herrn MacDonald, von dem jetzigen Ministerpräsidenten Englands.
(Hört!

Hört!
von den Nationalsozialisten.)
Also Herr MacDonald, der englische Ministerpräsident, ruft nicht wie unser Reichskanzler: Zurück zum Versailler Vertrag!
sondern er sagt: der Versailler Vertrag ist in seinen Bedingungen überhaupt nicht zu halten, er muß revidiert werden.
Die Berufung gerade auf den Versailler Vertrag in der Rede des Reichskanzlers halten wir und halte ich für außerordentlich verhängnisvoll, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) weil diese Berufung im feindlichen Auslande doch die Vorstellung erwecken muß, als habe sich das deutsche Volk mit diesem Vertrag abgefunden, als sei es ganz zufrieden, wenn die »Rechtszustände« des Versailler Vertrages wiederhergestellt werden, des Vertrages, meine Damen und Herren, in dem die Schuldlüge, die freche Behauptung von der deutschen Schuld am Kriege stabilisiert ist und das ist die einzige Stabilisierung, die durchschlagenden Erfolg hat wie ein Felsen aus Erz denn auf dieser Schuldlüge ist das ganze politische Geschehen nach Abschluß des Versailler Diktats bis zum heutigen Tage aufgebaut.
Aufgebaut ist darauf ausdrücklich auch dieses DawesGutachten, das jetzt der Deutsche Reichstag zu genehmigen hat.
(Schr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie fest unsere ganze politische Lage, nicht nur der 'Versailler Vertrag, auf diesem Schuldbekenntnis aufgebaut ist und damit auf dem Versailler Vertrag, geht mit erschreckender Deutlichkeit aus den Worten hervor, die damals Lloyd George zu Minister Simons am 3.
März 1921 gesprochen hat.
Er sagte: »Für die Alliierten ist die deutsche Verantwortlichkeit für den Krieg grundlegend, 'sie ist die Basis, auf der das Gebäude des Vertrages errichtet worden ist, 'wenn diese Anerkenntnis verweigert oder aufgegeben wird, so ist der Vertrag hinfällig«.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn diese Tatsache richtig ist und sie ist nicht zu bestreiten —, so ergibt sich daraus, daß auch dieses heutige Dawes-Gutachten auf der Schuldlüge aufgebaut ist denn es steht klipp und klar darin, daß Deutschland gegenüber dem Feindbund »moralisch« verpflichtet sei, und zwar eben auf Grund dieser ungeheuerlichen Schuldlüge, deren Bekämpfung meines Erachtens eine viel wesentlichere Aufgabe der jetzigen als der früheren Reichsregierung gewesen wäre als die überflüssige und törichte Bekämpfung innerpolitischer Strömungen, die der jeweiligen Regierung unbequem waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wie viel unzählige Gelder sind allein in der Zentrale für Heimatsdienst hinausgeworfen worden, um ein frisiertes Dawes-Gutachten in die Welt zu setzen und um damit in Deutschland die Vorstellung zu erwecken, daß dieses Dawes-Gutachten der Gipfel der menschlichen Weisheit sei.
Damit ist also eine absolute Fälschung in Deutschland verbreitet worden.
Wenn diese Summen von der jetzigen und der früheren Regierung im Sinne der Aufklärung des deutschen Volkes verwendet worden wären, so hätten sie besseren Zwecken gedient.
Das deutsche Volk ist ja selber noch gar nicht aufgeklärt über die Bestimmungen des Versailler Vertrages.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer einen Wahlkampf mitmacht, der hört namentlich von sozialistischer Seite die dümmsten Ladenhüter, die man sich überhaupt vorstellen kann und an die ein vernünftiger Mensch überhaupt nicht mehr glaubt, so daß man an einem Fortschritt des menschlichen Geschlechts verzweifeln könnte.
Im Auslande hat man ein sehr klares Empfinden dafür, daß dieses Dawes-Gutachten auf der Schuldlüge aufgebaut ist.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe des Abgeordneten vr.
Bernstein.
Lebhafte Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte, doch auf beiden Seiten Ruhe zu halten.
Wulle (dlT), Abgeordneter: Herr Kollege Bernstein!
Wenn Sie die Güte haben, einen Moment zuzuhören, will ich Ihnen die- Stellen vorlesen.
So machen wir es am besten.
Dann kommen wir am weitesten.
Also der in New Dort erscheinende Finanz- und Handels »Chronicle« 1- (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten) jawohl, da erscheint sehr viel, was außerordentlich interessant ist!
werden die Vorschläge der Sachver839 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Wulle, Abgeordneter.)
M ständigen als »internationale Masseverwaltung« Deutschlands behandelt.
Es heißt dort: Die Last, die dieses Gutachten Deutschland auferlegt, trägt mit dicken Buchstaben auf das Gesicht geschrieben den Stempel der Strafe.
So schreibt eine maßgebende Handels-, nicht politische Zeitschrift in New Jork.
Das ist durchaus richtig, seien Sie ohne Sorge.
Herr Bernstein, bleiben Sie hier, Sie kriegen noch allerhand zu hören.
Artikel 231 des Versailler Schanddiktats trägt, wie Sie wissen, die Unterschriften der deutschen Vertreter.
Dieser Artikel 231 stellt die deutsche Schuld am Kriege fest, und zwar in den schärfsten, unerhörtesten Ausdrücken.
Damals ist von den Vertretern Deutschlands das unterzeichnet worden.
Wir sehen darin einen direkten Verrat am Vaterlande (lebhafte Zustimmung bei den Deutschvölkischen) und haben das auch damals bereits mit aller Schärfe zum Ausdruck gebracht, weil wir schon damals sehen konnten undjederVernünftigemußte es sehen—, welches die Folgen einer derartigen Unterschrift sein würden.
Immerhin aber hat die damalige Regierung in der Note vom 23.
Juni 1921 eine Erklärung abgegeben, in der es heißt: »Wir unterzeichnen, weichend der übermächtigen Gewalt.
« Darin lag wenigstens ein formaler Protest, die formale Feststellung, daß wir, auch die Männer, die da unterzeichnet haben, eben nur der übermächtigen Gewalt gewichen sind, daß wir aber nicht von der deutschen Schuld am Kriege überzeugt waren und daß Deutschland sich das nicht zu eigen machte.
Das war an sich nicht viel, aber immerhin etwas, und es war etwas, woran die nachkommenden ') Regierungen immer wieder hätten anknüpfen müssen, (sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen) immer von neuem in dieselbe Kerbe hauen, immer wieder hätten sagen müssen: das habt ihr uns abgepreßt, infolgedessen muß das revidiert werden.
Das war an sich die große Aufgabe der sämtlichen nachrevolutionären Regierungen von 1919 an.
Mit diesem Dawes-Gutachten, mit der freiwilligen Unterschrift unter dieses Gutachten, mit der Betonung, daß es sich hier um eine freie Vereinbarung handle, haben Sie sich zum größten Teil die Möglichkeit genommen, in Zukunft gegen die Schuldlüge vorzugehen.
Das ist das Fürchterlichste vom Fürchterlichen, was uns in diesem Gutachten überhaupt geboten wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschvölkischen).
Im Auslande habe ich vorhin gesagt, Herr Bernstein ist man ganz anderer Meinung.
Ich nehme an, daß Sie glänzende Beziehungen zum Auslande haben.
Dort ist man ganz entschieden anderer Meinung, wie ich wiederhole, über die Zusammenhänge, anderer Meinung namentlich über die Schuldfrage.
Ich möchte hier eine Zeitung zitieren- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß gar nicht, was Sie immer gegen Zitate anbrüllen.
Das hat doch gar keinen Zweck.
Eine in Portland in Nordamerika erscheinende Zeitung, die »Nachrichten aus dem Nordwesten«, schreibt am 3.
April: Dieser nämlich der gegenwärtige Zustand kann natürlich nur andauern, solange die Frage der Kriegsschuld nicht untersucht worden ist und Montag den 25.
August 1924. also die letzte Daseinsberechtigung auch für die Dawes-Kommission geklärt ist.
(Hört!
hört!
bei den Deutschvölkischen.)
Klipp und klar spricht hier eine nordamerikanische Zeitung aus, daß die Klärung der Frage der Kriegsschuld die Grundlage auch für das Gutachten sei.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sicherlich war es ein Ausländer.
(Wiederholte Zurufe.)
—Aber, bester Freund, Sie sind doch international und müßten mir mit Begeisterung um den Hals fallen, daß ich Ihnen internationale Zeugen hole.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bester Herr, ich brauche doch meine Freunde nicht zu überzeugen aber Ihnen will ich es in die Schädel hineinhämmern, daß das Ausland über Ihre abgrundtiefe Dummheit lacht, bis Sie begreifen, worum es geht.
Ich darf vielleicht noch das eine hinzufügen.
In einer Erklärung des Demokratischen Kontrollverbandes heißt es nach dem »Daily Telegraph« vom 23.
Mai 1924: Sie —die Grundsätze der Sachverständigen sind zu verwerfen vom moralischen Standpunkt aus, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) weil erstens die Auferlegung eines solchen Tributs auf der willkürlichen Annahme von Deutschlands Kriegsschuld beruht, (hört!
hört!
bei de »Nationalsozialisten) die noch nicht unparteiisch nachgeprüft und im übrigen durch Erklärungen nach dem Kriege hin- fällig geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der Kontrollverband der Demokratischen Partei in Amerika, der klipp und klar sagt: erst muß die Kriegsschuld untersucht und geklärt sein, erst dann kann man Maßnahmen treffen, wie sie das Dawes-Gutachten vorsehen, die, wie ich vorhin erwähnte, nach der Meinung eines anderen amerikanischen Blattes den Stempel der Strafe auf der Stirn bereits tragen.

(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich könnte Ihnen noch eine große Anzahl von Äußerungen wiedergeben.
Aber vielleicht interessiert Sie, was Ihr Freund (zu den Sozialdemokraten) Morell im Juni 1923 geschrieben hat: Die Deutschen haben eine Rechtslage, die, angemessen vertreten, alles zum Schweigen bringen muß, was an Gefühl für Moral in der Welt noch geblieben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine deutschen Freunde!
So liegen die Dinge.
Es ist also so, daß von der Beantwortung der Kriegsschuldfrage auch das Dawes-Gutachten abhängt, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und wir machen der heutigen Regierung mit Recht einen schweren Vorwurf daraus, daß sie diese Kriegsschuldlüge, von der sie wissen muß und weiß, daß sie eben eine Lüge ist und von welch ungeheurer Bedeutung sie ist, nicht in die Verhandlungen hineingeworfen hat, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) 840 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Wulle, Abgeordneter) hineingeworfen hat um jeden Preis, weil wir erlöst werden müssen von dem ungeheuerlichen Fluche, den uns die Hölle, den uns diese Kriegsschuldlüge aufgedrückt hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Durch diese Kriegsschuldlüge sind wir fünf Jahre lang mit jedem Jahre schrittweise tiefer in den Abgrund hineingeraten, und all Ihre Verträge und all Ihr guter Glaube und all Ihr gutes Herz, und was Sie sonst noch haben mögen, rettet das Vaterland nicht mehr.
Nicht Rührseligkeit, sondern nüchterne Klarheit über die Kriegsschuldlüge, diese Forderung darf und wird nicht verstummen, wir werden sie bei jeder Gelegenheit immer und immer wieder Ihnen entgegenrufen.
(Beifall rechts.)
Wie das Ausland das Schweigen Deutschlands in der Kriegsschuldlüge auffaßt, dafür ein eklatanter Beweis.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« in Esten, also übrigens eine Zeitung, die im besetzten Gebiet erscheint ich erwähne das, damit die Herren, die aus dem besetzten Gebiet hier sind, nicht etwa glauben, ich zitiere eine »Pommersche Tageszeitung« oder etwas Ähnliches —, diese Essener »Bergwerkszeitung« hatte die Frage der Kriegsschuldlüge sehr gut, sehr geschickt in verschiedenen Aufsätzen erörtert.
Daraufhin hat der französische Kommandeur dem Blatt eine Berichtigung geschickt, die das Blatt aufnehmen mußte, und in dieser Berichtigung, die Sie ja, die Sie aus dem besetzten Gebiet sind, selbstverständlich alle gelesen haben ich teile es nur für die Herren mit, die sie noch nicht gelesen haben -, sagt der französische (L) General Jaquemont: Wenn die veröffentlichten Dokumente tatsächlich für Deutschland entlastend wären, so hätte es sich schon längst beeilt, billige Volksausgaben davon zu verbreiten, (lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
damit jeder Deutsche, der mit Ausländern zu tun hat, imstande ist, dieses Material zur Überzeugung seiner Bekannten zu verwerten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Er fügte hinzu: Das wird aber schon deshalb nie geschehen, weil die Bürger aus dieser Veröffentlichung nichts anderes herauslesen könnten als das, was wirklich geschehen ist, nämlich die ungeheure Schuld der Kaiserlichen Regierung.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das folgert der General Jaquemont.
Herr Reichskanzler, ich würde es für außerordentlich zweckmäßig gerade für die Bewohner des besetzten Gebiets halten, wenn Sie aus dieser Aufforderung des französischen Generals die Konsequenzen zögen (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und nunmehr auch im besetzten Gebiet in billigen Volksausgaben Ihrem Volke, Ihren Anhängern, Ihren Freunden und unseren Freunden das Material in die Hand geben, womit sie den Besatzungstruppen, die in der schamlosesten Weise unser Volk dort schikanieren, entgegentreten können mit der Grundlage des Rechts der deutschen Unschuld.
(Beifall rechts.)
Das scheint mir viel zweckmäßiger zu sein, als wenn (0) hier rührselige Erklärungen abgegeben werden, um billige Versammlungserfolge zu erzielen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
So geht die Sache mit dem Ruhrgebiet nicht zu behandeln.
Das geht nicht auf dem Wege der Rührseligkeit, daß man immer so tut, als ob die anderen Vertreter des deutschen Volkes kein Herz, kein Interesse für das besetzte Gebiet hätten.
Das klang mit absoluter Deutlichkeit aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Kaas vom Zentrum heraus.
Ich muß dem Herrn Kaas sagen: wir verbitten uns und ich verbitte mir mit aller Energie eine derartige Unterstellung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Glauben Sie mir, wir haben für das Rheinland ich habe Jahre da gelebt und habe engste Blutverwandte dort genau dasselbe Herz wie Sie.
Aber wir haben das Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber der ganzen deutschen Nation, (bravo!
bei den Nationalsozialisten Lachen bei den Sozialdemokraten) daß wir uns bei politischen Schritten nicht von Empfindungen leiten lassen, sondern von klaren Erkenntnissen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich weiß, daß der Ausdruck »Verantwortlichkeitsgefühl« bei der Sozialdemokratie starkes Mißfallen erregt und nehme ihr das nicht übel.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß angesichts dieser Tatsachen sagen, daß wir aufs tiefste erschüttert sind, sowohl über das Ergebnis der Konferenz als über den Modus der Verhandlungen, über die Art und Weise, wie unsere Vertreter dort die Interessen der deutschen Nation vertreten haben.
Ich streite ihnen gar nicht ab, den besten Willen für Deutschland zu haben.
Niemand von uns will ihnen unterstellen, als ob sie nicht den guten Willen hätten.
Aber die Art und Weise, wie sie da drüben verhandelt haben, gerade im Hinblick auf die Kriegsschuldlüge, die Tatsache, daß sie dieses wichtigste Kapitel unserer augenblicklichen Geschichte überhaupt nicht berührt haben, beweist mir, Herr Reichskanzler, daß Sie allerdings ein wahres Wort ausgesprochen haben, als Sie in London sagten, Sie seien kein Diplomat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe durchaus Verständnis dafür, daß einer kein Diplomat ist.
Ich weiß allerdings nicht, ob das Nichtvorhandensein diplomatischer Eigenschaften den Befähigungsnachweis für die Besetzung des Kanzlerpostens erbringt.
Ich muß aber im Anschluß daran, wenn auch der Herr Reichskanzler der Überzeugung ist, daß er kein Diplomat ist und er darum, möchte ich sagen, von den diplomatischen Vorgängen dort bis zu einem gewissen Grade freizusprechen wäre was wir nicht tun, denn er war der Reichskanzler —, die Frage stellen: wo war dann aber- (Rufe von den Sozialdemokraten: Wulle, Kunze!
Heiterkeit) der Herr Diplomat l) r. Stresemann, der ganz bestimmt für sich in Anspruch nimmt, ein Diplomat zu sein
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), mit Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
841 (Wulle, Abgeordneter.)
M solchen billigen Mätzchen helfen Sie sich über eine sehr fatale Situation nicht hinweg.
Nach der Abfuhr, die schnell Frau Gölte vorhin gegeben hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten) kann ich allerdings verstehen, daß Ihr Herz jetzt schwer bekümmert ist und wenn es Ihnen jetzt Spaß macht, Ihr schwer bekümmertes Herz mit einigen Witzchen zu erleichtern, bitte, bedienen Sie sich.
Ich stelle die Frage: wo war der Diplomat, der Herr Außenminister I N. Stresemann
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe vollkommen, daß Sie Herrn Stresemann verteidigen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist immer ein gewisses Vergnügen für mich gewesen, die Reden des Herrn Do.
Stresemann nachzulesen.
Ich habe sie auch jetzt wieder nachgelesen.
Ich muß zugeben, daß ich selten Reden mit so großem rhetorischem Schwung und rhetorischem Geschick gelesen habe wie die des Herrn Do.
Stresemann und wenn Sie die stenographischen Berichte über die Reden unseres jetzigen Herrn Außenministers nachlesen, so finden Sie überall bemerkt: Stürmischer Beifall.
Ja, vorgestern war sogar Händeklatschen im Lager der Deutschen VolksPartei.
Das verstoßt zwar gegen die Würde des Hauses, wie der Herr Präsident immer mit schmerzlichem Bedauern festzustellen hat, aber Sie ersehen daraus, welchen Grad der Rührung die Ausführungen des Herrn Do.
Stresemann auch in diesem Falle wenigstens in Ihren Reihen erregt haben.
Mir fällt da immer eine kleine Geschichte ein, die Bismarck erzählt.
Es war in der Zeit der Revolution von 1848, Bismarck war Zuhörer einer der vielen Reden Friedrich Wilhelms I V., der es ja sehr gut verstanden hat, die Tränendrüsen 'der Menschen in Bewegung zu setzen.
Bei einer solchen Gelegenheit steht Bismarck neben einem Herrn, der weint und heult, daß es nur so eine Art hat, vor Rührung über die Rede des Königs, und Bismarck fragt ihn nüchtern und ruhig: ja, warum heulen Sie denn
Er wurde als Rohling verschrien, weil er in diese Gemütsempfindung mit der brutalen Frage hineinplatzte, die ja schließlich nichts anderes heißen sollte, als daß Rührseligkeit in die Politik nicht hineingehöre.
Sie gehört ganz bestimmt nicht in dieses außerordentlich nüchterne Haus, das eine derartig sturmbewegte Vergangenheit hat nicht immer oder doch nur sehr selten zum Segen der deutschen Nation.
Und genau so wie Bismarck seinerzeit an seinen Nachbar die Frage richtete: warum weinen Sie denn, möchte ich die Frage an die Herren Volksparteiler richten: warum klatschen Sie denn
Warum klatschen Sie denn, warum sind Sie denn eigentlich so begeistert
Sind Sie so begeistert, weil das zweite Versailles angenommen ist oder angenommen werden soll
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sind Sie so begeistert, weil, um mit dem Herrn Kanzler zu sprechen, das Londoner Abkommen ebenso wenig erfreulich in seinem innersten Wesen sei wie der Versailler Vertrag
Klatschen Sic darum, sind Sie deswegen so begeistert, oder warum
Die Reden des Herrn Außenministers sind samt und sonders schwarz-weiß-rot, seine Taten aber sind samt nnd sonders schwarz-rot-gold.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Neichstag 1024.
23.
Sitzung.
Das kennen wir schon seit geraumer Zeit.
Die schönsten (0) und glänzendsten Reden, die er halten kann und das kann er in der Tat, das Kompliment mache ich ihm gern und in voller Ehrlichkeit ändern nichts an der Tatsache, daß die Politik des Herrn Dr. Stresemann die Politik, ich möchte sagen, die Desperadopolitik der Erfüllung geweseir ist, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) eine Politik, die mit dem Zusammenbruch ganz zwangsläufig enden muß und enden wird und, wie das DawesGutachten beweist, bereits auf dem Wege ist, in einer Katastrophe elend unterzugehen.
Herr Dr. Stresemann ist ein außerordentlicher Optimist.
Darüber könnte man sich ja durchaus freuen.
Gewiß, ich stehe durchaus auf dem Standpunkt vom alten Stoecker, daß der Pessimist der einzige Mist ist, auf dein noch nie etwas gewachsen ist.
(Heiterkeit.)
Aber man soll Optimist sein hinsichtlich seiner eigenen Kraft, hinsichtlich der Einschätzung der eigenen Stärke, der Möglichkeit, aus sich selbst heraus wieder emporzukommen.
Man soll aber ein Pessimist sein im Hinblick auf das Ausland, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) ein Pessimist im Hinblick namentlich auf die alliierten und assoziierten Mächte, von denen wir doch nun wahrhaftig in den letzten sechs Jahren und länger dauernd Proben einer hinterhältigen Politik bekommen haben, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) so daß ich das nicht mehr mit Optimismus übersetzen kaun, was aus den Erklärungen der Herren Minister vom vorigen Sonnabend herausklang, sondern nur als (v) eine absolute Unkenntnis der Psychologie unserer Feinde.
Ich habe das Gefühl, als ob Herr Do.
Stresemann immer auf dem falschen Bein Hurra ruft.
Immer wenn er dem deutschen Volk die innere Kraft geben soll, nun endlich auf sich selbst zu vertrauen, nun mal selbst zu versuche », aus dem Dreck herauszukommen, wird die Lage grau in grau geschildert, und immer wenn es darauf ankommt, dem deutschen Volk zu sagen: im Ausland liebt man dich eigentlich, man läßt es sich nur nicht merken, wird die Lage im rosigsten Lichte geschildert.
Das halte ich allerdings für eine geradezu verhängnisvolle Politik, für eine Politik, die mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen unsere selbstverständliche vaterländische Pflicht ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Wie können heute die Herren Minister, von London zurückgekehrt, sagen, es sei der Geist der Verständigung, der Versöhnung eingezogen, ausgerechnet in Paris, weil Herr Herriot nicht mehr die Sprache des Korporals, sondern die Sprache des, sagen wir, geriebenen Advokaten gegenüber uns, die Sprache des Diplomaten gegen einen Herrn Nichtdiplomaten geführt hat
Wie können das die Leute sagen angesichts der Tatsache, daß wir doch jetzt vor sechs Jahren und länger genau dieselben Vorgänge mit Mister Wilson erlebt haben, der genau ein Gegenstück von M. Herriot ist, der ebenfalls vor Wohlwollen für das deutsche Volk triefte und sagte, es gäbe einen Frieden ohne Sieger und ohne Besiegte, der die 14 Punkte etablierte.
Das deutsche Volk war selig, am seligsten die internationale Sozialdemokratie und Demokratie, die immer, wenn vom N 842 Reichstag.
23.
Sitzung.
(WuM, Abgeordneter.)
() Auslande etwas kommt, ganz selig sind.
Das furchtbare Vorbild der Wilsonschen Politik hat uns doch gezeigt, daß jedes Vertrauen auf das Wohlwollen des Auslandes, jeder Glaube an den Verständigungswillen des Auslandes geradezu eine Sünde gegenüber der deutschen Nation ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Eine Sünde war es vor sechs Jahren, und heute will keiner mehr daran erinnert werden.
So ist es die ganzen Jahre hindurch gegangen, so war es in Spa, so war es in London, so war es in Oberschlesien.
Immer wieder dasselbe Gerede: nehmt an, sonst wird es noch schlimmer!
Immer wieder derselbe Ton: es sind jetzt Anfänge vorhanden, um eine Basis zur Verständigung zu finden!
Der eine hatte etwas von dem englischen Botschafter gehört, der andere etwas von dem französischen Geschäftsträger.
Sobald einmal vom Auslande her scheinbar eine Friedenstaube aufflatterte, gackerten die Gänse des deutschen Kapitols begeistert darüber, daß sie nunmehr das erste Anzeichen der kommenden Friedensseligkeit erblickten.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Überzeugung, daß Herr Dr. Stresemann mit außerordentlicher Energie sein Ziel erreichen möchte.
Ich sehe in ihm durchaus ein Talent, vielleicht sogar mehr als ein rhetorisches Talent.
Sie kennen aber den Unterschied zwischen Talent und Genie.
Genie ist der Sinn für das Wesentliche, und Talent ist der Sinn für das Unwesentliche.
Einen Sinn für das Unwesentliche, für die Herausarbeitung des Nebensächlichen, um es dem deutschen Volke vorzusetzen, hat Herr Stresemann und überhaupt das heutige Kabinett bis zur Höchstgrenze (8) des Erreichbaren kultiviert und großgezüchtet.
Was ist denn nun aber Wesentliches erreicht worden, was mit den Grundsätzen der unerträglichen Bestimmungen des Versailler Vertrages zusammenhinge
Verschiedene Redner, namentlich der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei, Herr Oe.
Curtius, haben sich große Mühe gegeben, um daS Erreichte hervorzuheben und dem deutschen Volke zu schildern.
Meine Damen und Herren!
Wenn sie das Erreichte einmal unter die Lupe nehmen, können Sie feststellen, daß es wirklich absolut sekundäre Sachen sind, während das Grund-, sätzliche vollkommen unverändert bestehen bleibt.
Es ist erreicht worden, daß das zur Wirklichkeit geworden ist, was Herr Alfred Mond, der bekannte englische Finanzmann, im Herbst 192t in einer Denkschrift als »englischen Industrieplan« ausgearbeitet hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Darüber sind Sie nicht im Bilde, wie ich merke, was mich auch nicht wunder nimmt.
In diesen, englischen Industrieplan von Sir Alfred Mond, der die Grundlage für das heutige Dawes-Gutachten ist, finden sich folgende Programmpunkte: Wir »vollen eine Kontrolle über die deutsche Industrie, Festlegung der Entwicklungsrichtung der deutschen Industrie, Einfluß auf die Entwicklung des deutschen Handels, insbesondere seine Ableitung usw.
Was damals der Großjude Mond dem deutschen Volk in Aussicht gestellt hat, ist heute Wirklichkeit geworden, und der Deutsche Reichstag soll seine Unterschrift dazu geben.
Wenn Sie sich das Wesen des Transfers näher ansehen, so kommt das, was so oft als eine Rettung der deutschen Finanzen und der deutschen Wirtschaft dargestellt wird, ovch auf folgmdes hinaus, was ein Montag den 25.
August 1924.
Vertreter der Regierung erklärt hat, nämlich: die Transferierung wird eine neue Wirtschaftsnmstellung nötig machen, indem sie uns in verstärktem Maße zum Export zwingt das wird ein Absterben vieler Wirtschaftszweige, die auf den Innenbedarf eingestellt sind, zur Folge haben«.
(Hört!

Hört!)
Damit ist die Internationalisierung der deutschen Wirtschaft klipp und klar von einem Vertreter der Negierung zugegeben worden.
Es stand in einer Zeitung, daß die Herren Minister ich glaube, Herr!
.
Stresemann wurde persönlich zitiert gesagt haben sollen, als sie von London zurückkamen, daß 66 Prozent der Forderungen, die Deutschland gehabt hätte, erreicht wären.
Ich habe nachher gehört, daß das bestritten worden ist.
Sind es etwa 100 Prozent, Herr Minister
(Zuruf von der Ministerbank.)
Wenn also diese 66Prozent heute als überhaupt nicht zu Recht zugegeben werdet sind Sie wohl nicht in der Lage, Herr Minister, mir einen gewissen Prozentsatz zu nennen
(Zuruf von der Ministerbank.)
Heute wird sehr viel nach Prozentsätzen gerechnet.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Ich weise nur auf General Lossow hin, der auch mit 51 Prozent zu arbeiten Pflegte.
Gar nichts erreicht ist meiner Meinung nach, soweit ich unterrichtet bin ich habe den Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß zum größten Teil beigewohnt —, in der Verrechnung der bisherigen Zahlungen.
Es sind doch bisher ungeheure Summen bezahlt worden.
Von unserer Seite ist ausgerechnet, daß 60 Milliarden gezahlt seien, ja das; es ein-, i , schließlich des verlorenen Staatsgutes im besetzten Gebiet sogar 100 Goldmilliarden seien.
Das Wirtschaftsinstitut der Carnegie-Gesellschaft hat ausgerechnet, daß 30 Goldmilliarden von Deutschland gezahlt seien.
Die Reparationskommission erkennt ihrerseits nur 8 Milliarden an, soweit ich unterrichtet bin.
Es ist keine Entscheidung darüber getroffen worden, wie denn nun diese von uns gezahlten Summen verrechnet seien.
Es ist dagegen alles preisgegeben worden.
Es ist preisgegeben worden die deutsche Staatshoheit.
Wir haben nicht mehr das Verfügungsrecht über den deutschen Haushalt.
Wir haben einen Kommissar für de »deutschen Haushalt, der eigentlich der ungekrönte König von Deutschland ist.
Wir haben einen Kommissar für die Eisenbahn.
Die heutigen Blätter melden, das; dieser Eisenbahnkommissar ein Franzose sei.
(Hört!
Hört!)
Wie außerordentlich gütig von den alliierten Mächten, uns ausgerechnet einen Franzosen zur Beherrschung der auch militärisch nicht ganz unwichtigen Eisenbahnen aufzuzwingen!
Wir haben die Münz-, die Finanzhoheit verloren wir sind Sklaven geworden auf der ganzen Linie.
Daran ändern alle kleinen Veränderungen oder auch vielleicht eine größere Verbesserung da und dort in dem Dawes-Gutachten nichts.
Dafür sind Verschlechterungen darin.
Es ist nicht richtig, was der Herr Reichskanzler sagte, es seien keine Verschlechterungen eingetreten, aber manche Verbesserungen erreicht.
Ich komme darauf im Zusammenhang mit der Abstimmungsfrage nachher zu sprechen.
Alsv in Wirklichkeit ist erreicht worden Versklavung auf der ganzen Linie.
Alles reden darum herum ändert nichts an 843 1 1 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Wulle, Abgeordneter.)
der Tatsache, daß ich in der Geschichte positiv noch kein Volk kenne, das freiwillig mit seiner Unterschrift sich zu einem Sklavenvolk herabgedrückt hat.
Wenn das mit Gewalt erreicht würde, wenn die feindlichen Heere bis Ostpreußen, oder was weiß ich, gezogen waren und würden einfach Deutschland enteignen, entwaffnen und mit dein unterworfenen Volk machen, was sie wollen, so wäre das verständlich.
Daß aber ein noch nicht unterworfenes Volk freiwillig diese ungeheure Bürde auf sich nimmt, steht allerdings einzigartig dar.
Lassen Sie mich das eine sagen.
Es ist immer wieder die Rücksicht auf das Ruhrgcbiet hervorgehoben worden.
Immer wieder wurde gesagt: es ist eine schwere Zumutung, aber das Ruhrgebiet wird frei- es wird frei in einem Zeitraum von spätestens 12 Monaten- es ist gewiß bedauerlich, daß es nicht eher frei wird- wir wünschten das auch, und es bestehen Aussichten, daß es schon eher frei werden wird. '
Aber cs ist doch immerhin ein Lichtblick, die Bevölkerung an Rhein und Ruhr sieht nunmehr wenigstens einen Anfang des Abbaues dieser fürchterlichen Besetzung mit all ihren Folgen.
Meine Damen und Herren!
Ich stehe dabei auf dem Standpunkt, daß die Zeitdauer an sich noch nicht einmal das Entscheidende bei der ganzen Frage ist- das Entscheidende ist, daß Frankreich sich bei der ganzen Frage überhaupt zu nichts verpflichtet hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) Frankreich hat einen wohlwollenden Brief geschrieben.
Ich habe Ihnen eben versucht, die Psyche des Herrn Wilson näher zu bringen.
Herr Herriot ist Fleisch von gleichem Fleisch, er ist genau dieselbe Natur wie Mister Wilson.
Sie wissen ja auch nicht, ob Herr Herriot in drei Monaten noch Ministerpräsident ist.
Keine Verpflichtung Frankreichs liegt vor, vielleicht eine gewisse moralische Verpflichtung von seiten des Herrn Herriot gegenüber unserer jetzigen Regierung, wenn Sie so wollen, aber kein Vertrag, kein Abkommen, keine Garantie.
Es ist alles abhängig gemacht von der Erfüllung Deutschlands.
Meine Damen und Herren!
Für ein Versprechen eines sehr leicht zu stürzenden Ministers in Frankreich die Unabhängigkeit des Deutschen Reiches hinzugeben, die letzten Rechte der deutschen Wirtschaftshoheit hinzugeben, die deutschen Eisenbahnen einem französischen Kommissar auszuliefern, für ein blankes Versprechens für den Glauben an den guten Willen des Herrn Herriot die Lebensbelange der deutschen Nation zu opfern, das ist eine Politik, die wir für geradezu verbrecherisch halten und deren Bekämpfung unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte in diesem Zusammenhange das eine hervorheben.
Sie sagen immer: ja, Sie sind nicht im besetzten Gebiet usw.
Sie tun damit so ich habe das vorhin bereits erwähnt —, als ob wir gar kein Interesse am besetzten Gebiet hätten.

(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie auch nicht!)
Das ist eine unglaubliche Unverschämtheit von dem Zwischenrnfcr, der in meinen Augen damit selbst gerichtet ist.
Ich will Ihnen aber eine Stimme aus dem besetzten Gebiet verlesen, und zwar nicht eine x-beliebige Stimme, sonder »oie »Deutsche Bergwerkszeitung« in Esse », deren Schriftleiter und Verleger genau so unter den Schikanen der Franzosen zu leiden haben, Montag den 25.
August 1924. die genau dasselbe durchzumachen haben.
Ich möchte (0) darauf hinweisen, daß diese »Deutsche Bergwerkszeitung«, also ein Blatt, das die Meinungen weiter Kreise des besetzten Gebietes wiedergibt, sich mit aller Entschiedenheit dagegen wendet, daß wir jetzt unterzeichnen, ohne die Verpflichtung Frankreichs zur Räumung des besetzten Gebietes zu haben.
Es heißt in dem Artikel, aus dem ich eine kurze Stelle verlesen darf: Das ist eine kurzsichtige Betrachtungsweise, die ganz übersieht, daß Frankreich alle Mittel der Gewaltpolitik erschöpft hat.
Die »Deutsche Bergwerkszeitung« stellt also fest, die Angst vor Poincare, die unsere Regierung und weite Kreise der Nation beherrscht, sei durchaus unbegründet, weil Frankreich sich im Ruhrgebiet in ein Wespennest hineingesetzt hat, wie gestern ein Abgeordneter in der französischen Kammer gesagt hat.
Es heißt dann weiter: Schärfer als Poincare kann Frankreich nicht gut vorgehen.
Gerade in diesem Augenblick nach dem Scheitern der französischen Ruhrpolitik sind nicht die geringsten Chancen für eine neue französische Gewaltpolitik im Sinne der Methoden Poincares vorhanden, später aber vielleicht wieder, wenn wir den französischen Gewaltpolitikern eine Atempause gewährleisten.
Deshalb hätte Deutschland einen Regierungswechsel in Frankreich nicht zu fürchten gebraucht.
Frankreich ist in einer Zwangslage, es muß die Nuhrpolitik Poincares irgendwie liquidieren.
Aus dieser Einsicht heraus hätten wir fest bleiben müssen.
Man wäre uns dann aller Voraussicht nach über kurz oder lang entgegengekommen, weil nichts anderes übrig geblieben wäre.
(Hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Leiter dieses Industrieblattes, das die wirtschaftlichen und politischen Zusammenhänge mindestens genau so durchschaut wie der Herr Abgeordnete Kaas, der vorhin in seiner sehr rührseligen Rede die Giftspritze gegen die andern in seinem Gewände verbarg, stehen also durchaus auf unserem Boden.
Die Dinge liegen doch so: auch in dem Jahr, in dem geräumt werden soll, liegen tausend Klippen am Wege- jeden Monat kann eine neue Klippe kommen.
Im Oktober sollen Verhandlungen über die Handelsverträge stattfinden.
Was für ein herrliches Instrument ist nunmehr die Besetzung und die Drohung, nicht herauszugehen, bei diesen Verhandlungen über die Handelsverträge!
Ein »Wehe den Besiegten« können unsere Gegner immer wieder in die Wagschale werfen, indem sie erklären: gut, wenn ihr nicht nachgebt, dann bleiben wir eben im besetzten Gebiet.
Verhandlungen müssen wegen der Vertriebenen, wegen tausend anderer Sachen geführt werden.
Soweit ich unterrichtet bin, wird mindestens in Genf die Frage der interalliierten Schulden aufgerollt werden, auf die ich noch zu sprechen kommen werde.
Jede Woche bietet sich die Gelegenheit für die Franzosen zu sagen: jetzt räumen wir nicht weiter- wir haben keine Garantien mehr- jetzt bleiben wir im besetzten Gebiet.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie (zu den Regierungsparteien) haben dann alles unterzeichnet, Sie haben die letzten Reste der Souveränität preisgegeben, Sie haben die Eisenbahnen, die Finanzen hingegeben- Sie haben angefangen, die Industrie zu verpfänden und was noch alles kommen 117 »844 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Wulle, Abgeordneter.)
( wird.
Alles das ist hingegeben worden für ein Versprechen und nichts weiter.
Wenn Sie mit der Verpfändung der Industrie denn das sind doch die Industrieobligationen, wie uns vorgestern und gestern auch zugegeben worden ist ansangen, wer gibt Ihnen die Garantie, daß nun mit der Verpfändung des deutschen Eigentums an irgendeiner Stelle aufgehört wird
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wißen unsere deutschen Landwirte etwa, ob sie nicht auch eines Tages an die Reihe kommen
Welche Garantie haben unsere Landwirte, daß sie sagen können: wir sind sicher davor
Sie sind ganz unsicher davor.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich gebe Ihnen Brief und Siegel dafür, daß, wenn nicht all das Unerträgliche erfüllt werden kann und ein ganz bedeutender Wirtschaftspolitiker der Deutschen Volkspartei hat vor einigen Tagen, im Ausschuß erklärt, daß in 2 bis 3 Jahren nicht mehr erfüllt werden könnte —, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) wenn die Industrieobligationen usw.
nicht mehr genügen, um die feindlichen Forderungen sicherzustellen, man auch der deutschen Landwirtschaft an den Kragen gehen wird.
Man wird ihr das Letzte fortnehmen.
So ist das deutsche Eigentum auf der ganzen Linie verpfändet, alles ist preisgegeben!
Wofür
Für ein Versprechen!
Dagegen wehren wir uns.
Ich muß in diesem Zusammenhang noch einmal hinweisen auf die klaren Äußerungen, die Herr Herriot am Sonnabend und Sonntag in der französischen Kammer getan hat.
General Rollet hatte vorher erklärt, er habe erreicht, daß auch die Kölner Zone nicht eher geräumt würde, bis Deutschland vollständig entwaffnet sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Herriot erklärte darauf, daß die Entwaffnung Deutschlands und die militärische Kontrolle trotz der Abmachungen ruhig weiter gehe.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Nun stellen Sie sich das Bild vor!
Irgendwo wird ein verrostetes Maschinengewehr gefunden.
Es sind ja so viele Verräter im deutschen Volke, die so etwas prompt weitergeben.
Dann wird das Herrn Nollet gemeldet und dann wird gesagt: die Entwaffnung Deutschlands ist nicht vollzogen.
Klipp und klar hat auch Herriot ausgesprochen, daß im Falle einer Verfehlung Deutschlands Frankreich stets sein Recht zu isoliertem Vorgehen bewahren würde.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wo bleibt denn das Versprechen von der Räumung in einem Jahr
Selbst wenn die Hälfte des besetzten Gebiets geräumt ist und irgendwo in berechtigter Leidenschaft, in berechtigtem Zorn etwas passiert oder wenn etwas vorgemacht wird, so besetzen die Franzosen sofort von neuem.
Sie haben sich ja das Recht zum isolierten Vorgehen vorbehalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das wagen Sie dem deutschen Volke anzupreisen als eine große Errungenschaft, als einen Silberstreifen, wie Herr Stresemann seinerzeit so schön sagte.
Ach, aus dem Silberstreifen ist längst ein Nebelstreifen geworden.
Wir haben nichts als vage Versprechungen, und dafür wird Sein und Nichtsein der deutschen Nation geopfert.
Schließlich muß ich auch noch ein Wort zu einer anderen Frage sagen, damit ja keine Irrtümer aufkommen.
Es ist hier gesagt worden: aber die vielen tausend Vertriebenen können zurückkehren!
Mit diesen Vertriebenen ist das eine merkwürdige Sache.
Es sind nämlich von Frankreich die »besonderen Fälle« vorgesehen.
Damit ist alles auf die wohlwollende Behandlung Frankreichs abgestellt.
Herr Herriot hat zwar gesagt, er werde seinen Vcrwaltnngsbeamten im besetzten Gebiet die Weisung geben, liberal vorzugehen.
Die Weisung wird ergehen.
Aber wir haben vorhin hier gehört, was Herr de Metz gesagt hat, daß er nämlich sofort mit den Separatisten wieder zusammengehen werde.
Die Herren Unterbefehlshaber werden sich selbst wenn.
Herr Herriot die Weisung gibt —, den Teufel darum kümmern sie machen, was sie wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Was haben Sie für Garantien, daß nicht wieder Hunderte von deutschen Beamten und Privatpersonen denn es sind doch auch Privatpersonen, Schriftleiter, Angehörige der freien Berufe usw.
vertrieben aus Gründen der Sicherheit der französischen Besatzungsarmee ausgewiesen und verurteilt werden!
Keine Spur von Garantie!
Alles ist Versprechen!
Dafür aber lassen Sie das Gesindel, das Lumpenpack von Separatisten wieder frei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch der letzte Separatist muß begnadigt werden, während auf der Gegenseite Ausnahmen zugelassen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß sagen, daß Sie damit eine Sünde gegen die Sicherheit und Zukunft der deutschen Nation begangen haben, gegen die anzukämpfen unsere Pflicht ist.
Sie sagen und unterstreichen das —: wir tun schließlich gar nichts anderes, als die Regierung Cuno auch getan hat.
Die Regierung Cuno hat am 7.
Juni 1923 in einem Memorandum bekanntlich gewisse Angebote gemacht.
Folgende Summen sollten aus der Industrie und aus der Landwirtschaft herausgeholt werden.
Die Eisenbahn sollte mit zehn Milliarden belastet werden.
Die Wirtschaft einschließlich der Landwirtschaft sollte 'zehn Milliarden tragen.
Ferner sollten die Erträgnisse aus Zöllen und Verbrauchssteuern dem Feindbund bis zu 800 Millionen zur Verfügung stehen.
Die Kapitalschuld mit 30 Milliarden sollte durch internationale Anleihen aufgebracht und selbstverständlich auch verzinst werden.
Das alles hätte tatsächlich eine ganz ungeheure Jahresleistung ergeben, die und da muß ich den Vertretern der Regierung recht geben weit über das Maß der jetzigen Leistungen hinausgegangen wäre.
Es ist mir außerordentlich interessant, diese Feststellung jetzt machen zu können denn die einzigen, die damals mit aller Schärfe und Energie dagegen angekämpft haben, die sich deswegen in diesem Hause in einer Weise beschimpfen lassen mußten, die ich, wenn ich Präsident wäre, nicht als parlamentarisch erklären würde: wir wurden dauernd Landesverräter genannt die einzigen, sage ich, die dagegen ankämpften, waren meine beiden Freunde Graefe, Henning und ich.
Wir drei sahen in diesem Angebot von damals den Anfang vom Ende und erklärten schon damals: damit fängt die Verpfändung des deutschen Privateigentums zu845 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Wulle, Abgeordneter.)
G) gunsten des Feindbundes an.
Denn wenn auch die Pfandhaftung zunächst nur für das Reich gelten sollte darin unterscheidet das damalige Angebot sich von dem heutigen —, so war die weitere Entwickelung selbstverständlich gar nicht aufzuhalten.
Es wäre zunächst eine indirekte Schuldhaftung gewesen, aus der ganz zwangsläufig eine direkte Schuldhaftung entstanden wäre.
Deshalb haben wir damals diesen Plänen widersprochen und haben es lebhaft bedauert, daß die Herren von der Deutschnationalen Partei die Cunoschen Pläne zum größten Teil gutgeheißen und außerordentlich unterstützt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich muß in diesem Zusammenhang noch ein Wort über die Praxis der Abstimmung sagen, die in dieser Woche stattfinden soll.
Es besteht die Absicht, alle Gesetze mit einfacher Mehrheit anzunehmen nur das Eisenbahngesetz erfordert nach Auffassung der Herren Regierungsvertreter eine qualifizierte Mehrheit.
Dagegen wenden wir uns mit aller Schärfe (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und erklären, daß wir die Gesetze samp und sonders für verfassungsändernd halten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) daß vor allem gar kein Streit bei dem Mantelgesetz darüber bestehen kann, daß hier eine absolute Verfassungsänderung vorliegt.
Artikel 83 Absatz 1 der deutschen Reichsverfassung sieht die Verwaltung der Zölle und Steuern durch Reichsbehörden vor.
Zur Verwaltung gehört unseres Erachtens nicht nur die Einkassierung in lokalen Verhältnissen, sondern gehört auch „die Verwaltung an der zentralen Stelle sonst ist es nur ein Bruchstück einer Verwaltung.
Schon aus diesem Grunde müssen also die Gesetze, die sich darauf beziehen, unseres Erachtens mit einer qualifizierten Mehrheit in diesem Hause angenommen werden.
(Sehr richrig!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun geht aber das Abkommen jetzt weit darüber hinaus, und darin liegt eine bedeutende Verschlechterung gegenüber der Situation, wie sie noch im Dawes-Gutachten war.
Ziffer 10 des Kapitels 3 des Londoner Protokolls sieht folgendes vor: »Der ausländische Kommissar kann verlangen, daß ein oder mehrere Organe gebildet werden, die die Steuerzweige, durch deren Versagen der Fehlbetrag herbeigeführt wird, selbständig und unabhängig vom Staate verwalten.
« (Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Das ist an sich eine bodenlose Frechheit, die ich mir nicht hätte bieten lassen, meine Herren Minister, wenn ich in London gewesen wäre.
Aber hieraus geht doch klipp und klar hervor, daß das Mantelgesetz zweifellos von einer qualifizierten Mehrheit anzunehmen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich nehme an, daß auch die Deutschnationale Volkspartei diesen Standpunkt mit Energie vertreten wird.
Damit komme ich zum Kernpunkt, an dem, wie ich glaube, die Vertreter aller Parteien vorbeigegangen sind.
Meine Damen und Herren!
Wie liegen die Dinge
Ich habe im »Daily Chronicle« gelesen, daß Herriot gesagt haben soll, er würde binnen 24 Stunden die Ruhr räumen, wenn ihm eine materielle Zusage in der Frage der interalliierten Schulden gemacht würde, eine Montag den 25.
August 1924. materielle Zusage, die darauf hinausläuft, daß die ckst Schulden, die Frankreich an England und Amerika hat, gestrichen oder wenigstens vermindert werden.
Mac Donald hat daS abgelehnt und mußte es wohl auch nach Lage der Dinge ablehnen, und ich sage Ihnen: Amerika denkt gar nicht daran, etwa die Schulden herabzusetzen oder zu streichen!
Der amerikanische Staat ist ja nur ein glitzernder, schillernder Theatermantel, der die Tatsache verdeckt, daß Amerika nichts anderes ist als das Kronland des internationalen Weltkapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieser internationale Weltkapitalismus, der den Krieg herbeigeführt hat, der den Krieg finanziert hat, denkt selbstverständlich nicht daran, Deutschland aus der Haftung für die Aufbringung der Zinsen herauszulassen.
Darum waren mir auch die Worte des Herrn Abgeordneten Hergt in seiner sonst so beachtlichen Rede über die Bankiers vollkommen unverständlich.
Es konnte so scheinen vielleicht habe ich 'mich geirrt ich wäre für eine Berichtigung dankbar -, als ob er in den Bankiers, ich möchte sagen, eine Verbefserungsinstanz gegenüber den Vertretern Herriot und Mac Donald, und wie sie alle heißen, sähe, als ob die Grundsätze der Bankiers die Grundsätze der Menschlichkeit gewesen wären und man sich auf diese Grundsätze versteifen müsse.
In diesem Punkte sind wir genau entgegengesetzter Meinung.
Wir glauben, daß die Bankiers, die dieses ganze Dawes-Gutachten gemacht haben, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) dieses Gutachten zur Aussaugung Deutschlands benutzen wollen.
Vielleicht ist es den Herren von links sympathischer, wenn ich einmal einen Sozialisten zitiere.
Der Sozialist Berger in Nordamerika hat in seiner Rede im Kongreß erklärt: da dieser Krieg ein Krieg der großen Bankiers war, so sei es selbstverständlich, daß diese großen Bankiers eine Kommission von großen Bankiers einsetzten, die nun ihrerseits feststellen sollten, was sie aus Deutschland herauspreffen können.
Es ist außerordentlich interessant, was auch sonst noch Herr Berger im Kongreß in Washington geäußert hat.
Er hat dort gesagt: das Dawes-Gutachten ist der teuflischste Plan, der je erdacht worden ist, um einem Volke den letzten Blutstropfen herauszuquetschen.
Diese außerordentlich interessante Feststellung, die wir, meine völkischen Freunde und ich, längst wußten, daß dieser ganze Weltkrieg der Krieg der internationalen, von den Juden geleiteten Hochfinanz ist diese Feststellung seitens des amerikanischen Sozialisten Berger sollte der deutschen Regierung, sollte auch den sogenannten bürgerlichen Parteien zu denken geben, in allererster Linie aber der Sozialdemokratie, die sich damit einfach zu nichts anderem macht als zur Schutztruppe des internationalen Weltkapitals.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der »Vorwärts« hat vor einigen Wochen geschrieben, die letzte Rettung Deutschlands bestünde in der Hilfe durch das internationale Großkapital.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Ich habe das mit wahrem Vergnügen gelesen.
Die Partei, die da sagt: nieder mit dem Kapitalismus usw.
die alles sozialisieren will, schreit nach dem Großkapital.
Diese politische Einfalt ist in der Tat geradezu erschütternd, und so ist der Kernpunkt der heutigen Frage 846 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
Abgeordneter.)
G) nicht eine Abänderung dieses oder jenes Paragraphen, sondern Kernpunkt der heutigen Frage ist das Grund« sätzliche, ist die Tatsache, daß der ganze Plan wie der ganze Krieg von einer Macht ausgegangen ist, die ein Interesse daran hat, Deutschland, das fleißigste Volk der Erde, für Menschenalter zum Sklavenvolk zu machen, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und diese Macht ist das internationale Weltkapital, das unter Leitung des Weltjudentums steht.
Darin unterscheiden wir uns nun von den Kommunisten, und wenn Frau Golke vorhin zum Teil recht gute Ausführungen gemacht hat, so daß ich ihr recht weit folgen konnte, muß ich ihr doch jetzt zurufen: dorthin, wohin du jetzt gehst, kann ich dir nicht folgen.
Sie von den Kommunisten haben nicht erkannt, daß Sie von demselben Judentum an der Nase herumgeführt werden wie Sozialdemokraten und Demokraten, so daß Sie gar nicht merken, daß Sie nichts anderes sind als die Iudenschutztruppe schlechthin.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich halte es für meine Pflicht, meine Damen und Herren, in dieser außerordentlich wichtigen Stunde, wo es um die Entscheidung Deutschlands für Menschenalter geht, wie von den Vertretern sämtlicher Parteien hier heute zugegeben ist, doch in ganz knappen Zügen einmal das Gebilde dieser internationalen Weltmacht zu zeichnen, damit es auch dem deutschen Volke erscheint, wie es ist.
Ich verweise darauf, daß im Jahre 1917 Herr Stern vom Bankhause Speyer L Cie in NewDork dieser Herr Stern hat früher in einem deutschen Husarenregiment gedient, ging dann nach Amerika und wurde natürlich Vollblutamerikaner nach der Weise der (8) jüdischen Reinigung (Heiterkeit bei den Nationalsozialisten) an Poincare telegraphierte: 1 »Nachdem ich soeben wieder große Lieferungen finanziert habe, hoffe ich, recht bald weitere finanzieren zu können, damit möglichst viele Hunnenleiber vernichtet werden.
« Das ist der Vertreter einer Firma, von der Sie jetzt eine Anleihe erwarten, der Vertreter des Bankhauses Speyer L Cie, das so viel Hunnenleiber, also deutsche Leiber, vernichtet hat.
Von dem nehmen Sie das gleißende Gold, und Sie sind froh, wenn Sie das Gold bekommen, und dann schreien Sie gewaltige Töne über die im Weltkriege gefallenen Brüder und begreifen doch nicht, daß Sie tatsächlich die Geschäfte des internationalen Weltjudentums besorgen.
Ich verweise weiter auf die Tätigkeit der großen Juden in Amerika während des Krieges.
In Amerika wurde Paul Marburg, der Bruder des Hamburger Bankiers Max Marburg, ich möchte sagen, Finanzdiktator über Amerika, und Herr Baruch wurde der Wirtschaftsdiktator.
Das waren zwei Juden, die die Herrschaft über Amerika bekamen.
Herr Baruch hat in den Verhandlungen vor dem Senat klipp und klar zugegeben, daß er mehr Macht gehabt habe als alle anderen Mächte in Nordamerika, in New-Uork, daß er mit Paul Marburg zusammen der unumschränkte Herr von Amerika gewesen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das sind die Leute gewesen, die Amerika planmäßig in den Weltkrieg hineingetrieben haben, die planmäßig die anderen Völker finanziert haben.
Das sind die Leute gewesen, die die Kriegsindustrie in Amerika planmäßig großgezogen habe »zu dem Zwecke, an die Feinde Deutsch- (6) lands zu verkaufen, um, wie Herr Stern sagt, möglichst viel Hunnenleiber zu verderben.
Und ist nicht folgendes ein Zeichen von der erschütternden Macht des Judentums auch während des Krieges in Deutschland
Als eine Hamburger Zeitung im Jahre 1917 die Zusammenhänge zwischen Paul Marburg und dem Bankhaus Kuhn, Loeb L Co. klärte und die Tatsache feststellte, daß dieses Bankhaus der Stadt Paris und an dem Bankhaus war der deutsche Bankier Max Marburg beteiligt im Kriege eine Anleihe gegeben habe, da verfügte der Polizeipräsident von Hamburg: weitere Besprechungen in der Presse über die von der Stadt Paris bei der New Uorker Firma Kuhn, Loeb L Co. aufgenommene Anleihe und abfällige Kritiken über die Firma sind verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
So groß war die Macht des Judentums damals, daß es auch in Deutschlands restlos bestimmte, was in Deutschland gesagt werden sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ludendorff!)
—Wenn Ihnen gar nichts weiter einfällt, dann rufen Sie den Namen Ludendorff.
Ich darf Ihnen das folgende sagen.
Ich wäre doch dankbar, wenn hier nur Reichstagsabgeordnete gewählt würden, die wenigstens die letzten zehn Jahre der deutschen Geschichte kannten mehr kann man ja nicht verlangen.
Wenn Sie die letzten zehn Jahre der deutschen Geschichte kännten, würden Sie wissen, daß Ihr Freund Bethmann Hollweg Reichskanzler war und nicht Ludendorff.
(Zuruf links: Ludendorff war der wirkliche Reichskanzler!
Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Dittmarm (Magdeburg): Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Wulle!
Ich möchte bitten, den Herrn Redner jetzt nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Ich habe ihn seine Redezeit bereits 10 Minuten überschreiten lassen.
Ich möchte ihn bitten, zum Schluß zu kommen.
Ich fürchte, die Rede wird verlängert, wenn noch mehr Zwischenrufe gemacht werden.
Ich bitte, die Geschäfte des Hauses zu fördern, indem Sie meine Mahnung befolgen.
Wulle (N I, Abgeordneter: Herr Präsident, lassen Sie mir noch einige Minuten.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auf einige Feststellungen hinweisen, die kein geringerer als Matthias Erzberger in seinen »Erinnerungen über den Weltkrieg« festgestellt hat.
Er hat in seinem Buche die absolute Identität der internationalen Freimaurerei, des Großorients von Paris mit der llianos lsraölits festgelegt.
Er hat erklärt, daß es eine vollkommene Personalunion sei, daß es dieselben Persönlichkeiten seien, die die Ilianes israolits universelle leiteten wie die, die den Großorient leiteten, und er hat festgestellt —ich könnte es zitieren, wenn ich nicht, den Mahnungen des Herrn Präsidenten folgend, mich kurz fassen möchte —, daß dieser Großorient, also die llianes isruelite universelle, für den Spionagedienst gegen Deutschland Millionen von Franken ausgegeben hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das alles ist nicht etwa festgestellt von mir oder einem meiner Freunde, sondern von Herrn Matthias Erzberger, und wenn Sie dieses außerordentlich gute Material einmal im Zusammenhang lesen wollen, so lesen Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
847 (Wulle, Abgeordneter.)
l- Sie, bitte, die Nummer 531 des »Hammer«, wo mit genauer Quellenangabe alle diese Zusammenhänge klipp und klar geschildert werden.
Darum, meine Damen und Herren, weil eben die Schuld an diesem Kriege bei dem internationalen Weltkapital unter der Leitung des Judentums liegt, weil eben diese Kreise den Krieg veranlaßt haben, darum soll die Schuldlüge nicht aufgerollt werden (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) denn die Ausrollung der Schuldlüge würde klipp und klar ergeben, wer derjenige gewesen ist, der dieses namenlose Elend über Deutschland herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich komme sofort zum Schluß, Herr Präsident!
Es gehen merkwürdige Gerüchte in Deutschland über die Untersuchung der Akten usw.
um, denen ich nicht Glauben schenken möchte, Gerüchte, wonach mit der Leitung der Arbeiten über die Aufklärung der Schuldlüge ausgerechnet ein Jude beauftragt sei.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist mir erzählt worden ich lasse mich gern berichtigen —, daß dieser Jude zu Feststellungen gekommen ist, die selbstverständlich der Wahrheit glatt ins Gesicht schlagen.
Es wäre außerordentlich wertvoll, festzustellen, ob das den Tatsachen entspricht.
Meine Damen und Herren!
Daraus ergibt sich das eine und damit bin ich am Ende meiner Ausführungen —: meine Freunde von der Nationalsozialistischen Freiheitspartei lehnen einstimmig und einmütig mit aller Entschiedenheit im Bewußtsein ihrer Ver (k) antwortung gegenüber der weiteren Zukunft Deutschlands diese Gesetze, das Mantelgesetz wie jedes einzelne Gesetz ab.
Wir lehnen es ab, damit in dieser Zeit wenigstens eine Gruppe, ein Faktor da gewesen ist, der dann Protest gegen die ungeheuerlichen Aussichten, die Deutschland bevorstehen, zum Himmel erhoben hat damit eine Macht da gewesen ist, die nicht getragen von internationalen Hoffnungen und Bindungen war, sondern von dem absoluten Glauben an die Kraft der deutschen Nation, auch an die Kraft der deutschen Wirtschaft, wenn wir sie nur auf eigene Füße stellen, auch an die Möglichkeit einer gesunden eigenen Valuta, wenn wir sie nur auf eigene deutsche Füße stellen die ihre Stimme erhoben hat, anklagend gegen das heutige System, das sich an der Zukunft der deutschen Nation versündigt hat, das deutsche Volk auffordernd, diese uns bevorstehende Schmach, das Unerträgliche, das uns angetan wird, nicht ruhig hinzunehmen, sondern mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln ankämpfend gegen die freiwillige Unterzeichnung eines Sklavenedikts.
Diese unsere historische Aufgabe zu erfüllen, halten wir jetzt für unsere höchste Pflicht.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluß das eine sagen: ich habe keinem hier den guten Glauben abgesprochen, der Meinung zu sein, seinem Vaterlande zu dienen.
Ich will annehmen, daß bei allen Parteien diese innere Einstellung vorhanden ist.
Tatsache ist aber, daß Ihre Politik die Desperadopolitik der Erfüllung gewesen ist, eine Katastrophenpolitik, die uns dahin geführt hat, wo wir sind.
Die Spuren schrecken.
Wir haben nicht die Lust, den Weg noch einmal zu gehen, den Leidensweg von sechs Jahren, den Sie uns geführt haben, sondern wir haben den festen Willen, den Web zur deutschen Freiheit zu gehen, zu (6) einem freien, sozialen Großdentschland.
(Stürmische Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe links.)
Vizepräsident Dittniami (Magdeburg): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz (DO), Abgeordneter: Meine sehr verehr-.
ten Damen und Herren!
Es ist im höchsten Grade'interessant und charakteristisch, in dieser Zeit zu verfolgen.
wie im französischen und gleichzeitig im deutschen Parlament dieselbe Frage verhandelt wird Es ist ebenfalls im höchsten Grade charakteristisch, daß hüben wie drüben die Mächte der alten Ordnung, die Mächte der nationalistischen Verhetzung sich gegen die Staatsmänner erheben, die versuchen, wenigstens einigermaßen Ordnung in das Chaos hineinzubringen, das im Laufe der letzten zehn Jahre entstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß cs in diesem Kampfe für uns nur eine Stellung gibt.
Niemand ist so international, wie die Nationalisten sind.
Die »blutigeInternationaleist die stärkste Internationale, die es überhaupt gibt, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) weil die beiderseitigen Hetzer sich fortgesetzt in die Hände arbeiten und sich gegenseitig brauchen.
Das hat ja Herr Wulle und haben seine Freunde in allen diesen Jahren immer wieder bewiesen.
(Abgeordneter Wulle: Sie können sich zusammen mit Mister Wilson in einer Schaubude sehen lassen!)
—In der Schaubude sitzen Sie schon längst, Herr Kollege.
Es ist fernerhin charakteristisch, daß anscheinend doch die Zugkraft dieser nationalistischen Hetzmethoden nachgelassen hat.
(Zuruf von den Dcutschnatioiialen: Wer hetzt denn )
—Sie sind jetzt gar nicht gefragt.
Es ist.
im höchsten Grade nötig, sich darüber klar zu werden, daß in einem Augenblick, wo scheinbar die französische Politik vor einem großen Erfolge stand, die französische Demokratie den Mut und die Kraft gehabt hat, das Steuer umzulegen und klar herauszuarbeiten, daß auch in Frankreich die Erkenntnis, die Ernüchterung eingetreten ist, daß es auf dem bisherigen Wege, den Poincarä Frankreich führen wollte, nicht mehr weiter gehen kann.
Nach zehn Jahren-der Verhetzung, nach zehn Jahren der Kriegspropaganda sind die Völker erschöpft und verarmt, und diese Tatsache der Erschöpfung und Verarmung bringt sie alle dazu, bringt jetzt auch endlich Frankreich dazu, zu erkennen, daß auf diesem Wege keine großen Erbschaften zu machen sind.
Für Frankreich ist ebenfalls der hohle Götze des Weltherrschaftstraumes gestürzt, und wir haben vom deutschen Standpunkt aus alles Interesse daran, darauf hinzuwirken, daß wir den französischen Nationalisten und Imperialisten nicht wieder in einer Weise in die Hände arbeiten, wie es in der Vergangenheit leider sehr oft von gewissen Kreisen hier in Deutschland geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn ich die Abmachungen als ein Gesamtes betrachte, so kann ich natürlich nur wiederholen, was der Herr Kollege I) r. Kaas, was der Kollege vr.
Curtius und andere Redner gesagt haben: es befriedigt uns dieses Abkommen nicht.
Und wäre Las beste Ergebnis 848 Reichstag.
23.
Sitzung.
(Erkelenz, Abgeordneter).
M) aus London herausgekommen, so wäre doch mit Sicherheit zu erwarten, daß wir in Deutschland nicht zufrieden gewesen wären.
Denn London und der Sachverständigenbericht führten ganz selbstverständlich für Deutschland die ungeheuere materielle Belastung, die ungeheuere moralische Belastung mit sich, die auf das deutsche Volk gelegt wird.
Ich glaube, einer unserer Freunde hat das richtige Wort ausge.
sprochen.
Er hat von London gesagt, das dortige Abkommen sei der größte Zwangsvergleich der Weltgeschichte Es bat von beiden Seiten unter dem Zwang der Tatsachen manches gestrichen und beseitigt werde »müssen.
All die französischen Illusionen über die großen Milliarden, die aus Deutschland und ans dem Ruhrgebiet herauszuholen seien, sind verflogen.
Es beginnt in der Welt allmählich wieder das kleine Einmaleins die Herrschaft auzutreren, und die viele »Nullen werden allmählich aus der Welt verschwinden.
So kann ich also allgemein sagen, wir betrachten das Abkommen als einen Zwangsvergleich, der uns durch die geschichtliche Lage, in der Deutschland sich befindet, aufgezwungen ist, und über den irgendein großes Loblied zu singen, keinerlei Veranlassung besteht.
Im einzelnen möchte ich ein paar Punkte herausheben.
Zunächst möchte ich an die Regierung eine Anfrage richten i »bezug auf die 26p, ozentige Reparationsabgabe, die nach dem englische »üooovoi- aot usw.
erhoben werden soll.
Ursprünglich haben wir gelesen, daß England diese Verpflichtung wieder in Kraft setzen wolle.
Wir haben heute und gestern gelesen, daß Herr Herrivt in Paris in der Kammer angekündigt hat, daß auch Frankreich eine solche Reparationsabgabe von 26 Prozent in Zukunft zu erheben gedenkt.
Und (2) wenn die Dinge so weiter gehen, muß man mit der Gefahr rechnen, daß alle anderen Länder, daß zum mindesten Italien dazu übergeht, ebenfalls diese Abgabe zu erheben.
Was heißt das
Es ist in der Presse dargelegt worden, daß in der Erhebung dieser Abgabe für Deutschland keine Verschlechterung seiner Lage bestehe.
Das ist an sich richtig.
Deutschland braucht auch mit der Erhebung dieser Abgabe nicht mehr zu bezahlen, als es im übrigen de »Vorschriften des DawesBerichts entspricht.
Daß die einzelnen Kaufleute diese 26 Prozent sich von dem Transferkommisiar werden anszahlen lassen müssen, anstatt sie von ihren Londoner Kunden zu bekommen, bedeutet eine Erschwerung, einen Zinsverlust.
Darin liegen also kleine Schwierigkeiten, über die man schließlich hinwegsehe »'könnte.
Aber ich sehe in der Erhebung dieser Abgabe eine andere große Schwierigkeit.
Nach den Bestimmungen des Sachverständigenberichts über den Transfer ist diese Einrichtung als Schutz für hie deutsche Währung und die deutsche Wirtschaft getroffen.
Wenn die festgesetzten Summen in dem Topf des Herrn Trausferkvmmissars sind, darin treterr andere Vorschriften in Kraft, dann werderr unter gewissen Voraussetzungen die Zahlungen eingestellt.
Durch die Erhebung der 26 prozentigen Reparationsabgabe in den fremden Ländern selber entgeht Deutschland ein Betrag an Devisen, den man nach der Friedensausfuhr auf mehr als eine Milliarde Goldmark im Iahrke schätzen müßte, der aber auch nach der jetzigen Ausfuhr mindestens 300, 400 oder 500 Millionen Mark betragen dürfte.
Diese Summe geht Deutschland in Form ausländischer Zahlungsmittel verloren, sie kommt aber auch nicht an den Transferkommissar.
Infolgedessen treten die Vorschriften, die Montag den 25.
August 1924. der Sachverständigenbericht in dieser Richtung zum (6) Schutze Deutschlands enthält, entweder gar nicht oder sehr viel später in Kraft, als es der Fall wäre, wenn die gesamten Beträge durch die Hände des Transferkommissars gingen.
Ich persönlich bin im Zweifel darüber, ob diese Ar
der Regelung mit dem Sachverständigenbericht in Einklang zu bringen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte die Reichsregierung, zu dieser Frage, wenn es möglich ist, noch heute Stellung zu nehmen, sie aber auf jeden Fall einer Nachprüfung zu unterziehen.
Aus der Tatsache, daß ich diese Kritik hier vorbringe, geht schon klar hervor, daß wir die Londoner Vereinbarungen keineswegs für vollkommen halten oder glauben, daß sie »ns in Zukunft vor allen Schwierigkeiten bewahren.
Mau kann den Herren Wulle und Hergt zugeben, daß aus den Versuchen, die in London getroffenen Vereinbarungen vom Papier ins Leben zu übersetzen, viele Reibungen und Schwierigkeiten entstehen werden, die wir im einzelnen heute noch nicht übersehen könne ».
Die zweite Frage, die ich hier kurz erörtern wollte, ist die Stellung der besetzten Gebiete in dem Londoner Abkommen.
In dieser Richtung sind zweifellos erhebliche Fortschritte erreicht Ich habe aber den Eindruck, als wenn doch noch nicht die nötige Klarheit geschaffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, j Das Londoner Abkommen stellt zum Beispiel fest, daß alle seit dem 10 Januar 1923, seit dem Tage des Einmarsches der Franzosen in das Nuhrgebiek, erschienenen Verordnungen nachzuprüfen und eventuell abzuändern sind.
Das ist, wie ich wiederhole, ein großer Fortschritt Demgegenüber bleibt aber die Tat- 00 fache bestehen, daß zunächst, soweit ich übersehen kann, eine bindende Verpflichtung zn einer zweckentsprechenden Nachprüfung der im altbesetzten Gebiet vor dem lO.
Januar 1923 eischienenen Verordnungen fehlt.
Der Herr Kollege Kaas hat vorhin einige Sätze aus der ersten Verordnung der Rheinlandkommission vom Anfang Januar 920 vorgelesen, worin diese dßin rheinischen Volke ein Maß von Freiheit nnd Sicherheit versprochen hat, wie es kein anderes Volk der Erde hat.
Diese volltönenden Redensarten, die uns eigentlich nie haben betören können, sind durch die Praxis sicherlich nicht gerechtfertigt worden.
Jeder, der mit dem besetzten Gebiet zu tun hat, weiß, daß die nach außen dargelegte Absicht des Rheinlandabkommens auch schon vor dem 10.
Januar 1923 nicht eingehalten worden ist, daß schon vorher manche Übergriffe vorgekommen sind, die weit über das nach dem Rheinlandabkommen Zulässige hinausgegangen sind.
Nach den in London getroffenen Bestimmungen sollen nun diese und andere Vorschriften für das alt- und neubesetzte Gebiet technisch ergänzt, ausgearbeitet und erweitert werden durch zwei Kommissionen, die, von Deutschen und Alliierten gebildet, in Düsseldorf und in Coblenz zusammentreten sollen.
Wir hoffen sehr, daß dieser neue Geist sich in erster Linie auswirken und bemerkbar machen wird bei dieser Abänderung der Verordnungen und bei der Rückkehr der Ausgewiesenen und allen damit zusammenhängenden Dingen.
Es wäre im höchsten Grade schwer, wenn in diesen Kleinigkeiten nicht in gGiz großzügiger Weise gearbeitet würde.
Das gilt übrigens besonders auch für die Rückehr der Ausgewiesenen.
Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
849 (Erkelenz, Abgeordneter.)
« -1 Nun zur Hauptfrage der Zurückziehung der Besatzung, die ja leider, glaube ich sagen zu müssen, allmählich zur einzigen Frage geworden zu sein scheint.
Selbst der Herr Kollege Hergt ich weiß nicht, ob ihm das zufällig entflogen ist hat ja heute morgen erklärt, daß er mit allem einverstanden wäre, bloß mit der Zurückziehung der Besatzung erst in einem Jahre sei er nicht einverstanden.
Nachher klang seine Rede ein wenig anders.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
An sich war die Besetzung weder rechtlich noch moralisch auch nur eine »Tag länger aufrechtzuerhalten.
All die Kritik, die in dieser Richtung an die Londoner Vereinbarung geknüpft wird, ist ohne weiteres berechtigt.
Denn die Besetzung des Ruhrgebietes sollte, wenn ich mich mal auf den französischen Standpunkt von damals stelle, die Ergreifung sogenannter produktiver Pfänder zur Sicherung der Reparationen bedeuten.
Diese produktiven Pfänder, die Frankreich damals ergriffen hat, werden jetzt umgewandelt in die Pfänder, die laut Dawes-Bericht zu stellen sind.
Damit entfällt, selbst vom französischen Standpunkt aus, rechtlich jeder Grund für die Fortdauer der Besatzung.
Daß die Besetzung des Sanktionsgebietes, von Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort, schon lange nicht mehr zulässig ist, hat die englische Regierung in ihrem Briefe ausdrücklich bestätigt.
Es ist äußerst schwer, sich damit abzufinden, daß die Besatzung im Ruhrgebiet bleibt.
Gerade wenn ich von der Hoffnung ausgehe ich habe diese Hoffnung nicht zu stark, aber ich gebe sie nicht auf —, daß aus den Londoner Verabredungen ein neuer Geist in die europäische Politik hineinkommt, dann bedeutet die Aufrechterhaltung der Besetzung des Ruhrgebiets das Stehenlassen einer Ruine in einem neuen Land, einer Ruine, die äußerst provozierend und moralisch äußerst drückend wirkt.
Wir bedauern also, daß es der Reichsregierung nicht gelungen ist, hier die Fortschritte zu erreichen, die wir erhofft und erwartet haben.
Aber als Rheinländer möchte ich sagen und hierin dem Reichsaußenminister zustimmen: die Tatsache, daß das rheinische Volk ein Ende der Besatzung sieht, ist jetzt von so ungeheurem seelischen Wert für die rheinische Bevölkerung, daß ich sie doch hier ausdrücklich unterstrichen wissen möchte.
Wir sind uns stets darüber klar gewesen, daß die Überwindung der Folgen des Krieges, um einen oft gebrauchten Ausdruck zu verwenden, ein äußerst weiter und schwerer Wüstenweg ist.
Wir sind uns darüber klar geworden, daß das Tal, das wir erklettern müssen, eng und steil ist und daß sehr viel Mut und Aufopferung dazu gehört über diese Zeit hinwegzukommen.
Wir haben diese Last fünf Jahre mit den anderen Parteien, die in der Regierung gewesen sind, getragen.
Wir wissen, daß die verantwortungslose Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Wulle und wie sie doch auch schließlich Herr Kollege Hergt geübt hat, nicht nur viel leichter ist, sondern daß sie auch agitatorisch viel wirksamer ist.
Wenn wir auf diese Agitation verzichten, dann tun wir es, weil wir überzeugt sind, daß wir dem deutschen Volk damit den Dienst leisten, der allein jetzt verlangt wird.
Man kann das Ergebnis der Londoner Verhandlungen von zwei Gesichtspunkten aus betrachten.
Man kann.
die Londoner Abmachungen von der Seite aus ansehen, von der eine starke Nation, die keinen Krieg Reichstag 1924, 23.
Sitzung.
verloren hat, ein solches Ergebnis sehen würde.
Von dem Gesichtspunkt dessen aus, was wir alle wünschen, was unser Herz und unsere Träume erfüllt, würden wir alle dem zustimmen müssen, was zum Beispiel der Herr Abgeordnete Hergt hier vorgetragen hat.
Wir haben aber hier Politik zu machen.
Ich darf wohl in diesem Augenblick daran erinnern, daß Herr Helfferich in der Stunde, als der P-Boot-Krieg seinerzeit beschlossen wurde ich komme auf das Kapitel nachher noch kurz zurück das Wort geprägt hat: Wenn diese Karte nicht sticht, dann ist Deutschland auf Jahrhunderte hinaus verloren.
Das hat Herr Helfferich damals gewußt.
Er und seine Freunde haben es leider nachher im Eifer der Agitation sehr oft vergessen.
Deshalb erinnere ich heute daran.
Denn dieses Wort des Herrn Helfferich war absolut richtig.
Er hatte damals die richtige Erkenntnis der Lage und hat sich im Eifer der Agitation und des Erfolges dieser Agitation leider zu anderen Worten hinreißen lassen.
Übrigens sitzen in diesem Saale einige Kollegen, die seinerzeit eine Sitzung mit dem Reichsfinanzminister Hermes mitgemacht haben, in der der Kollege Helfferich anwesend war und noch viel charakteristischere Ausdrücke brauchte.
Man kann die Londoner Abmachungen aber auch von dem Standpunkt aus sehen, von dem allein der praktische Politiker und vor allem die Regierung sie jetzt betrachtest muß.
Das sind die Zustände, wie sie im Herbst vorigen Jahres gewesen sind.
Ich möchte mir erlauben, diese Dinge noch einmal in die Erinnerung zurückzurufen.
Die »Deutsche Tageszeitung« hat vor einigen Tagen geschrieben, als im vorigen Jahre Herr Stresemann die Reichskanzlerschaft übernommen hätte, wäre durch Deutschland eine Welle des Optimismus darüber gegangen, was Herr Stresemann wohl nun alles erreichen würde.
Ich glaube, niemand ist von diesem Optimismus damals ferner gewesen als Herr Stresemann selber und wir anderen, die bei der Kabinettsbildung damals beteiligt gewesen sind.
Es war eine direkte Unwahrheit, zu behaupten, daß damals, als uns die furchtbare Lage klar und deutlich vor Augen stand, irgend jemand auch nur einen Schimmer von Hoffnung gehabt hätte, sondern wir haben alle die Dinge als äußerst schwer und äußerst traurig empfunden.
1 Als es sich um die Aufhebung des passiven Widerstandes handelte, saßen wir ich will es gleich mit Datum angeben am 24.
September 1923 in einem kleinen Kreise rheinischer Abgeordneter in der Reichskanzlei, und Herr Stresemann als Reichskanzler trug uns die furchtbar schwierige Lage vor, in der sich Deutschland damals befand.
Der Vertreter der Deutschnationalen Volkspartei, der Herr Abgeordnete van den Kerckhoff, stellte sich auf den Standpunkt: »Wir sind mit der Aufgabe des passiven Widerstandes nicht einverstanden wir müssen Frankreich erklären, daß der Versailler Vertrag gebrochen ist das Rheinland ist Kriegsgebiet jede Geldunterstützung an das besetzte Gebiet muß sofort eingestellt werden (hört!
hört!
links) wir müssen den Franzosen die Verantwortung für das besetzte Gebiet zuschieben die Franzosen müssen die Be- 'völkerung ernähren.
« Sonderbarerweise fügte erbaun hinzu: »Dieser Weg schließt das Rheinland enger mit dem Reich zusammen.
« (Lachen links.)
Mit diesen Ausführungen des Herrn van den Kerckhoff hat damals das erste Kapitel der deutschnationalen 118 850 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag dm 25.
August 1924.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
() Außenpolitik begonnen.
Leider hat es aber damit nicht aufgehört.
Am 5.
November 1923 schrieb Herr Werner v. Heimburg in der »Deutschen Tageszeitung« einen Aufsatz über das Rhein-Ruhrproblem.
In diesem Aufsatz kommt folgende Stelle vor: Das Rheinland ist für die deutsche Wirtschaft und die deutschen Finanzen heute eine geöffnete Schlagader, aus der das Blut dauernd herausströmt.
(Hört!
Hört!
links.)
Man braucht kein Arzt zu sein, um zu wissen, daß der ganze Körper absterben muß, wenn nicht die verletzte Ader oberhalb der Wunde scharf abgebunden wird.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Welche Einwände auch sonst erhoben werden mögen, es ist unter allen Umständen zu fordern, daß die Finanzierung von irgendwelchen Lieferungen an Frankreich, ja auch die Unterstützung der wahrlich schwer leidenden Ruhrbevölkerung mit Reichsmitteln sofort aufhört.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Das war am 5.
November 1923 der Standpunkt der »Deutschen Tageszeitung« Schon am 23.
September vorigen Jahres findet man in der »Kreuzzeitung« in dem Bericht über eine Rede des Herrn Kollegen Hergt vor dem Deutschnationalen Parteitag in Schwerin folgende Stelle: Wir glauben an eine machtpolitische Lösung.
(Hört!
Hört!
links.)
Das bedeutet nicht ohne weiteres, daß wir einen ( Krieg mit Frankreich wünschen.
Es wäre schon ein furchtbares Risiko für Frankreich, wenn es den Versuch machen wollte, weiter in Deutschland vorzudringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man sollte die Franzosen endlich einmal vor dieses Risiko stellen, (hört!
hört!
links) und man wird sehen, daß sie auf dieses Risiko nicht eingehen.
Deutlicher wurde am 8.
Oktober vorigen Jahres hier im Reichstag der Herr Abgeordnete Graf Westarp,.
der ausdrücklich auseinandergesetzt hat: Nicht wir wollen den Einmarsch!
Nämlich den Einmarsch der Franzosen über Hannover hinaus bis nach Königsberg usw.
Wir halten den Einmarsch für unwahrscheinlich.
Mit der Möglichkeit eines solchen Risikos rechne »wir.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten nnd Zuruf auf der äußersten Linken: Na und dann )
Und dann
Darüber sich öffentlich auszusprechen, hat gewisse Hemmungen, hat gewisse Grenzen, über die mich näher zu äußern auch Sie mich nicht veranlassen werden.
Wer damals die Dinge mitgemacht hat, weiß, was hinter diesen für die große Mehrheit dieses Hauses wohl etwas dunklen Andeutungen des Grafen Westarp steckte, nämlich die Absicht, das besetzte Gebiet vom Reich abzuschnüren.
(Widerspruch rechts.)
Dahinter stand die Absicht, den Versailler Vertrag als (O gebrochen und damit als endgültig erledigt zu erklären, (sehr richtig!
links) die Absicht, sich auf das übriggebliebene Reichsgebiet zurückzuziehen und von dort ans in irgend einer phantastischen Vorstellung den Versuch zu machen, die deutsche Jugend an den Rhein zu schicken.
(Zurufe rechts.)
Herr Ludendorff wollte dann die schwarz-weiß-rote Fahne siegreich über den Rbein krage ».
Das war die Absicht, die damals bestanden hat.
Es war die Absicht der unverantwortlichen Persönlichkeiten und die Alternative aus der Außenpolitik, die uns Herr Hergt vorzuschlagen hatte.
Aber diese Ideen haben in der ganzen Verzweiflung der damaligen Situation doch auch ans gewisse Teile der Reichsregierung sehr starken Eindruck gemacht.
Sehr wahr!
links.)
Die Situation war damals verzweifelt.
Wir chatten den furchtbaren Währungsverfall.
Wir standen vor der Ergebnislosigkeit aller Versuche, mit Frankreich und Belgien in irgendwelche Verhandlungen zu kommen.
Wir batten im Ruhrgebiet eine lawinenartig wachsende Arbeitslosigkeit.
Wir hatten den verbrecherischen Putsch in München, (sehr wahr!
links) der in der allerschwersten Stunde des Rheinlandes und des Reichs versuchte, die bestehende Ordnung über den Haufen zu werfen.
In dieser verzweifelten Situation hat am 13.
November vorigen Jahres die Reichsregierung einen Teil der rheinischen Abgeordneten in die Reichskanzlei gerufen und uns erklärt: so geht es nicht ( mehr.
Dabei wurde auch das schon vorhin zitierte Wort von der Schlagader gebraucht, die abgebunden werden müsse.
Man hat uns erklärt: das Rheinland muß in irgendeiner Weise für sich selber sorgen.
Da fiel damals vom Rheinlande aus das Wort: das ist der Berliner Separatismus das ist der Versuch Berlins, jetzt, wo wir uns für das Reich aufgeopfert haben, das Rheinland fallen zu lassen.
Mir liegt es fern, heute daraus irgendwelche Vorwürfe zu erheben.
Ich habe am 23.
November vorigen Jahres darüber an dieser Stelle gesprochen und habe gesagt: Dann kam jener 13.
November, au dem uns die Reichsregierung sagte: das Reich kann nicht mehr bezahlen wir sind ain Ende.
Der französische passive Widerstand macht das besetzte Gebiet zu einer offenen Wunde, zu einer geöffneten Schlagader für ganz Deutschland.
Ich weiß, das habe ich hier ausgeführt daß den verantwortlichen Männern ein solcher Entschluß schwer gewesen sein muß.
Die ganze Vergangenheit jedes einzelnen von ihnen bürgt dafür, daß sie mit blutendem Herzen und in tiefster Verzweiflung diesen Schritt taten.
Aber ich kann nicht anders: als Rheinländer, als deutscher Politiker muß ich sagen: es war ein verhängnisvoller Entschluß, es war eine der verhängnisvollsten Handlungen, die seit Jahrhunderten im deutschen Volke vorgekommen sind.
Und um noch einen anderen Satz vorzulesen: Ich wiederhole, auf die Gefahr, als ein kultureller Barbar zu erscheinen: Solange es in Museen und Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
851 (Erkelenz, Abgeordneter) Schlössern des Reichs und der Länder und der Privaten noch Gold und Edelsteine, noch Bilder von Rubens und Rembrandt gibt, die man im Auslande beleihen kann, so lange darf man die Frontkämpfer nicht im Stich lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war der Standpunkt, den wir damals gegenüber diesen Vorschlägen der Verzweiflung eingenommen haben.
Ich stelle diese Erinnerung vom November 192-3, die also eben neun Monate zurückliegt, dem Londoner Verhandlungsergebnis gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man so die Dinge sieht, wenn man die Verzweiflungsstimmung, die damals in Deutschland herrschte, kennt, so muß man heute doch sagen: es wäre etwas Ungeheuerliches, wenn man sich entschließt oder auf dem Sprunge war, sich zu entschließen, die beiden reichsten Provinzen des Landes und die übrigen Teile, die zu Bayern,.
Hessen usw.
gehören, mit zwölf Millionen Menschen aufzugeben, weil man glaubt, sie nicht mehr halten zu können.
Das war der Zustand vom November vorigen Jahres.
Und nun vergleichen Sie damit den Zustand in diesem Jahre.
Da muß ich sagen: wir sind im Rheinlande den.
Herren, die in London verhandelt haben, und den Herren, die unsere Delegation von hier aus unterstützt haben, zum allergrößten Dank verpflichtet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Denn die Dinge haben ein ganz anderes Gesicht, als sie damals in der Verzweiflung ausgesehen haben.
Mehr wollte ich eigentlich über die deutschnationale und deutschvölkische Politik nicht gesagt haben.
Aber G) mich nötigen jetzt erstens die Rede des Herrn Wulle und zweitens die, Ausführungen, die Herr Hergt heute morgen gemacht hat, zu einigen weiteren Anmerkungen.
Zunächst fertige ich Herrn Wulle ab.
Herr Wulle ist hier auf die Tribüne getreten und hat gesagt: es gibt sehr gewichtige Stimmen aus dem Rheinland, die gegen die Annahme des Sachverständigenberichts und der Londoner Abmachungen sind.
Er hat nur eine solche Stimme zitieren können, nämlich die »Deutsche Bergwerkszeitung«.
Wenn er gekonnt hätte, hätte er sehr viel lieber das Blatt zitiert, bei dem er selbst früher Chefredakteur gewesen ist, die »Rheinisch-Westfälische Zeitung-, die auch nicht ohne ist in diesen Dingen.
Aber die hat sich bisher gehütet, eine ähnliche Forderung wie die »Bergwerkszeitung« aufzustellen.
Wer die Verhältnisse in der »Deutschen Bergwerkszeitung« kennt, der weiß, daß in dieser Hinsicht in der Redaktion in.
den letzten Monaten eine Änderung vor sich gegangen ist, daß auf allen anderen Gebieten die Zeitung manchmal sehr vernünftig und klug schreibt, daß sie aber jetzt in der Hoffnung, daß es eine andere Mehrheit gibt, die für die Annahme der Bedingungen sorgt, sich die Möglichkeit offenhalten zu müssen glaubt, den radikalen und allein wahren Patrioten zu spielen.
Ich kann Herrn Wulle an einen anderen Ausdruck der -Deutschen Bergwerkszeitung« erinnern Darin stand am 20.
Juli dieses Jahres ich habe es bereits in einer Elberfeldcr Versammlung zitiert —: Was sollen wir mit dem Herrn Herriot in Paris
Für Deutschland wäre cs doch viel besser, wenn Herr Poincare noch Ministerpräsident wäre.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Das war die Meinung dieses deutschen Blattes im (0) Ruhrgebiet im Juli dieses Jahres.
Herr Wulle hat dann sehr breit über das amerikanische Kapital geredet, das nun als Drohnenkapital in Deutschland seinen Einzug halte.
Mir liegt nichts ferner, als die Bankiers verteidigen zu wollen, und ich glaube recht unterrichtet zu sein, wenn ich sage, daß alle Staatsmänner, die in London gewesen sind, mit großer Sorge die politischen Handlungen, will ich mal vorsichtig sagen, der Bankiers betrachtet haben.
Aber an eines darf ich Herrn Wulle doch erinnern.
In den Herrn Wulle nahestehenden Blättern heißt es immer wieder ich habe hier Zitate genug und kann sie zur Not vortragen—: wir wünschen die Lösung durch Gewalt, wir wünschen einen neuen Krieg.
Und Herr Geisler seligen Angedenkens, Herr Geisler aus Eichwalde-Schmöckwitz, hat vor einigen Wochen in einer Versammlung der vaterländischen Verbände gesagt: wir wollen nicht Propaganda mache »»Nie wieder Krieg« sondern wir wollen Propaganda machen »Möglichst bald wieder Krieg«!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Woher ist es gekommen, daß heute die amerikanische »Bankiers einen so ungeheuren Einfluß in Europa ausüben können
Das ist doch die Folge des Krieges, und wenn es nach dem Wunsche jener Herren bald einen zweiten Krieg gibt, daun wird Europa vor den Bankiers noch winselnd auf dem Bauch liegen und sie bitten, ihre Gelder nach Europa zu geben.
Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also wer mehr Krieg will, hat eigentlich keine Ursache, über die Eingriffe der amerikanischen Bankiers in die deutsche Politik irgendein Wort zu sagen.
1 Nun einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt von heute morgen!
Die eigentliche Grundlage der Partei, die Herr Abgeordneter Hergt vertritt, und besonders der Vorgängerin dieser Partei ist immer das ostpreußische und pommersche Junkertum gewesen.
In der letzten Zeit konnte man vielfach zweifelhaft sein, ob die Deutschnationale Volkspartei von heute auch noch im wesentlichen eine solche Partei der preußischen Junkertums ist denn es haben sich inzwischen um sie herum allerlei christlich-soziale Elemente angegliedert.
Man mußte sich vielfach fragen: sind das nun die alten Konservativen, oder ist das irgendein neues Gebilde, das von einem neuen Geiste erfüllt ist
Die Rede des Herrn Abgeordneten Hergt hat klipp und klar gezeigt, das in der Deutschnationalen Volkspartei die östliche Tendenz gesiegt hat.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat heute den Westen und das besetzte Gebiet zugunsten der Ideologie des preußischen Junkertums und des Gutshofs in Pommern und Ostpreußen preisgegeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Oder anders ausgedrückt: Herr Schlange aus Schöningen hat über Herrn Hergt gesiegt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das war immer so: je weiter vom Schuß, umso tapferer k Das haben wir reichlich bei den Münchener Ereignissen gesehen: je weiter man von der Gefahrzone entfernt war, desto größer wurde die Tapferkeit.
Die Tapferkeit der Leute wächst im Quadrat der Entfernung von der Gefahrzone.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
118 »852 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924. '
(Erkelenz, Abgeordneter.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hergt heute morgen gesagt, was er für ein Rezept hat.
Er hat das Rezept: ablehnen und weiter verhandeln!
Ich will im Augenblick gar nicht darauf zurückgreifen, daß heute abend in der Deutschen »Allgemeinen Zeitung« eine Meldung aus Paris steht, wonach Herriot erklärt hätte, daß, wenn diese Gesetze nicht angenommen, sondern abgelehnt würden, dann sämtliche Londoner Vereinbarungen und alles, was damit im Zusammenhang stände, erledigt seien.
Darauf will ich gar nicht zurückgreifen.
Ich beschäftige mich mit dem Rezept des Herrn Abgeordneten Hergt: ablehnen und weiter verhandeln!
Wenn der Herr Abgeordnete Hergt ein Neuling in der Politik wäre, den man heute zum erstenmal hörte, könnte man vielleicht der Meinung sein: da steckt etwas dahinter es kann vielleicht versucht werden.
Aber wer die Geschichte der deutschen Politik, ich will nicht mal sagen, der letzten zehn Jahre, sondern bloß der letzten sieben, acht Jahre in Deutschland kennt, weiß, daß die Ratschläge und Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Hergt und seine Freunde auf dem Gebiete der Außenpolitik gemacht haben, immer daneben gegriffen haben.
Ich habe vorhin schon an die Außenpolitik der Herren Hergt und Genossen im November vorigen Jahres erinnert: Abschnürung der Schlagader, Abtrennung des Rheinlandes, neuer Krieg, um das Rheinland zu befreien.
Aber das war nicht die einzige Stelle.
Wer hat bei der Eröffnung des U-Boot-Krieges Pate ge 'standen
Wer hat damals dasselbe tapfere Geschrei erhoben, das wir heute hier gehört haben
Und wer hat den Eintritt Amerikas in den Krieg als eine nebensächliche Sache bezeichnet
Ich will das oft zitierte Wort, das damals Herr Hergt gesprochen hat, nicht (2) wieder verwenden.
Wer hat verhindert, daß Deutschland rechtzeitig einen klaren Verzicht auf Belgien ausgesprochen hat
Wer hat das berühmte Annexionsprogramm der sechs Verbände im Jahre 1916 fabriziert und mit seinem Namen gedeckt
Wer hat nach Annahme des Versailler Vertrages, nach Annahme des Londoner Ultimatums, als die Franzosen mit der Besetzung des Ruhrgebiets drohten, immer gesagt: sie sollen nur kommen, wir werden schon mit ihnen fertig werden
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und endlich, wer hat die Versackungspolitik im vorigen November als einzig richtige Politik für Deutschland empfohlen
Das ist eine Reihe eklatanter Mißerfolge der deutschnationalen Erwartungen und Prophezeiungen aus dem Gebiet der Außenpolitik, die ich aus dem Handgelenk herausschüttele.
Ich habe nicht die Zeit, um jetzt im einzelnen noch mehr zu sammeln.
Was soll man aber von den Versprechungen (Zuruf rechts) der Sieger, der deutschnationalen Fraktion, der Triumphator über Herrn Hergt macht sich hier durch sehr lebhafte Zwischenrufe bemerkbar eines führenden Politikers sagen, der durch eine solche Kette von außenpolitischen Mißerfolgen dokumentiert hat, daß er die Situation immer falsch gesehen hat
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, damit kann man nichts machen.
Wer behauptet, daß die wahren Realpolitiker auf der rechten Seite sitzen, gibt sich einer großen Täuschung hin, denn diese Herren, die sich früher, besonders vor dem Kriege, als die wahren Realpolitiker, als die wahren Nachfolger Bismarcks ausgegeben haben, haben in und« O nach dem Kriege immer nur mit Illusionen und nie mit den realen Tatsachen gerechnet.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ein anderes muß ich noch herausheben.
Herr Hergt hat Angriffe gegen den Reichspräsidenten gerichtet.
Es war meines Erinnerns das erste Mal, daß hier von einer Fraktion offiziell Angriffe gegen das Staatsoberhaupt gerichtet worden sind.
Der Herr Reichspräsident Ebert wurde angeklagt, den Bürgerblock und die bürgerliche Einheitsfront zu verhindern.
Wir müssen gegen diese Angriffe entschieden Verwahrung einlegen.
Ich will das nur mit einem einzigen Gedanken tun, obwohl sich sehr viele andere anführen ließen.
Wir hatten, als wir die Verfassung machten das werden mir besonders alle diejenigen Herren bestätigen, die im Verfassungsausschuß waren—, den Wunsch, daß der deutsche Reichspräsident keine Schachfigur, kein Mann, der nichts zu sagen hat, keine Dekoration sei, sondern wir wollten, daß er einen kräftigen politischen Willen habe.
Diesen politischen Willen betätigt der Reichspräsident meines Erachtens absolut richtig, wenn er diese neue Spaltung des Volkes, diese Zerreißung des Volkes in Bürgerblock und Arbeiterblock, oder wie man alle diese Dinge nennen kann, nach Kräften zu verhindern sucht.
Wir unterstützen ihn bei dem Versuch, dieses neue Unglück von Deutschland fernzuhalten, weil wir der Meinung sind, daß einer der vielen Gründe, die zu dem Verlust des Krieges und zu unserem furchtbaren Elend geführt haben, der Klassenhaß war, der stets von dieser Seite gepflegt und gehegt worden ist.
(Zuruf rechts: Was haben Sie in Weimar gesagt
Den Daumen aufs Auge!)
—Erstens, Herr Kollege, irren Sie sich in der Geographie.
Diese Rede ist nicht in Weimar, sondern hier in Berlin im Großen Schauspielhause gehalten worden.
Zweitens ist in dieser Rede gesagt worden ich habe das schon in diesen Tagen durch eine Berichtigung in der schlesischen Presse festgestellt —: allen denjenigen, die versuchen, mit Gewalt die Verfassung zu ändern, rufen wir das Laffallesche Wort zu: Den Daumen aufs Auge und das Knie auf die Brust!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie (nach rechts) sich dadurch getroffen fühlen, dann wiederhole ich das Wort:.
den Daumen aufs Auge und das Knie auf die Brust, wenn Sie die Absicht haben, die Verfassung mit Gewalt zu ändern!
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe an derselben Stelle ausdrücklich gesagt: es ist jedermanns Recht, den Versuch zu machen, auf gesetzlichem Wege die Verfassung zu ändern.
Aber, habe ich hinzugefügt, wir wollen im Kampf des Geistes auch gegen diese Leute die Verfassung zu schützen versuchen.
(Zuruf rechts: Kamps des Geistes )
—Das ist der Geist, den Sie nicht haben!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann namens des ganzen besetzten Gebiets sprechen, wenn ich hier in aller Offenheit den Herren um Hergt und Wulle sage: wir haben im besetzten Gebiet lange genug die Haut zu Markte tragen müssen für die Experimente, die von München, Berlin, PomReichstag.
23.
Sitzung.
Montag den, 28.
August 1924.
853 (Erkelenz, Abgeordneter.)
mern, Mecklenburg gemacht worden sind.
Wir wollen nicht weiter die Versuchskaninchen für Illusionspolitiker oder Parteidemagogen sein.
Wir lassen es uns nicht mehr gefallen, daß wir die Last der »Deutschen Tage«, der Spielereien mit Kiudersäbeln usw.
zu tragen haben.
Die Befreiung des besetzten Gebiets muß das Leitmotiv der deutschen Politik sein.
Ich möchte ein paar Worte sprechen über die Leistungen des besetzten Gebiets.
Als Herr Poincare in das Ruhrgebiet einmarschierte und als damit im ganzen besetzten Gebiet jene scharfe Politik einsetzte, die ja an dieser Stelle genügend erörtert worden ist, da hat er das sicher nicht getan, um die paar Telegraphenstangen zu bekommen und um die Ingenieure in Essen beschützen zu lasten, sondern jeder von uns weiß und kein Mensch in der Welt hat Herrn Poincare die Unwahrheiten geglaubt, die er in dieser Richtung vorgetragen hat —, jeder Mensch weiß, daß die Absicht bestand, sich das Rheinland politisch dienstbar zu machen, dienstbar zu machen nicht in dem Sinne, als ob die Franzosen das Rheinland hätten annektieren wollen nein, 12 Millionen Deutsche können die Franzosen in ihren Grenzen gar nicht gebrauchen, die wollen sie auch gar nicht haben —, aber in dem Sinn politisch dienstbar zu machen, daß sie versucht haben, die Bevölkerung von sich abhändig zu machen.
Herr de Metz versuchte, in der Pfalz eine eigene pfälzische Republik zu bilden, Herr Tirard hatte die Absicht, drei oder fünf Republiken genau wußte er es noch nicht aus dem übrigen besetzten Gebiet zu bilden, und es gab so viele Präsidentenstühle und so viele Ministersessel einer Rheinischen Republik im vorigen Jahre auszugeben, daß beinahe jeder Separatistenführer hätte Präsident werden können.
Die Absicht war doch ganz klar die, nach dem Grundsatz »Teile und herrsche« das besetzte Gebiet aufzuteilen, es zu verluxemburgen, möchte ich einmal sagen, wenn dieser Ausdruck erlaubt ist, und wie eine Art Negerkolonie mit scheinbarer Selbstverwaltung diese Gebiete tatsächlich zu beherrschen.
Das war die wirkliche Absicht.
Diese Absicht ist verhindert worden das müssen wir doch hier aussprechen in erster Linie durch die Tapferkeit und Ausdauer der Bevölkerung des besetzten Gebiets.
(Beifall.)
Keine Lockung, kein Zuckerbrot und keine Peitsche haben irgendwie die Bevölkerung des rheinischen Gebiets in dieser Richtung schwankend machen können, und wenn uns nur eure Erinnerung der Erbitterung aus dieser Zeit überkommt, dann ist es die, daß in dem Augenblick, wo der Separatismus uns dort an der Gurgel saß und uns den Hals umdrehen wollte, in München der verbrecherische Putsch, von dem ich vorhin gesprochen habe, uns auch noch den Todesschlag auf den Kopf zu geben versuchte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf also wohl feststellen: das besetzte Gebiet hat Deutschland gerettet, und ich sage weiter: es hat nicht nur Deutschland gerettet, sondern hat Europa vor einem neuen Kriege gerettet.
Herr Briand hat vor ein paar Tagen in der französischen Kammer gesagt, die Londoner Vereinbarungen hätten hunderttausend jungen französischen Männern das Leben gerettet, ein Gedanke, von dem ich glaube, daß er im Grundzuge richtig ist.
Wenn Herr Poincar« im Nuhrgebiet die Politik hätte durchsetzen können, die er mit den Separatisten durchsetzen wollte, die Abreißring des besetzten, o, Gebiets von Deutschland, die Aufteilung des besetzten Gebiets in einen Haufen von abhängigen Republiken, dann könnte man heute schon die Stunde berechnen, wo ein neuer Weltkrieg entbrennen würde und wo ein neuer Weltkrieg Frankreich zerschlagen würde.
Die Stunde ließ sich damals vorausberechnen, und deshalb sage ich mit Herrn Briand: das Londoner Abkommen hat nicht nur hunderttausend Franzosen das Leben gerettet, sondern rettet, wenn in diesem Geiste weitergearbeitet wird, Millionen Menschen in Europa aus allen europäischen Völkern das Leben.
Ein Wort nach einer anderen Seite.
Es war meines Erachtens eins der Hauptziele der französischen Politik, nach dem Kriege Deutschland geistig zu isolieren.
Herr Clemenceau und Herr Poincare haben sehr wohl gewußt, warum sie bis jetzt Deutschland nie zu einer Verhandlung als gleichberechtigten Teilnehmer zugezogen haben.
Sie wollten Deutschland defamieren, sie wollten es geistig isolieren und seine Verbindung mit den übrigen Völkern unmöglich machen.
Gegen diese Politik konnte »wir zunächst nichts unternehmen.
Aber wenn ich die Dinge richtig sehe, haben wir uns in diese geistige Isolierung allzu sehr hineingefunden.
Wir haben diese uns von Frankreich aufgezwungene geistige Isolierung dann selber noch systematisch fortgesetzt und gesteigert.
Wenn irgendeiner aus Deutschland, der einen politischen Namen hatte, sich überhaupt nur im Ausland sehen ließ, konnte man im »Tag« oder im »Berliner Lokal-Anzeiger« lesen, daß da schon wieder einmal ein Landesverräter sei, der sich mit dem Feinde unterhalte.
Es ist mir so gegangen, es ist dem Kollegen Breitscheid so gegangen, und es (r »wird manchem anderen auch so ergangen sein.
Wir hatten uns in Deutschland in eine geistige Isolierung hineinoperiert, wir fanden dieses Wohnen auf der geistigen Insel, wo wir uns nur mit uns selber zu beschäftigen brauchten, schließlich angenehm.
Wir verstanden die andern nicht, und die andern verstanden nns nicht, und wir fühlten uns dabei wohl, ich glaube, sehr zu unserem Schaden.
Das ist so weit gegangen, daß die Möglichkeiten, die uns z.
B. im Völkerbund geboten wurden, mit den andern zusammenzukommen, von uns nicht benutzt worden sind.
Es ist so weit gegangen, daß wir sogar in dem Internationalen Arbeitsamt, in dem wir seit 1919 als völlig gleichberechtigt anerkannt sind, die Situation nicht ausgenutzt haben, daß wir uns in vornehmer Reserve verhalten haben, daß wir keine oder wenig Beiträge bezahlt und gleichzeitig große Beschwerden darüber vorgetragen haben, daß man uns nicht gleichberechtigt behandelte, und daß schließlich der Herr Arbeitsminister, wenn ich recht unterrichtet bin ich habe es in Genf gehört —, als er in einem Augenblick nach Genf fuhr, wo dort die internationale Konferenz tagte, hier schwören mußte, nicht auf die internationale Ko.
nferenz zu gehen.
(Reichsarbeitsminister 1) r. Brauns: Nein!)
Diese von uns selbst weitergeführte geistige Isolierung ist nun hoffentlich überwunden.
Wir haben drei Herren mit ihren Mitarbeitern in London gehabt, die nach allen Nachrichten einen durchaus günsllgen Eindruck gemacht haben.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Stresemann herauszuhören geglaubt, auch er 854 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
G) hätte in London noch etwas Neues hinzugelernt.
Ich hätte nur gewünscht, daß er es noch deutlicher ausgesprochen hätte.
Die Londoner Abmachungen müssen unseres Erachtens angenommen werden.
Aber es bleiben noch viele andere Fragen für die Zukunft zu erledigen übrig.
Zwei dieser Fragen möchte ich hier kurz berühren.
Die Frage der politischen Sicherheit zwischen Deutschland und Frankreich und den übrigen Nationen wird ganz sicher an uns herantreten.
Sie ist von großer Wichtigkeit.
Wir glauben und ich weiß, daß wir in diesem Punkte in unserer Fraktion eine einheitliche Auffassung haben —, daß diese Frage der gegenseitigen Sicherheit durch einen ordnungsgemäß aufgebauten Völkerbund gelöst werden muß, zu dem sowohl Deutschland wie Rußland als gleichberechtigte Nationen gehören.
Dagegen möchte ich mich insbesondere auch von meinem Standpunkt als rheinischer Abgeordneter aus entschieden gegen die Pläne aussprechen, die immer noch in gewissen englischen Kreisen spuken und die den Namen des Generals Spears tragen, der als Mitglied der liberalen Partei in seiner Bedeutung immerhin nicht zu unterschätzen ist.
Der Plan des Herrn Spears, im Rheinland ein neutrales Regiment einzurichten, das besetzte Gebiet gewissermaßen zu neutralisieren, auf den Brücken und Brückenköpfen eine internationale Gendarmerie einzurichten, scheint uns ein Gedanke zu sein, der gerade vom Standpunkt des besetzten Gebietes aus mit rücksichtsloser Entschiedenheit zurückgewiesen werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was die Frage des Völkerbundes anbetrifft, so sind wir der Meinung, daß im Laufe der Entwicklung, die jetzt eingesetzt zu haben scheint, der Beitritt Deutschlands in den Völkerbund eine Selbstverständlichkeit sein muß.
Ich wollte hier nur die Frage auswerfen, ob angesichts der Tatsache, daß in den nächsten Tagen in Genf die Verhandlungen eröffnet werden, die deutsche Neichsregierung nicht von dieser Stelle aus ihre Haltung zu dieser Frage einmal offen kundtun will.
Und im Zusammenhang damit eine dritte Frage, das ist die Abrüstungsfrage.
Uber die Abrüstung ist ja die Denkschrift, betreffend den Garantiepakt, von seiten des Auswärtigen Amtes, von den Herren Schiffer, Iw.
Schücking, Graf Montgelas und wie die Herren alle heißen, verfaßt und herausgegeben worden.
Wir stimmen dieser Denkschrift zu und wünschen, daß die dort niedergelegten Gedanken, die ja nicht nur ablehnend sind, sondern auch positive Vorschläge enthalten, in die Tat umgesetzt werden.
Aber im allgemeinen wollte ich in bezug auf die Abrüstungsfrage sagen: Deutschland ist nach den Bestimmungen des Versailler Vertrages entwaffnet nicht zur Strafe, sondern weil mit der Entwaffnung Deutschlands die allgemeine europäische Abrüstung beginnen soll.
Wir haben also auf Grund dieser Tatsache ein Anrecht darauf, daß auch die anderen Völker abrüsten.
iSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ich möchte von dieser Stelle ans diese Forderung hier noch einmal ausdrücklich unterstrichen haben.
Die deutsche Entwaffnung und die deutsche Abrüstung hat die unbedingte Voraussetzung, daß eine allgemeine Abrüstung in Europa stattfindet.
Ich glaube, das ist unabweislich schon aus finanziellen Gründen, denn auch Frankreich und die anderen Länder können finanziell nicht in Ordnung kommen, wenn sie nicht ihre Deeresausgaben wesentlich vermindern.
Der Aufnahme handelspolitischer Abmachungen, von denen ja in London vereinbart ist, daß sie iin September und Oktober zwischen Frankreich, Belgien, England und Deutschland beginnen sollen, stimmen wir entschieden zu.
Ich kann das wiederholen, was einer der Herren Redner ich glaube, Herr Dr. Hilferding darüber gesagt hat.
Wenn eine Atmosphäre neuen Vertrauens in Europa entstehen soll, dann muß das auch durch handelspolitische Abmachungen unterstützt werden, und wir glauben, daß Deutschland und Frankreich und die anderen Länder sich in handelspolitischer Richtung sehr viel entgegenzukommen und zu bieten haben, was beiden Teilen zugute kommt.
Nur eines wünschen wir nicht.
Wir wünschen keine Verbindung dieser handelspolitischen Verhandlungen mit irgendwelchen anderen politischen Fragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit anderen Worten: wir wünschen nicht, daß das Rheinland, daß die Besatzung im Rheinland irgendwie gegen handelspolitische Konzessionen ausgehandelt wird.
Wir würden das für unwürdig halten angesichts der Tatsache, daß auch nach den Ausführungen des Herrn Herriot ein besserer Geist nun in Europa einziehen soll.
Wir wollen dabei nicht mit Frankreich gegen England oder mit England gegen Frankreich optieren.
Die drei großen europäischen Demokratien gehören zusammen.
Wenn andererseits hier im Saale der Versuch gemacht werden sollte, die Deutschnationalcu durch eine Schutzzollpolitik für diese Gesetze zu gewinnen, so würden wir dem ebenfalls auf das entschiedenste widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutschnationalen müssen wissen, wie sie aus vaterländischen und patriotischen Gründen zu diesen Gesetzen stehen.
Die Schutzzollfrage ist eine Frage für sich, die wir zu ihrer Zeit sachgemäß prüfen werden, die wir aber jetzt nicht in diese Sache hineingebracht wissen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dasselbe gilt übrigens von dem Bürgerblock.
Ich komme zum Schluß.
Ich glaube denn es handelt sich mehr um einen Glauben als um eine mathematisch beweisbare Tatsache —, daß die Demokratie in Europa eine große Zukunftsaufgabe hat.
Sie war in der Vergangenheit die Übertragung des Rechtsgedankens auf den einzelnen Bürger.
Der Staat soll den Bürger nicht mehr mit Gewaltmitteln beherrschen, sondern der Bürger soll sein Recht im Staate haben.
Jetzt wird Demokratie ein Ideengaug, ein Idealismus, der den Rechtsgedanken auf das internationale Gebiet überträgt.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Katz, Sie lachen darüber.
Ich will Ihnen nur eines sagen.
Vor acht Tagen ist in London der bekannte Vertrag zwischen England und Rußland unterschrieben worden, der als ein Vertrag für kommende Verträge bezeichnet worden ist.
Da hat sich Rußland sehr emsig bemüht, auch an das internationale Kapital heranzukommen und mancherlei andere Vereinbarungen zu treffen.
Ich habe gestern abend in einer englischen Zeitung mit großem Interesse gelesen, daß, nachdem die russischen Herren den Vertrag unterzeichnet hatten, sich ein Teil von ihnen bekreuzigt hat, wahrReichstag.
23.
Sitzung.
Montag dm 25.
August 1924.
855 (Erkelenz, Abgeorvnktci,) ' scheintich um sich vor den bösen Geistern zu schützen, die sie mit diesem Vertrage gerufen haben.
Ich sehe also die Möglichkeit, daß die Demokratie die Fehler, die die Mächte durch die Gewaltpolitik gemacht haben, endlich wieder gutmachen kann.
Das ist keine Aufgabe, die von heute auf morgen zu lösen ist.
Die Pöbelherrschaft, von der der Chinese KuHungMing immer gesprochen hat, die in allen Ländern herrscht, inacht sich auch in diesem Falle geltend.
Der Pöbel der Unvernunft, der Pöbel der Kurzsichtigkeit und der Pöbel des Unverstandes hindert die Staatsmänner vielfach, das Richtige zu tun.
Wir hoffen, daß diese Zeit überwunden wird.
Wir glauben an Deutschlands Zukunft, an der wir noch nie gezweifelt haben.
Ich hoffe, daß das Londoner Reparationsabkommen zustande kommt.
Wir erkennen seine Mängel und Schwierigkeiten, glauben aber, daß es eine wichtige Etappe auf dem Wege in die Zukunft ist.
Deshalb stimmen wir dafür.
Wir brauchen aber noch ein zweites Neparationsabkommen, das ich in der Presse als ein Reparationsabkoinmen zwischen deutschen Unternehmern und deutschen Arbeitnehmern bezeichnet habe.
Wenn wir den Kampfzustand, den wir in den letzten Monaten zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern in Deutschland gehabt haben, mit in die Zukunft nehmen, dann scheitern wir an dem Dawes-Plan genau so, wie wir früher an anderen Dingen gescheitert sind.
Wir brauchen möglichst klare sozialfortschrittliche Abmachungen zwischen den Unternehmerorganisationen und den Arbeitnehmerorganisationen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wenn die zustande kommen, Herr Katz, dann habe ich die Überzeugung, daß Ihre Zahl sich sehr wesentlich vermindern wird, denn Sie haben in den letzten 6 oder 8 Monaten von dem Haß und dem Klaffenkampf gelebt, der insbesondere um die Frage der Arbeitszeit in Deutschland, besonders im Ruhrgebiet, geführt wurde.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir werden es nicht so machen wie Rußland, wo es mit der Knute gemacht wird.
Ich schließe in der Überzeugung, daß diese Londoner Abmachungen nicht der letzte Schritt in der Entwickelung der Reparationsfrage sind.
Ich hoffe, daß in beiden Ländern, insbesondere in Frankreich, die Demokratie sich, wie sie es in den letzten Monaten getan hat, auf ihre historische Mission besinnt und daß zwischen den demokratischen Kräften in Deutschland und denen anderer Länder ein Weg der Zusammenarbeit gefunden wird, der Europa wieder aufwärts führt und die zerstörenden Kräfte des Nationalismus in allen Völkern niederringt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat gegen die Person des Reichspräsidenten Angriffe gerichtet, die ich aufs tiefste beklage.
Man kann aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hergt den Schluß ziehen, er habe dem Reichspräsidenten vorgeworfen, bei seinen Maßnahmen und Entschließungen sich nicht lediglich von sachlichen Gründen leiten zu lassen, sondern von taktischen oder parteipolitischen.
Ich muß dagegen den allerschärfsten Protest erheben.
Ich glaube, es wird I niemand gelingen, einen Beweis für diese unwahren 6 Behauptungen beizubringen.
Der Herr Reichspräsident hat, wie ich auf Grund meiner vielmonatigen Tätigkeit bezeugen kann, sich stets von sachlichen Momenten leiten lassen, wenn er Maßnahmen in politischen Fragen getroffen hat.
Gerade die Parteien, die so gern für die Autorität des Staates eintreten, sollten in erster Linie dafür sorgen, daß zur Zeit die Autorität des Staates möglichst gewahrt und unterstützt wird- sie sollten nicht durch ungerechtfertigte Angriffe gegen die Personen, die nun einmal die Autorität des Staates verkörpern, das gefährden, was sie zu schützen vorgeben.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Hergt gesagt hat, der Reichspräsident habe mir bei den Verhandlungen im Mai dieses Jahres ein Ultimatum gestellt, so ist das durchaus unrichtig.
Es ist damals bei den Verhandlungen allerdings, glaube ich, in rechtsgerichteten Presseorganen einmal diese Behauptung aufgestellt worden.
Sie entspricht aber in keiner Weise irgendwie den Tatsachen.
Herr Abgeordneter Wulle hat nun wieder einmal den Vorwurf gegen die Regierung erhoben, daß sie nicht die Schuldfrage in entschiedener Weise behandelt habe.
Ich kann in der Beziehung die Erklärung abgeben, daß wir jede Gelegenheit benutzen, die uns irgendwie dazu angetan scheint, diese Frage mit Erfolg geltend zu machen, um eine Aussprache herbeizuführen.
Ich weise aber darauf hin, was bei der letzten großen Aussprache der Herr Kollege Stresemann und ich in dieser Beziehung gesagt haben.
Wir sind der Meinung,.
daß nur auf dem Wege streng historisch-wissenschaftlicher Forschung wir zu einem Ergebnis kommen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen bei den Kommunisten.)
1 Ja, meine verehrten Herren, mit Lachen, mit Phrasen und Schlagwörtern werden wir zweifellos unsere Gegner nicht überzeugen.
Wer das jetzt noch nicht einsieht, dem ist nicht zu helfen.
Der Herr Abgeordnete Wulle hat weiter den Vorwurf erhoben, die Regierung habe es unterlassen, in ausreichender Weise für Verbreitung von Broschüren und Flugblättern zu sorgen.
Auch das ist ein Irrtum.
Es ist eine ganze Reihe von Broschüren, auch von der Zentrale für Heimatdienst, herausgegeben worden.
Ich weise auch auf die zahlreichen Broschüren hin, die der Arbeitsausschuß Deutscher Verbände herausgegeben hat, die außerordentlich sachkundig und zuverlässig angefertigt sind.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wulle zu einem großen Teil einer Entgegnung und eines Eingehens in Einzelheiten entbehrlich erscheinen läßt, ist der Umstand, daß er sich, wie auch nicht anders zu erwarten war, und wie ich schon im Auswärtigen Ausschuß den Herren wiederholt gesagt habe, lediglich auf negative Kritik eingelassen, dann aber in keiner Weise irgendeinen Weg angegeben hat, wie denn eigentlich vorzugehen wäre, wenn man nun einmal das Dawes-Gutachten und den Londoner Pakt abzulehnen bereit ist.
Wenn die Herren uns auf die klare Frage: wie soll Deutschland aus seiner gegenwärtig, außerordentlich drückenden Kreditnot, aus der außerordentlich schweren wirtschaftlichen Lage befreit werden, keine Antwort geben können, dann verbitte ich mir die Kritik, (lärmende Zurufe von der äußersten Rechten und äußersten Linken) 856 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
und danit bitte ich, mit mir den Weg einzuschlagen, der nach der Meinung des größten Teils des Reichstags und des deutschen Volkes auch nach wissenschaftlicher Prüfung durchaus geeignet scheint, uns aus dieser Kalamität herauszuführen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Solange die Herren nicht in der Lage sind, einen besseren Weg einzuschlagen, sagen wir wir billigen das Dawes-Gutachten und gehen diesen Weg in dem Vertrauen, daß er uns nach der wirtschaftlichen sachverständigen Untersuchung auch zu dem gewünschten Ergebnis führt.
Ich muß mich aber mit den Ausführungen des Herrn Wulle deshalb noch näher beschäftigen, weil er in wesentlichen Punkten durchaus unrichtige und tatsächlich von großer Unkenntnis der doch nun seit mehreren Tagen dem Reichstag vorliegenden Urkunden zeugende Aussagen gemacht hat, die beweisen, daß er in manchen Beziehungen absolut nicht unterrichtet ist.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
Er hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten uns gerade bezüglich der Räumung des besetzten Gebietes mit irgendeiner unverbindlichen Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten Herriot begnügt und hätten in keiner Weise irgendeinen Pakt, etwas Urkundliches, etwas Schriftliches mit nach Hause gebracht.
Es gehört wirklich ein starkes Stück dazu, eine solche Behauptung aufzustellen.
Denn gerade in den dem Reichstag mit.
geteilten Urkunden findet sich der Brief der Ministerpräsidenten von Frankreich und Belgien vom l.
August 1924, in welchen die Herren die Räumung der Ruhr innerhalb der Höchstfrist von einem Jahre zusagen.
(Abgeordneter Wulle: Das ist doch kein Vertrag!
Lachen in der Mitte.)
Herr Wulle, ich will in Ihrem Interesse auf diesen Zwischenruf nicht eingehen.
Wer noch nicht einmal den Begriff des Vertrags kennt, der sollte allerdings hierzu nicht das Wort nehmen.
Der Brief vom 16.
August 1924 beginnt: Wir haben die Ehre, Ihnen nachstehende Erklärung zur Kenntnis zu bringen, die wir im Namen unserer beiden Regierungen abgeben.
(Hört!
Hört!
bei den Regierungsparteien.)
Es handelt sich also um eine vollständig feierliche Regierungserklärung, die die Räumung der Ruhr in der besprochenen Frist vorsieht.
Diese Erklärung der beiden Ministerpräsidenten wurde von mir in dem Schreiben vom 16.
August 1924 angenommen.
Das ist ein Vertrag, wie er im Buch steht.
Durch die Genehmigung, durch die Unterschrift des Protokolls werden eben diese Einzelheiten Gegenstand des Vertrags.
Herr Wulle, ich meine, das ist oft genug in den Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß auch Ihnen klargemacht worden.
(Abgeordneter Wulle: Die Ruhrräumung steht doch nicht im Vertrag!)
Dann nehmen Sie doch einmal die Urkunden und sehen Sie auf Seite 8 nach, wo der Brief steht.
(Abgeordneter Wulle: Ja, der Brief, aber kein Vertrag darüber!)
Es wird da gesagt, daß sie, wenn die in London zwecks Ausführung usw.
—ich will auf diesen Passus jetzt nicht weiter eingehen —, innerhalb einer Höchstfrist von einem Jahre, vom heutigen Tage ab gerechnet, die militärische Räumung des Ruhrgebietes vornehmen werden.
Wenn das keine feierliche Erklärung ist, dann weiß ich nicht, was von einer solchen verlangt werden soll.
(Abgeordneter Wulle: Das ist doch aber kein Vertrag!)
—Ja, meine Herren, wenn juristische und im allgemeinen bürgerlichen Verkehr absolut gebräuchliche Begriffe hier nicht mehr auf der rechten Seite verstanden werden, dann hat es kaum Zweck, sich darüber zu unterhalten.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß hinsichtlich der Sanktionsgebiete ein Vertrag und eine feierliche Erklärung nicht vorliege, weil eben nur eine einseitige Erklärung, von mir ausgegangen, sich bei den Akten befinde.
Ich weise darauf hin, daß auf Seite 11 der Urkunden sich ein Memorandum, das von mir unterzeichnet ist, befindet, in dem ausdrücklich festgestellt wird: In der Sitzung, die heute in London zwischen den deutschen, französischen und belgischen Delegierten stattgefunden hat, haben der französische und der belgische Herr Ministerpräsident im Namen ihrer Regierungen die Erklärung abgegeben, daß diese sich zu ihrem Teil nicht widersetzen werden, daß die im Frühjahr 1921 besetzten rechtsrheinischen Gebiete gleichzeitig mit dem Ruhrgebiet geräumt werden.
Dieses Memorandum ist den beiden Ministerpräsidenten zugestellt worden, von ihnen ohne Antwort geblieben und damit bestätigt.
Dadurch ist es eben ein Teil der Akten geworden und gilt als von ihnen genehmigt, wenn eben die Annahme dieses Vertrages erfolgt.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie werden es ja erleben!)
—Lieber Herr Wulle, Sie sind ein kluger Mann aber ich glaube, daß ich von Jurisprudenz etwas mehr verstehe als Sie.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Ich bin ja kein Diplomat und deswegen sage ich Ihnen das ganz offen.
Ich will dann auf einen Borwurf eingehen, der entweder von Herrn Wulle oder von Herrn Hergt erhoben worden ist und der dahin geht, es sei unrichtig, daß diese Räumung der Ruhr uns absolut frei von jeder Bedingung zugesichert worden ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß man mit Sanktionen usw.
die Räumung der Ruhr verhindern könne.
Ich will nun doch, um diese wichtige Erklärung nach allen Richtungen hin klarzustellen, einmal den Satz ganz verlesen, den ich eben ausgelassen habe, um das, worauf es vorhin ankam, in erster Linie hervorzuheben.
Es heißt, daß die Räumung der Ruhr vorgenommen werden würde, -wenn die in London zwecks Ausführung des Sachverständigenplans frei vereinbarten Abmachungen in dem Geist der Loyalität und Friedfertigkeit ausgeführt werden, der die Verhandlungen der Konferenz beseelt hat«.
Ich habe bei den Verhandlungen ausdrücklich Herrn Herriot gefragt, ob mit diesem Satz irgendeine Einschränkung, irgendeine Bedingung der Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
857.
(Marx, Reichskanzler.)
Räumung der Ruhr festgesetzt werden sollte, worauf er mir erklärt hat, das sollte nicht der Fall sein.
(Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!)
Selbst wenn das der Fall wäre, dann bitte ich, nun einmal sich den Sinn und den Wortlaut dieses Satzes zu vergegenwärtigen.
Es heißt: »Wenn die in London zwecks Ausführung des Sachberständigenplans frei vereinbarten Abmachungen im Geiste der Loyalität und der Friedfertigkeit ausgeführt werden«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was hat Herriot in Paris gesagt )
In Paris kann er nichts anderes gesagt haben, als hier schriftlich steht.
Hier wird also gesagt, daß die Ausführung des Sachverständigenplans in Loyalität und Friedfertigkeit vor sich gehen soll.
Demnach handelt es sich um die Frage, ob der Sachverständigenplan, das Dawes-Gutachten, ausgeführt wird und ausgeführt, worden ist.
Nun muß ich wirklich diejenigen, die etwas von dem Gutachten gelesen haben, (Heiterkeit) bitten, sich einmal die Frage vorzulegen: ist es möglich, sich einen Fall zu denken, in dem wir bis zum August 1925 das Dawes-Gutachten nicht ausgeführt haben sollten, (sehr richtig!
links und in der Mitte).
und zwar in einer Weise, die, wie anderwärts festgelegt worden ist, eine böswillige Zuwiderhandlung darstellt
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Es gehört wirklich viel dazu, sich einen Fall auszudenken, in dem wir es böswillig fertig bekommen könnten, das Dawes-Gutachten bis zum 25.
August 1925 nicht zur Ausführung zu bringen.
Dieser Zusatz ist also eine durchaus dein ganzen Geist der Vereinbarungen entsprechende Hinzufügung, die dahin geht, daß eben alles das, was nunmehr geschieht, im Geiste der Friedfertigkeit und der Loyalität geschehen soll.
Die Regierung ist allerdings voll und ganz gewillt, das Dawes-Gutachten mit aller Loyalität und in friedfertiger Gesinnung zur Ausführung zu bringen, soweit sich das irgendwie in die Tat umsetzen läßt.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Das wird ja die Zeit lehren.
Jedenfalls ist die deutsche Reichsregierung entschlossen, zur Ausführung des Gutachtens alles das zu tun, was sie tun kann, und ich hoffe, daß der Reichstag sie dabei unterstützen wird.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Herr Wnlle hat, wie eben schon von dem Herrn Kollegen Erkelenz hervorgehoben wurde, Stimmen aus dem besetzten Gebiet hier verlauten lassen wollen.
Er hat sich aber nur zu einer einzigen Stimme aufschwingen können, indem er Stellen aus einer Zeitung verlas, die er aus bestimmten Gründen zweimal zitierte.
Es war immer dieselbe Zeitung.
(Große Heiterkeit links und in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
In der »Velberter Morgenzeitung«, um ihm eine andere Stimme aus dem belgischen Lande mitzuteilen, steht: Gerade die Nationalsozialisten des besetzten Gebiets werden die Aufforderung an die Herren von der Partei richten, daß sie ein Ja beim Dawes-Gutachten aussprechen.
Reichstag 1924.
23.
Sitzung.
Und sie führen diese längeren Ausführungen, die nach ck der Mitteilung der Zeitung von leitender Stelle der Partei ausgehen, mit dem Satze ein: Wir Leidtragenden im besetzten Gebiet werden uns noch in letzter Stunde einsetzen für die Unterzeichnung des Londoner Abkommens.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Also ich glaube, daß im besetzten Gebiet auch in nationalsozialistischen Kreisen noch andere Stimmen verbreitet sind als die, die uns Herr Wnlle hier vorgetragen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo steht das )
—Ich habe Ihnen eben das Blatt genannt, die »Velberter Morgenzeitung« vom 23.
August 1924.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ein Weltblatt für 'Deutschland!)
Der Herr Abgeordnete Hergt hat in seiner Rede unter anderem ausgeführt, die Reden, die die Delegierten an jenem Samstag gehalten hätten, seien viel zu pessimistisch gewesen.
Meine Verehrten!
Die Delegierten haben am Samstag Wert darauf gelegt und ich lege fortgesetzt Wert darauf —, über unsere Lage im deutschen Volke absolute und volle Klarheit zu verbreiten.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien und links.)
Wir haben, glaube ich, in den letzten Jahren recht oft —namentlich wenn ich an die letzten 7 oder 8 Jahre denke Gelegenheit gehabt, sehr zu bedauern, daß das deutsche Volk nicht immer voll und ganz über seine Lage unterrichtet war.
1 (v) (Lebhafte Rufe bei den Regierungsparteien, links und bei den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
In außerordentlich vielen Fällen hat es eben daran gefehlt, daß man gewagt hat, dem Volk den ganzen Ernst der Situation vor Augen zu führen, und man hat oft geglaubt, durch Fanfaren- und Trompetengeschmetter das Volk in eine Begeisterung hineinzubringen, die es fähig machte, Beschwerden zu ertragen.
Diese Begeisterung hat sich dann recht bald als außerordentlich wenig nachhaltig erwiesen.
(Erneute Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.)
Ich bedaure, feststellen zu müssen, daß ich von den Ausführungen vom Samstag auch nicht das geringste zurücknehmen kann, und bis jetzt ist auch nicht der geringste Beweis versucht worden, mir irgendwie eine Unrichtigkeit meiner damaligen Ausführungen nachzuweisen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich sage hier noch einmal ganz offen: ich sehe die Entwickelung der Dinge außerordentlich pessimistisch an.
Wenn das Dawes-Gutachten abgelehnt wird und der Londoner Vertrag gescheitert ist, dann und das wiederhole ich noch einmal scheint mir allerdings alles aus zu sein.
Denn wenn man sich mit dem Gedanken schmeichelt: es wird doch gelingen, in absehbarer Zeit, in ein oder zwei Monaten, noch einmal eine Londoner Konferenz zusammenzubringen, so gehört dazu ein Optimismus, den ich nicht aufzubringen vermag.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Ich will mich hier wirklich nicht des näheren darüber verbreiten denn es ist bedauerlich darin gebe ich 119 858 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
(-P dem Herrn von der rechten Seite recht —, daß man hier auf der öffentlichen Reichstagstribüne so ernste Töne reden muß.
Aber gerade die Herren zwingen mich ja mit ihrer Kritik dazu, ganz offen und frei die Lage hier darzulegen, wie sie ist, und den Schleier von den Dingen wegzuziehen, um dem Volke nichts zu verheimlichen, zu sagen, daß es mit uns am Ende ist, wenn man das Londoner Abkommen ablehnt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Der Heimatdienstschwindel!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Hergt davon gesprochen, daß wir leider den sieghaften Rechtsgedanken zu stark hätten zurücktreten lassen, daß wir ihn nicht hinreichend betont hätten.
Ich wundere mich eigentlich darüber, daß dieser Vorwurf gegen uns erhoben wird denn ich erinnere mich noch sehr gut, daß, als ich vor einigen Wochen mir hier einmal den Ausdruck vom Weltgewissen, von der öffentlichen Meinung der Welt und vom Weltgericht erlaubte, ich gerade von der rechten Seite aus mit lautem Hohngelächter unterbrochen worden bin.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Das sah nicht so aus, als wenn man von einem »sieghaften Rechtsgedanken« etwas wissen wollte.
(Zuruf des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburgs).
Darüber kann man sich auseinandersetzen, Herr v. Graefe.
Ich weiß, daß Sie da einen anderen Standpunkt einnehmen als ich.
Nun ist vom Herrn Abgeordneten Hergt gegen uns ein Vorwurf erhoben worden, den ich nicht so ohne weiteres hinnehmen kann.
Er weist auf den Brief des englischen Ministerpräsidenten vom 19.
August hin und (S) sagt, es wäre beschämend für die deutsche Reichsregierung, daß sie vom englischen Ministerpräsidenten auf den Rechtsstandpunkt hätte hingewiesen werden müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie werden ja gleich hören, meine Herren!
In einem Schreiben vom 19.
August sagt Ministerpräsident MacDonald: Die Regierung Seiner Majestät sieht sich außerstande, dem Ersuchen in dieser Form stattzugeben, nämlich daß die Städte Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort zu derselben Zeit wie die von Frankreich und Belgien seit dem 11.
Januar 1923 besetzten Gebiete zu räumen sind, da dies unter anderem bedeuten würde, daß die Regierung Seiner Majestät die Ruhrbesetzung anerkennt.
Nach ihrer Anficht sind die Gründe, die der britischen Regierung seinerzeit die Besetzung jener Städte zu rechtfertigen schienen, längst fortgefallen.
Sie tritt deshalb für eine sofortige Räumung ein.
Sie werden finden, daß in dem Schreiben vom 16.
August 1924, das ich an die Ministerpräsidenten von Frankreich und Belgien gerichtet habe, das also drei Tage früher datiert ist, der Satz steht: Indem ich von dieser Erklärung Akt nehme, halte ich den wiederholt von der Deutschen Regierung dargelegten Standpunkt aufrecht, wonach die Besetzung deutschen Gebiets außerhalb der im Art.
428 des Vertrags von Versailles bezeichneten Grenze nicht als rechtmäßig anerkannt werden kann.
(Hört!
Hört!
bei den Mittelparteien.)
Zugleich möchte ich der Überzeugung Ausdruck geben usw.
Ich kann also umgekehrt sagen: MacDonald scheint von 6 der deutschen Regierung seine rechtliche Auffassung suppeditiert erhalten zu haben.
Jedenfalls kann der deutschen Reichsregierung, was die Rechtsauffaffung anlangt, in keiner Weise ein Vorwurf gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat ferner hervorgehoben, ich hätte zugegeben, es sei nicht viel von uns in London errungen worden, aber es sei nicht mehr herauszuholen gewesen.
Herr Abgeordneter Herg: hat dann die Bemerkung hinzugefügt, er könne das nicht einmal zugeben denn er müsse anerkennen, daß wir allmählich eine große Einheitsfront gegen uns zusammengebracht hätten die Schuld dafür träfe die Reichsregierung.
Worin wir eigentlich nun Schuld haben sollen, eine Einheitsfront der Alliierten gegen uns zusammengebracht zu haben, ist mir etwas rätselhaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das muß ich freilich sagen: Reden, wie sie von völkischer Seite sehr oft hier gehalten worden sind, auch Reden, wie sie der Herr Abgeordnete Wulle hier gehalten hat, halte ich für außerordentlich geeignet, die Front der Alliierten zu festigen.
(Stürmische Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Poincarv jetzt im Senat gegen Herriot losgeht, wirb er sich wohl gern auf seinen Schildknappen Wulle im deutschen Reichstag berufen und aus dessen Rede seine Argumente nehmen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten) Ich glaube, gerade in den letzten Tagen wieder bei diesen Verhandlungen im Parlament leider feststellen zu müssen, daß die Nationalisten im französischen Par- lament ebenso wie im deutschen Reichstag sich gegenseitig die Bälle zuwerfen und einer vom andern lernt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Jammervolle Mätzchen!)
Sie werben allmählich in Ihren Äußerungen so niedrig, daß ich mich mit Ihnen nicht weiter unterhalten kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir haben in London mehrmals die Entdeckung gemacht, daß, wenn wir auf den verschiedensten Gebieten mit den verschiedenen Vertretern der Länder Rücksprache nahmen, sich ans diesen Verhandlungen stets der unabwendbare Schluß ergab, daß, wenn wir uns unter Abbruch der Verhandlungen zurückziehen würden, wir dann eine vollständig einheitliche Front der Alliierten vor uns gefunden hätten.
Wir haben versucht, mit den Amerikanern, mit den Engländern auch in Privatgesprächen darüber zu sprechen, wie sie sich zur Räumung der Ruhr stellen, und es wurde uns da das für uns niederschmetternde Ergebnis verkündet, nachdem die Alliierten eine gemeinsame Sitzung gehalten hatten: die Herren mußten uns den Rat geben, in dieses Entgegenkommen Frankreichs einzuwilligen und uns damit zu begnügen, weil unter keinen Umständen zu erwarten wäre, daß mehr für uns herauskommen könnte.
Ich wage es, das hier festzustellen, um Ihnen zu sagen, daß wir eben nur die Front der Alliierten fester zusammengeschmiedet hätten, wenn wir uns darauf einReichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
859 (Marx, Reichskanzler.)
gelaffen hätten, die Verhandlungen in London abzubrechen und zu einem Nein zu kommen.
Das konnten wir nicht tun, die Verantwortung wollten und konnten wir nicht auf uns nehmen, und ich glaube, daß gerade das besetzte Gebiet dieser unserer Pflichterfüllung volles Verständnis entgegenbringt.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)
Dann ist uns vorgeworfen worden, wir seien in der Nacht vom 15. zum 16.
August umgefallen, ohne daß irgendwie ein erkennbarer Grund dafür vorhanden wäre.
Auch das ist durchaus unrichtig, und ich muß hier, obwohl ich ungern auf diese Dinge eingehe, weil ich diese Verhandlungen niemals gern zum Gegenstände öffentlicher Darlegungen im Reichstage und in den Parlamenten machen möchte, einiges dazu sagen, damit sich hier keine Legendenbildung einstellt.
Nachdem uns von französischer Seite gesagt worden war, daß nach der einstimmigen Meinung des französischen Kabinetts nur das eine Zugeständnis gemacht werden könne, daß die Ruhr in dem bekannten Maximum von einem Jahre geräumt werden solle, haben wir erklärt, daß wir mit einem solchen Minimum nicht nach Berlin zurückkommen könnten, und haben alle Beteiligten darauf aufmerksam gemacht, daß die Entscheidung eine außerordentlich schwierige, auch für die Entente schwere sein würde.
Es haben dann weitere Verhandlungen in den beteiligten Kreisen stattgefunden, und als wir nun einige Tage später erklärten, daß diese Vorschläge für uns doch erträglich schienen und von uns wohl überlegt werden müßten, wenn auch in Berlin die Kreise der Regierung sich mit uns darin einig erklärten, ist diese unsere Erklärung erfolgt, nachdem eben eine ganze Reihe weiterer Zugeständnisse erzielt war.
Es kamen dazu diese Zugeständnisse von Herrn Herriot wegen Dortmund, Lünen und Hörde alle diese Erweiterungen sind ganz allmählich nur Herrn Herriot abgerungen worden —, es kam weiter hinzu die Räumung der Flaschenhälse und aller der Gebiete an der Zollgrenze, die besetzt waren und mit dem Wegfall der Zollinie in Verbindung zu bringen waren.
Es kam dazu die Erklärung, daß die Eisenbahner aus den linksrheinischen Eisenbahnen zurückgezogen werden sollten, weiter die Erklärung, daß auch die Räumung der Sanktionsgebiete erfolgen sollte, wenn die Räumung der Ruhr statlfände.
Das alles waren Umstände, die uns in ihrer Gesamtheit dazu bestimmten, zu sagen: wir werden es uns überlegen, ob diese Dinge nicht für uns erträglich sind.
Nachdem wir dann die Zustimmung des Berliner Kabinetts bekommen hatten, haben wir gesagt: so wenig es uns erscheint, so schwer erträglich die Dinge für uns sind, müssen wir angesichts der ungeheuren Gefahr, die in einer Ablehnung ruht, doch zugeben: wir begnügen uns mit diesen Zusagen und wollen nur hoffen, daß auch diese Räumung der Ruhr im Laufe der Monate eher stattfindet als bis zum Maximum des Jahres.
(Lärmende Zurufe von den Deutschvölkischen.)
Meine Herren von der deutschvölkischen Partei, das eine will ich Ihnen in aller Ruhe sagen: wenn Sie in den Tonarten fortfahren wie bisher in Ihrer Agitation, und wenn Sie in dieser Weise weiter Frankreich Stoff zu seiner Furcht und zu seinen Garantieforderungen geben, dann ist nicht anzunehmen, daß dann die Ruhr früher frei wird als in einen« Jahre, denn die Räumung ist uns allerdings bedingungslos zugesagt worden, aber nur dann, wenn die nötige friedliche Atmosphäre auch (0) bei uns beibehalten wird.
Wenn das nicht geschieht, dann freilich wird das Ruhrrevier wieder unter dem zu leiden haben, was Sie draußen im Lande ganz unbesorgt treiben zu können glauben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien und den Sozialdemokraten.
Erregte Rufe: Auf die Plätze!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Der Reichskanzler versucht in seiner Rede fortzufahren.
Andauernde große Unruhe.)
Einen Augenblick, Herr Reichskanzler.
Ich bitte die Herren wiederholt, die Plätze einzunehmen.
Marx, Reichskanzler: Die Herren stören mich« richt!
Ich möchte nun noch kurz eine Äußerung des Herrn Kollegen Curtius richtigstellen.
Er meinte, man könne wohl auch einmal in den Presseorganen eine Meinung über Annahme oder Nichtannahme äußern, um eine gewisse Wirkung nach außen hervorzurufen.
Das kann ich in diesem Augenblick namentlich von den Erklärungen, die von der Regierung in Berlin ausgegangen sind, und der damaligen Einstellung der Presse nicht sagen, sondern es war damals eine Reihe von Tagen vergangen zwischen der ersten Erklärung, daß diese Vorschläge für uns unannehmbar seien, und der späteren Erklärung, daß wir es nun, nachdem eben eine Reihe von weiteren Vorteilen uns zugesichert war, doch eben für erträglich fanden, in Verbindung mit den übrigen Abmachungen nun auch diese Vorschläge Frankreichs zu billigen.
Meine Verehrten!
Ich muß nun einige weitere Aus-,,,, führungen von Herrn Hergt etwas sonderbar finden, und ich will auf diese Vorwürfe doch in etwa noch eingehen.
Er hat gesagt, die Handelsverträge seien absolut getrennt gehalten worden von den Vereinbarungen über die Ruhrräumung.
Ich muß sagen: gerade das war unsere Absicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir sind daran gegangen in voller Überlegung und haben uns gesagt: gerade diese hochpolitische Frage, diese für das ganze Volk so wichtige Frage der Räumung der Ruhr solle in keiner Weise verknüpft werden mit irgendwelchen wirtschaftlichen und handelspolitischen Abmachungen.
Wir haben den größten Wert darauf gelegt.
Meine Herren (nach rechts), Sie mögen nun« vieder darüber toben oder mögen darüber in Hohn ausbrechen, gerade bei Herriot fand ich dabei ein volles Verständnis, indem er mir sagte: ich lasse mich in meinen Erklärungeil durchaus nicht von irgendwelchen wirtschaftlichen Momenten leiten, und ich lasse von meiner festen Erklärung, die das Kabinett gebilligt hat, nicht irgendwie etwas abhandeln das können Sie Ihren Freunden sagen dabei bleibe ich, ich lasse mir von diesen politischen Dingen nichts abhandeln.
Und er fand dabei bei mir volle Zustimmung, und ich erklärte ihm, daß ich darin vollständig mit ihm einig gehe.
(Unruhe rechts.)
Wenn dann gesagt wird: 1 wie kann man nur noch Handelsbeziehungen und Handelsvertragsverhandlungen für den Oktober und November in Aussicht stellen, meine Verehrten, so ist das ein kühnes Wort gewesen, uns auch das sogar noch zu verbieten, nun, 119 860 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
() wo wir doch hoffen und das ist doch die Meinung der Regierung —, daß wir zu einem friedfertigen weiteren Verhandeln kommen, nun für den Oktober sogar ein Verbrechen von uns darin zu sehen, daß wir die Anbahnung von Handelsvertragsverhandlungen hier versprochen haben.
Ich meine, weniger kann man eigentlich gar nicht von uns sagen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) als daß wir uns bereitfinden, mit Frankreich im Oktober in Handelsvertragsverhandlungen einzutreten. '
Ich meine aber auch, es wäre sehr töricht von uns gewesen, diese Gelegenheit, wo wir nun einmal mit den Herren von Frankreich und Belgien in Verhandlungen eingetreten waren, die Verhandlungen nun absolut nur zu dem einen Zweck zu benutzen und alles andere, was uns für die weitere Entwicklung unserer wirtschaftlichen Lage zweckmäßig erschien, von der Hand zu weisen.
Ich glaube, wenn wir es nicht getan hätten, würde man zweifellos nun gerade eine Pflichtverletzung darin sehen, (Zustimmung im Zentrum und links) daß wir nicht diese Gelegenheit benutzt hätten, um uns nun auch auf wirtschaftlichem Boden wenigstens etwas weitere Entwicklung zu sichern.
Dann wird gesagt: wie kann denn überhaupt eine Handelsvertragsverhandlung stattfinden, solange der Feind sich auf deutschem Boden befindet
Meine Derehrten, diesen Einwand habe ich allerdings nicht erwartet, (sehr gut!
im Zentrum und links) und ich glaube, er ist bei ruhiger Überlegung auch von (g) dem Redner selbst nicht festzuhalten.
Sollen wir viel leicht alle Handelsvertragsverhandlungen ausschließen, bis die Frist von 15 Jahren vorüber ist, binnen deren noch die Besetzung des linken Rheinufers nach dem Versailler Friedensvertrag stattfinden muß
Das ist doch absolut unhaltbar, daß wir bis dahin alle Wege uns versperren sollen, um aus den Handelsvertragswegen in wirtschaftliche Verbindung mit den anderen Staaten zu kommen.
(Zustimmung.)
Dann aber kam ein sehr schwerer Vorwurf, nämlich wir hätten uns mit den Bankiers nicht in Verbindung gesetzt, und wir hätten zur Förderung unserer politischen Bestrebungen die Bankiers zu Hilfe nehmen müssen.
Meine Herren, wenn etwas geeignet gewesen wäre, die Londoner Konferenz zum Scheitern zu bringen, ich glaube, dann hätte es gerade noch gefehlt, daß wir die Bankiers angerufen und sie zur Vermittlung zwischen der Entente und uns benutzt hätten.
(Sehr gut!)
Ich glaube, hier brauche ich gar nicht auf alle Einzelheiten einzugehen.
Das muß mau erlebt haben, um die Explosion zu verstehen, die auch nur beim entferntesten Anrühren eines solchen Gedankens bei gewissen Herren hervorgerufen wurde, die eben schon in den 14 Tagen, ehe wir in London waren, hinreichende Erfahrungen mit den Bankiers gemacht haben.
Das scheint mir auch nicht so ganz von dem »sieghaften Rechtsgedanken« unseres Standpunktes durchdrungen zu sein, (lebhafte Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) wenn wir die Bankiers zu Hilfe nehme ».
Die habe (6) ich bis jetzt zur Verteidigung eines Rechtsgedankens eigentlich als außerordentlich minderwertig angesehen.
Endlich hat man uns den Vorwurf gemacht, daß wir diese Bedingungen freiwillig unterschrieben hätten aber einem Diktat hätten wir uns unterwerfen sollen!
Meine verehrten Herren!
Ich hätte einmal unsere Stellung hier im Reichstag sehen mögen, wenn wir mit einem Diktat nach Hause gekommen wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es erschienen ja sofort in der »Deutschen Zeitung« und auch in der »Kreuzzeitung«, die sich zu meinem Bedauern in den letzten Wochen wirklich etwas stark demagogisch eingestellt hat, die Ausdrücke »Ultimatum« und »Diktat«.
Das waren die Worte, die man uns als Schlagwortc vorhielt.
Man sagte: dem könnt ihr euch unmöglich beugen.
Wir haben freiwillig unterschrieben und sind bereit, am nächsten Samstag freiwillig zu unterschreiben, weil wir eben diesen Vertrag als einen Schritt auf dem Wege der wirtschaftlichen Gesundung unseres Vaterlandes ansehen, (Lachen bei den Nationalsozialisten) weil -wir auf diesem Wege große Teile des besetzte »Gebietes frei zu bekommen hoffen und dafür sind uns Opfer nicht groß genug.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Wie mir mitgeteilt wird, hat der Herr Abgeordnete von Graefe (Mecklenburg) dem Herrn Reichskanzler in Bezug auf dessen Ausführungen zugerufen »jammervolle Mätzchen!
«.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) dafür zur,!

Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger (KV), Abgeordneter: 1 Meine Damell und Herren!
Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit werde ich mich auf möglichst kurze Darlegungen im Namen meiner politischen Freunde beschränken.
Wir haben in der Neichstagssitzung vom 5.
Juni 1924 die Erklärung abgegeben, daß wir das Dawes-Gutachten als eine Grundlage für weitere Verhandlungen mit unseren Gegnern anerkennen.
Wir haben somit die Regierung ermächtigt, auf der Grundlage des Gutachtens zu verhandeln.
(Anhaltende große Unruhe.
Zuruf von den Kommunisten: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Man kann richtiger wünschen, daß die Herren etwas leiser seien und die Privatgespräche in die Nebenräume verlegen.
Sonst kann der Redner mit seiner Stimme nicht durchdringen.
Ich bitte also um mehr Ruhe.
Dr. Pfleger (DV), Abgeordneter: Diese Erklärung hat dann der Redner meiner Fraktion in der Reichstagssitzung vom 26.
Juli 1924, in der letzten S'tzung, welche der Abreise der deutschen Delegation nach London vorausgegangen ist, wiederholt und die Regierung abermals ermächtigt, im Rahmen des Sachverständigengutachtens Verhandlungen zu Pflegen.
Dabei sind wir allerdings davon ausgegangen, daß Mindestforderungen erreicht werden müßten, und haben es als unerläßliche Forderungen bezeichnet, vor allem die Räumung des Rnhrgebietes und der sonst über den Versailler Vertrag Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
861 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
i-H hinaus besetzten Gebietsteile, weiterhin die Wiederherstellung der administrativen und wirtschaftlichen Einheit des Reiches und der ausschließlichen deutschen Zollund Finanzhoheit, Zurückführung der Eisenbahn in deutsche Verwaltung unter Ausschluß der Regie sowie Rückkehr der Ausgewiesenen und Freilassung der Verurteilten und Verhafteten.
Wenn wir den Verlauf der Londoner Verhandlungen zunächst rein äußerlich prüfen, so mochte ich in einer Zeit und in einer Atmosphäre, wo von den einzelnen politischen Parteien untereinander heftig gestritten und wo die Regierung von den Oppositionsparteien aufs schärfste angegriffen wird, doch als Vertreter einer Partei, die weder Regierungs- noch Oppositionspartei in ausgesprochenem Sinne ist, einem Dank Ausdruck geben: wir haben, glaube ich, ohne Unterschied der Parteien Veranlassung, allen Mitgliedern der Delegation unsere Anerkennung und unsern Dank dafür auszusprechen, daß sie das große Ausmaß von Arbeit geleistet haben, das tatsächlich geleistet worden ist.
Bravo!
Das müssen wir tun, auch insoweit wir nicht mit den Ergebnissen der Londoner Konferenz einverstanden sind, weil es meines Erachtens eine elementare Anstandspflicht ist, diesen Dank zum Ausdruck zu bringe ».
Wenn ich das Ergebnis der Londoner Konferenz in sachlicher Hinsicht prüfe, so muß ich allerdings sagen, daß wir über den Ausgang der Verhandlungen in unseren Erwartungen, die wir noch am 26.
Juli gehabt haben, doch wesentlich enttäuscht sind.
Ich will darauf Hinweisen wir werden ja vielleicht Gelegenheit nehmen, bei dem einen oder anderen Gesetz noch zu ' »sprechen —, daß die Regierung zunächst allerdings in verschiedenen Punkten wichtige Verbesserungen gegenüber dem Dawes-Gutachten erreicht hat.
Ich erinnere hier beispielsweise an die Ausgestaltung der zukünftigen Eisenbahnverwaltung, besonders soweit die Rolle in der Tarifpolitik, die früher der feindliche Eisenbahnkommissar zu spielen berechtigt war, durch die derzeitige Gestaltung der Reichseisenbahngesellschaft erheblich zurückgedrängt ist es läßt sich auch nicht leugnen, daß gerade bei der Neichseisenbahngesellschaft die Gefahr einer Überfremdung, die Gefahr einer zu starken Einflußnahme ausländischen Kapitals durch das Ergebnis der Londoner Verhandlungen eine wesentlich geringere gegenüber dem Dawes-Gutachten geworden ist.
Nicht ganz so erfolgreich liegen meines Erachtens die Dinge bei der Gestaltung der Reichsbank.
Hier ist zwar in den Ausschußverhandlungen schon ausgeführt worden, daß nnr die Möglichkeit bestände, daß von dem Ges amtkapital der Reichsbank von 300 Millionen Goldmark nur 55 Millionen Goldmark in ausländische Hände gelangen können.
Aber ich möchte doch der Befürchtung Ausdruck geben, daß das, was bisher an organisatorischen Maßnahmen getroffen worden ist, kaum ausreicht, um eine Verfremdung der Reichsbankverwaltung unter allen Umständen zu verhindern.
Dabei gebe ich ganz gern zu, daß das rechtlich vielleicht gar nicht einmal möglich ist.
Es wird Rechtsformen geben, bei denen, wen »auch nicht rechtlich der fremde Einfluß in unsere Verwaltung eingeführt wird, so doch tatsächlich der fremde Einfluß eingeführt werden kann.
Ob das geschieht, ist eine Frage, die wir heute nicht prüfen können.
Aber ich möchte nur darauf Hinweisen, und zwar deshalb, weil mit der Frage der Gestaltung der Reichsbankverwaltung und des Einflusses des fremde »(0) Kapitals im Geschäftsbereich der Reichsbank eigentlich die ganze Gestaltung unserer neuen Währung steht und fällt.
Unsere Reichsregierung hat bei den Verhandlungen in London unseren Gegnern verschiedene Machtbefugnisse einräumen müssen für den Fall, daß Finanzmanöver der deutschen Regierung festgestellt werden könnten wir sind aber meines Erachtens nicht dagegen gesichert, daß insbesondere der Finanzagent des Transferkomitees stille Transaktionen macht, die die deutsche Währung zu erschüttern und die deutsche Volkswirtschaft in ihren Grundlagen zu bedrohen geeignet sind.
Mag sein, daß manche Bestimmungen über die Beziehungen dieses Transferkomitees zur Reichsbank und über die Verwendung der eingehenden Reparationsgelder zu Vermögensanlagen in etwa retardierend wirken können.
Allein ich möchte doch darauf hinweisen das wird niemand bestreiten können —, daß das Transferkomitee in Zukunft eine der allerersten Finanzgrößen der Welt sein wird, weil es über enorme Kapitalien zu verfügen hat.
Auch da wird der Gefahr einer Überfremdung der deutschen Wirtschaft, der Gefahr einer ausländischen Konkurrenz gegen einzelne Industriezweige durch die vorliegenden Gesetzentwürfe nicht entsprechend vorgebeugt.
Insbesondere muß noch darauf hingewiesen werden, daß die Zahl der fremden Behörden, die wir nunmehr in Deutschland bekommen, doch ganz erheblich ist.
Wenn wir die Dinge nüchtern betrachten, müssen wir doch denen recht geben, die sagen, daß die deutsche Verwaltung in Zukunft in etwas ottomanisiert sein wird.
Es mag richtig sein, daß schon nach dem Versailler Vertrag das Garantiekomitee und dessen Organe weitgehende Befugnisse gehabt haben.
Allein in mancher 0 Hinsicht scheint es mir, als ob die Bestimmungen hinsichtlich der Rechte und Pflichten dieser ausländischen Behörden sogar noch über den Versailler Vertrag hinausgingen.
Nun wird bemerkt, daß es gelungen sei, den Schiedsgerichtsgedanken zu erweitern und die Schiedsgerichte für alle möglichen Fälle von Meinungsverschiedenheiten mit den einzelnen Behörden und Regierungen in Tätigkeit treten zu lassen.
Das kann möglicherweise ein Vorteil sein aber soweit wir nunmehr statt auf den Weg freier Vereinbarungen auf die Schiedsgerichte angewiesen sind, kann darin ein sehr großer Nachteil liegen.
Soweit die Schiedsgerichte zur Auslegung bestehender oder zu treffender Vereinbarungen tätig werden sollen, wird man sich immerhin vor Augen halten müssen, daß die Schiedsgerichte nicht nach rechtlichen Gesichtspunkten entscheiden, sondern nach politischen.
Man wird weiterhin die Erfahrungstatsache beachten müssen, daß das Deutsche Reich bisher aus deu Schiedsgerichtsklauseln nicht sonderlich viel Nutzen gezogen hat.
Wenn das Auswärtige Amt einmal darangehen würde, sämtliche Schiedssprüche und überhaupt die Erfahrungen zu veröffentlichen, die das Deutsche Reich auch schon früher mit Schiedsgerichten gemacht hat, so würde vielleicht mancher derjenigen, die fast das Heil der Welt in der Gestaltung der internationalen Beziehungen der Völker untereinander von der Ausbildung der Schiedsgerichte erwarten, von diesem Wahn kuriert werden.
Bezüglich dessen, was wir an den Beschlüssen der Londoner Konferenz im allgemeinen auszusetzen und auszustellen haben, möchte ich mich auf diese Bemerkungen beschränken und nur noch hervorheben, was 862 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August l924.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(ä.)
uns am meisten schmerzen muß und was wir naturgemäß als den Hauptmangel der Konferenz empfinden müssen: 1 die Ergebnisse bezüglich der militärischen Räumung der Ruhr.
Wir können das Gefühl nicht loswerden, daß hier die deutsche Delegation taktisch nicht klug vorgegangen ist.
Man sagt zwar, die Frage der militärischen Räumung der Ruhr wäre eigentlich gar nicht Gegenstand der Londoner Konferenz gewesen, sie hätte nicht auf der Tagesordnung gestanden, aber ich glaube, mit einem solchen formalen Gesichtspunkte sollte man doch nicht kommen.
Dieser Gesichtspunkt mag zutreffen für Termine bei Gericht.
Aber bei internattonalen Konferenzen, glaube ich, kann man doch die Wahrnehmung machen, daß das, was auf der Tagesordnung steht, häufig das Nebensächliche ist und vielfach wichtige Dinge verhandelt werden, die nicht auf der Tagesordnung stehen.
Ganz abgesehen davon, hat aber just an dem Tag, bevor die deutsche Delegation nach London gekommen ist, im englischen Unterhaus eine Debatte stattgefunden, die sich ausschließlich bezogen hat auf die Frage der Ruhrbesetzung, und aus Anfragen von Lloyd George, auf die der derzeitige Ministerpräsident MacDonald geantwortet hat, konnte man entnehmen, daß die Engländer damals gewissermaßen darauf warteten, daß die Ruhrfrage in erster Linie als die Frage der Londoner Konferenz von deutscher Seite aus vorgetragen würde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist nicht geschehen.
Man hat daneben verhandelt über nebensächliche Fragen, und erst gegen Schluß der Konferenz ist man wieder zurückgekommen auf die Frage der Ruhrbesetzung, mit dem bekannten Ergebnis, daß (8) Herriot nach Paris abgereist ist und daß dann England und Amerika ausdrücklich der deutschen Delegation den Rat gegeben haben, doch in der Ruhrfrage nachzugeben, obwohl sie wenige Tage vorher wiederholt die Unrechtmäßigkeit der Ruhrbesetzung anerkannt hatten Die deutsche Delegation hat dann schließlich zusagen müssen.
Wir sind daher so wenig wie andere politische Parteien des Reiches mit dem Ergebnis der Londoner Konferenz insofern einverstanden, als wir darin ein positiv günstiges Ergebnis erblicken könnten.
Wir sind nach wie vor der Auffassung, daß das, was wir in in den Gesetzen zur Ausführung der Londoner Konferenz unterschreiben müssen, eine außerordentlich schwere Last ist.
Man begreift wirklich nicht den übertriebenen Optimismus, mit dem vor den Londoner Verhandlungen bereits das Dawes-Gutachten von einer ganzen Reihe deutscher Presseorgane gelobt worden ist man begreift nicht, wie es möglich war, daß auch die Blätter der Regierungsparteien ohne weiteres, und bevor die Fachwissenschaft zu Wort kommen konnte, auf den Sachverständigenplan in einer Weise eingegangen ist, als ob an diesem Sachverständigenplan man deutscherseits gar nicht rütteln dürfe und wolle.
Dabei muß man aber doch sagen: wenn man die volkswirtschaftliche und finanzwirtschaftliche Literatur verfolgt, die Darlegungen von Männern, die außerhalb des politischen Parteigetriebes stehen, die die Fragen rein wissenschaftlich behandelt haben, wird man zugeben müssen: es ist mehr als eine sehr ernste Stimme erhoben worden, die sich gegen das Sachverständigengutachten ausgesprochen hat, und die die Einzelheiten nicht nur als unerträglich für die deutsche nationale Ehre und Würde bezeichnet haben, sondern auch als in sich widerspruchsvoll die dargelegt haben,!
', daß gerade die Durchführung des Sachverständigenberichtes an der einen Stelle, beispielsweise auf dem Gebiete der volkswirtschaftlichen Fragen, an 'der Eisenbahnsrage scheitern müsse und umgekehrt.
Auch darin erblicken meine politischen Freunde einen Fehler in der politischen Regie, daß man nicht zunächst ruhig und rein objektiv das Sachverständigengutachten in der Öffentlichkeit bearbeitet hat.
Hier hätte die Regierung vielleicht auch besser getan, in der Zentrale für Heimatdienst zunächst derartige wissenschaftliche Autoritäten zu Worte kommen zu lassen, statt die kleinen Artikel und Traktätchen hinauszugeben, die geeignet waren, das Volk über die wirkliche Bedeutung des Sachverständigengutachtens einzulullen.
Wenn wir nun die Frage auswerfen müssen, wie wir trotz dieser Auffassung zu den vorliegenden Gesetzentwürfen uns stellen sollen, ob wir sie annehmen oder ablehnen sollen, so müssen wir das eine nicht aus den Augen lassen: beim Versailler Vertrag hat der Deutsche Reichstag unterschrieben mit Protest heute nimmt er die Gesetze an ohne Protest und jede spätere Berufung darauf, daß er etwa unter irgendeinem Zwange gehandelt habe, wird ausgeschlossen sei » der Deutsche Reichstag wird, wenn er sich nicht selbst etwa in den Augen der Welt degradieren will, niemals sagen können, wir hätten etwa unter dem Zwange von Waffengewalt und unter sonstigen Drohungen gehandelt er wird vielmehr zugestehen müssen: nach reiflicher Prüfung der Verhandlungen und der Sachlage sind die Gesetze von der deutschen Volksvertretung angenommen.
Das hat zweifellos für späterhin eine große politische Bedeutung, auch wenn man heute noch mit Recht sagen kann, daß wir hinsichtlich der Aufbringung M) der Lasten, die uns auferlegt werden, immer noch das Recht aus dem Versailler Vertrag haben, wonach die Leistungsfähigkeit Deutschlands unter Umständen abermals geprüft werden kann.
Denn, meine Herren, recht oft wird diese Prüfung nicht wiederholt werden können und auch nicht wiederholt werden, wenn wir nicht riskieren wollen, daß Frankreich wiederum zu Einzelsanktionen übergeht.
Der Herr Reichskanzler hat ja auch nicht die Absicht, etwa die Gesetze nur in Kraft zu setzen, damit sie formell in Kraft gesetzt sind, sondern er hat auch den ernsten Willen, auch materiell für deren Durchführung zu sorgen.
Ich sage: diesen Gedankengang und diese Bedeutung der Unterzeichnung der Gesetzentwürfe müssen wir uns vor Augen halten.
Andererseits müssen wir uns vor Augen halten: was bringen die Gesetzentwürfe doch an Erleichterungen, insbesondere für unsere Stammesgenoffen im besetzten Gebiet
Feh kann mich in der Hinsicht, was die Stellungnahme zu dem besetzten Gebiet betrifft, gerne dem anschließen, was Herr l) o. Curtius hier ausgeführt hat und möchte das nicht weiter ausspinnen.
Ich möchte nur wiederholt darauf Hinweisen, das kommen wird Befreiung der Gefangenen, Rückkehr der Ausgewiesenen, in etwa die Hoffnung auf Wiederherstellung der Verwaltung, dann die Entfernung der Eisenbahnregie, Aufhebung der Zollschranken, paßfreier Verkehr mit dem unbesetzten Gebiet, daß die Verkehrssperre aufgehoben wird, daß in etwa auch die politischen Rechte der Einwohner im besetzten Gebiet wiederhergestellt werden, kurz, daß auch aus den Bestimmungen der Gesetze heraus die Möglichkeit für weitere Verhandlungen gegeben ist, von denen die Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
863 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
(-H Reichsregierung eine weitere Erleichterung des traurigen Loses des besetzten Gebietes erhofft.
Ob sie damit Glück hat, wissen wir nicht vielleicht ist es gut, hinsichtlich der politischen Auswirkungen der vorliegenden Gesetze sich dieselbe »Reserven aufzuerlegen wie sachverständige deutsche Volkswirtschaftler von hervorragendem Klang hinsichtlich der wirtschaftlichen Bestimmungen der Konferenz.
Ich hatte zufällig Gelegenheit, mit einem hervorragenden Volkswirtschaftler zu sprechen, wie er sich denn die Ergebnisse der Konferenz in ihrer Rückwirkung auf unsere volkswirtschaftlichen Verhältnisse, auf die Arbeiterverhältnisse, auf den Beschäftigungsgrad der Industrie, auf unsere Kreditverhältnisse usw.
vorstelle.
Er gab zur Antwort: das weiß heute kein Mensch kein Mensch kann sich eine absolut sichere Vorstellung davon machen wir müssen eben einmal probieren.
In etwa wird dieser Standpunkt auch hier gelten müssen man wird keine allzu großen Hoffnungen bezüglich der weiteren Verhandlungen speziell mit Frankreich über die Einzelheiten, die ich eben angeführt habe, hegen dürfen.
Es wird hingewiesen auf Herriot und auf MacDonald, und es wird gesagt, bei den Verhandlungen mit diesen Männern werde ein neuer Geist einziehen.
Ich muß gestehen: bei der Londoner Konferenz haben wir von diesem neuen Geist gerade bei diesen beiden Herren nicht allzuviel gemerkt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir dürfen folgendes nicht außer acht lassen.
MaeDonald mutet uns als Engländer ganz ruhig zu, daß wir ein von ihm selbst und von seiner Regierung wiederholt feierlich als ein Verbrechen gegen das Völkerrecht anerkanntes Vorgehen dadurch billigen, daß die Fran (2) zosen noch ein Jahr an der Ruhr bleiben.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
MacDonald mutet uns zu um bei der Amnestiefrage einen Augenblick zu verweilen zuzugestehen, daß unsere deutschen Beamten, die von französischen Gerichten wegen angeblicher Verfehlungen gegm die französische Verwaltung verurteilt worden sind, die also in voller Ausführung ihrer vaterländischen Pflichten gehandelt haben, auf dieselbe rechtliche Stufe gestellt werben wie das gemeine Lumpenpack der Separatisten, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Kommunisten) das bestochen durch feindliches Geld in der gemeinsten Weise sein Vaterland verraten hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr richtig!
Die Kommunisten bleiben in den Gefängnissen!)
Das wird uns zugemutet.
Darüber geht man elegant hinweg und sagt: das muß alles mit einem Schwamm ausgewischt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Kommunisten bleiben in den Gefängnissen, auch bei Ihnen in Bayern!)
Warten Sie nur ab!
Darüber werden wir bei anderer Gelegenheit reden.
Mit dem Sachverständigengutachten hat diese Frage herzlich wenig zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sprachen ja gerade selbst davon!)
Ich sprach von der Gleichstellung pflichttreuer 'Beamten, die zu Unrecht verurteilt worden sind, mit dem Gesindel, das nicht verurteilt werden kann, das der dauernden Verachtung aller anständigen Menschen preisgegeben ist und preisgegeben sein muß.
Genau so wie hier war es auf anderen Gebieten.
lG Wir haben eine Unterstützung in Fragen, in denen wir wirklich Ansprüche erheben konnten, durch MacDonald nicht allzu sehr erfahren, wenigstens nicht nach den Berichten der Zeitungen über sein Verhalten auf der Konferenz.
Was Herriot anlangt, so weiß man wirklich nicht: hat er manchmal den Willen nicht gehabt, oder hat er die Macht nicht
Das eine Mal muß er zugestehen, daß seine eigene Regierung die Besetzung des Ruhrgebiets nur zur Unterstützung der Ingenieure vorgenommen hat, die zu Reparationszwecken dorthin gesandt worden sind.
Aber in dem Moment, in dem der wirtschaftliche Zweck der Okkupation wegfällt, läßt er trotzdem die militärische Besetzung bestehen.
Gerade.
in dieser Frage, die doch eigentlich für einen Mann, der rechtlich begründeten Ansprüchen entgegenkommen will, am klarsten liegen sollte, hat er vollständig versagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich sage ja nur, daß ich vor allzu übertriebenen Hoffnungen auf Verhandlungen, die sich gerade auf die Persönlichkeiten der feindlichen Staatsmänner gründen, warnen möchte, ganz abgesehen davon, daß schließlich in allen Staaten die Ministerpräsidenten vorübergehende Erscheinungen sind und ihre Amtsdauer sich durchaus nicht bemessen läßt.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir so eigentlich mit dem Gesamtergebnis der Londoner Konferenz nicht zufrieden sein können, so fragt es sich doch: können wir ihm unsere Zustimmung versagen, nachdem Erleichterungen vorgenommen worden sind, die ich angeführt habe, und nachdem wir doch zustehen müssen, es besteht nach der ganzen Entwickelung der Verhandlungen wenigstens die Möglichkeit einer Gesundung der inter- nationalen Beziehungen
Da muß ich sagen: so schwer uns der Entschluß fällt, den Gesetzen zuzustimmen, wir müssen es, und eine andere Stellungnahme wäre für uns nur dann aber auch nur dann möglich, wenn uns ein Weg gezeigt würde, der im Falle der Ablehnung in etwa eine Besserung der Situation erhoffen läßt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Da hat das muß ich offen gestehen der Redner der Deutschnationalen Partei nach meinem Dafürhalten vollständig versagt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Einfach zu sagen: wir werden dann weiter verhandeln!
ist doch ein Wechsel, der gar keinen Inhalt hat.
Wer wird verhandeln
Soll unsere jetzige Regierung wiederum verhandeln, nachdem sie vom Reichstag desavouiert ist
Welchen Eindruck macht es im Auslande, wenn bei der ersten Gelegenheit, wo die deutsche Regierung zwar nicht als gleichberechtigter Faktor am Verhandlungstisch erschien, wo sie aber immerhin eine beschränkte Verhandlungsmöglichkeit besessen hat, diese Regierung von der Volksvertretung im Stich gelassen wird
Oder.
soll eine andere Regierung, gebildet aus den Oppositionsparteien, die abgerissenen Verhandlungen wieder aufnehmen
Welchen Erfolg wird sie haben
Ich bezweifle nicht im geringsten, daß beispielsweise die Zustände in Frankreich auch nicht derartig sind, daß man sagen könnte: die Franzosen haben kein Interesse an der Erledigung der Frage.
Im Gegenteil!
Ich bezweifle auch gar nicht, daß, um ein Gebiet herauszugreifen, vom Standpunkt der Gestaltung der Währungsverhältnisse aus auch England alle Veranlassung hat, 864 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dl '.
Pfleger, Abgeordneter.)
danach zu trachten, daß die deutschen Währnngsverhältnisse gesunden, weil England selbst an seiner Währung manche verbessernde Maßregel wird treffen müssen.
Aber sind die Zustände bei uns so, daß wir abwarten könnten, ob sich in Frankreich oder England die von mir geschilderten Verhältnisse so verschlechtern, daß die Franzosen, zum weiteren Verhandeln gezwungen, uns bessere Bedingungen gewähren müssen
Der Herr Finanzminister hat in seinen Ausführungen auf die Gestaltung der Finanzverhältnisse hingewiesen.
Er hat dargelegt, daß die Finanzlage jetzt nicht gerade ungünstig wäre, daß aber im Falle der Ablehnung der Gesetzentwürfe zweifelhaft sei, ob das Reich seinen Verpflichtungen weiter nachkommen könne, namentlich seinen Verpflichtungen aus den Micumverträgen, damit das Ruhrgebiet gehalten und vor dem wirtschaftlichen Zusammenbruch bewahrt werden kann.
Der Herr Reichsfinanzminister hat in diesem Zusammenhang bei der Finanzlage darauf hingewiesen, daß die Steuern ziemlich regelmäßig eingingen.
Er hat betont, daß zwar vereinzelt zu Steuerstreiks aufgefordert worden sei, daß aber solchem Beginnen mit aller Energie entgegengetreten werde.
Selbstverständlich ist das durchaus zu billigen.
Aber ich möchte den Herrn Neichsfinanzminister doch darauf aufmerksam machen, daß er den Hintergrund, auf dem eine derartige Stimmung entsteht, doch nicht ganz außer Acht lassen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Der Hintergrund, auf dem diese Stimmung entsteht, beruht zunächst in der großen Kreditnot, die es den Steuerpflichtigen vielfach ganz unmöglich macht auch wenn sie im Besitz des Vermögens sind, das zur Steuerst) zahlung notwendig ist —, die entsprechenden flüssigen Mittel aufzubringen Der Hintergrund besteht aber auch darin und das ist nach meinem Dafürhalten auch auslandspolitisch ein Fehler gewesen —, daß es unsere Steuergesetzgebung bisher verabsäumt hat, den Zuständen Rechnung zu tragen, wie sie durch die Stabilisierung der Währung sich tatsächlich bei uns herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was muß es für ein falsches Bild von der steuerlichen Leistungsfähigkeit des Volkes geben, wenn beispielsweise unsere Finanzgesetzgebnng heute noch mit verhältnismäßig geringen Abschlägen vom Wehrbeitragswert bei landwirtschaftlichen und städtischen Anwesen rechnet, während die wirtschaftliche Entwicklung heute schon so weit vorgeschritten ist, daß von diesem Wehrbeitragswert keine l O Prozent mehr im Verkehr sind.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Unsere Steuergesetzgebung operiert demgegenüber aber noch mit 50, 60 und noch mehr Prozent.
Wir zahlen heute Steuern von Werten, die wir nicht mehr haben, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und angesichts der Schroffheit, mit der, wie mir mitgeteilt worden ist, gerade in einzelnen Steuerbezirken.
Niederbayerns gegen die Steuerpflichtigen vorgegangen worden ist, möchte ich nur sagen: der Herr Finanzminister darf sich nicht wundem, wenn hier Gegenwirkungen ausgelöst werden, und er darf sich aber auch nicht wundem, wenn die Steuereingänge nach und nach erhehlich kleiner werden.
Ich habe gesagt, daß meine politischen Freunde der Auffassung sind, daß unsere Delegation an dem Ergebnis der Londoner Verhandlungen und an dem unbefriedigenden Ausgang der Konferenz nicht ganz schuldlos ist.
Wenn wir diese Tatsache feststellen, dann müssen wir aber doch auch weiter fragen: ist denn sonst die Situation bei uns im Reich so, daß wir sagen könnten: es haben alle anderen Faktoren gar kein Verschulden
Wird tatsächlich im Reich so gearbeitet, daß eine deutsche Delegation bei Verhandlungen mit dem Auslande Aussicht auf Erfolg haben kann
Da möchte ich zunächst einen prinzipiellen Satz vorausschicken Daran wird kein Mensch zweifeln: daß eine Delegation um so wirksamer verhandeln kann und daß eine Regierung im Verkehr mit dem Ausland eine um so größere Machtstellung entfalten kann, je stärker die Majorität ist, auf die sie sich stützen kann, jede Schwächung dieser Mehrheit bedeutet zugleich eine Schwächung der Stellung als Kontrahent bei Verhandlungen.
Das ist etwas so Selbstverständliches, daß darüber wohl kein Wort verloren werden darf.
Ich möchte in dem Zusammenhange dann auf die Vorgänge in der Sitzung vom 26.
Juni 1924 hinweisen.
Damals haben die Herren von der Deutschvölkischen Partei, v. Graefe und Genossen, nach der großen außenpolitischen Aussprache einen Antrag eingebracht, wonach sie gegen die Reichsregierung ein Mißtrauensvotum ausgesprochen haben wollten.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Abstimmung über einen solchen Antrag am letzten Tage, bevor die Regierung sich anschickt, zu so wichtigen Verhandlungen nach London zu gehen, eine große politische Bedeutung gehabt hat, und da ist es doch interessant, zuzusehen, wie damals abgestimmt worden ist.
Im Reichstag waren im ganzen bei der Abstimmung nur 315 Ab- OY geordnete anwesend.
Dabei fehlten bei der Frage, ob der Regierung ein Vertrauen ausgestellt oder das Mißtrauen ausgesprochen werden soll, von den 28 Demokraten 10, von 62 Mitgliedern des Zentrums 14 und von 44 der Deutschen Volkspartei 22.
Ich muß sagen, es muß für eine Regierung, die im Begriff ist, zu so wichtigen Verhandlungen in das Ausland zu gehen, doch ein eigentümliches Gefühl sein, wenn sie zum Abschied ein Vertrauensvotum auf die Reise mitbekommt, bei dem von ihren eigenen Regierungsparteien ein Drittel bis zur Hälfte aller Abgeordneten geschwänzt haben.
Die andere Frage aber ist: haben die Regierungsparteien damit ihre eigene Regierung bei den Verhandlungen gestärkt
Den ziffernmäßigen Nachweis, daß der geschilderte Umstand einen Einfluß auf das Ergebnis der Londoner Verhandlungen gehabt hat, wird man natürlich nicht erbringen können.
Aber man muß doch gerade vom Standpunkt der Parteien, die eine Minderheitsregierung gebildet haben, sagen: es geht nicht an, daß bis zur Hälfte der eigenen Parteimitglieder bei solchen wichtigen Abstimmungen einfach nicht vorhanden ist.
Wie soll das Ausland so etwas auslegen
Kann sich das Ausland vielleicht sagen: die Fehlenden haben alle miteinander einen heftigen Katarrh gehabt, oder wird das Ausland nicht auch zu der Auffassung kommen können: die Mitglieder der Regierung haben bei ihren eigenen Parteigenossen keinen genügenden Boden
Mit dem Moment, wo das Ausland auf letzte Alternative käme, wäre der Gedankengang, den ich ausgesprochen habe, zweifellos berechtigt, daß darin eine Verfehlung, eine Schädigung der vaterländischen Interessen liegt, Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
865 (Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
wenn bei solchen wichtigen Abstimmungen die Regierungsparteien des Parlaments in dieser Weise versagen.
Die Basis der Regierung ist aber auch heute noch bei uns vollständig ungenügend.
Darüber ist kein Zweifel, eine Regierung, die sich nur auf eine Minderheit stützen kann, wird bei spätere »Verhandlungen mit den Gegnern immer einen verhältnismäßig schlechten Boden haben, und wenn wir für die Zukunft durchgreifendere, wirksamere Ergebnisse bei internationalen Verhandlungen zeitigen wollen, dann müssen wir, um zunächst den generellen Satz zu sagen, dafür sorgen, daß die parlamentarische Basis der Regierung eine möglichst breite wirb.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Auch die Opposition muß das einsehen!)
Sehr richtig, auch in dem Punkte ist bei uns zweifellos gefehlt worden.
Auch die Opposition wird sich sagen müssen, es darf der verhandelnden Regierung draußen aus außenpolitischen Gründen nicht in den Rücken gefallen werden.
Die Tatsache, daß wir die Leitung unserer Geschicke unter dem Gesichtswinkel der Außenpolitik betrachten müssen, wird zweifellos in Zukunft auch von den deutschen Oppositionsparteien viel mehr zur Geltung gebracht werden müssen.
Andere Länder sind in dem Punkte dem deutschen Parlamentarismus sehr weit voraus.
Ich sage also, die Basis der Regierung wird verbreitert werden müssen, und meine politischen Freunde möchten der gegenwärtigen Regierung gar keinen Zweifel darüber lassen, daß sie zwar selbstverständlich der Auffassung sind, daß die jetzige Regierung alle (N) Maßnahmen und Verhandlungen, die aus den gegenwärtigen Gesetzen abzuleiten sind und als Folge aus den Gesetzen sich ergeben, durchführt daß wir aber auch ebenso mit aller Deutlichkeit sagen möchten: wir können nicht mit Vertrauen in die Zukunft blicken, wenn nicht hinsichtlich der Ansgestaltuug der Regierung Wandel geschaffen wird.
Das ist absolut notwendig aus den Gründen, die ich erörtert habe.
Meine politischen Freunde sind einstimmig dieser Meinung.
Die jetzige Regierung und alle, die es angeht, werden die nötigen Vorkehrungen treffen müssen.
Das mag in mancher Hinsicht auch für die betreffenden politischen Parteien ein Opfer darstellen.
Man geht schließlich nicht gern mit einer Partei zusammen, mit der man kurz zuvor noch Streit gehabt hat.
Aber derartige Opfer müssen in einer Zeit gebracht werden, erst recht, wo das ganze Volk, möchte ich fast sagen, nichts wie Opfer zu bringen hat, um unsere Feinde zu befriedigen und den Verpflichtungen, die »vir übernommen haben, nachzukommen.
Meine Damen und Herren!
Bei unserer Betrachtung der Dinge halten wir, wie ich bereits betont habe, für die Zukunft uns frei von allem Optimismus, und der Optimismus hat in der Vergangenheit schon sehr enttäuscht.
Wenn heute vou Illusionen gesprochen worden ist, die in den vergangenen Jahren in der Rheinlandpolitik eine Rolle gespielt hatten, so möchte man doch auch in diesem Zusammenhang speziell den Redner der Demokraten erinnern an die größte Illusion, die jemals wohl ein Volk mitgemacht hat, an die Wilson-Illusion mit den 14 Punkten, (lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) Reichstag 1 S24.
23.
Sitzung.
wie damals nicht etwa bloß Parteigänger ungebildeter (V Art auf diese Wilson-Illusionen hereingefallen sind.
Ich möchte Sie aus dem Gedächtnis nur daran erinnern, das selbst ein geistig so hochstehender Mann wie der Professor Max Weber noch im Oktober 1918 in der »Frankfurter Zeitung« geschrieben hat, daß jeder verständige Mensch in Deutschland die Wilsonschen Ideen für vollständig wahr und aufrichtig halten müßte.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: Dasselbe ist es jetzt mit Herriot!
Das ist eine Nummer!)
Ich sage: wir halten uns frei von den Illusionen, die auf der einen Seite rechts, auf der anderen Seite auch von der Linken erhoben worden sind.
Auch Sie (nach links) haben Illusionen, wenn Sie glauben, Sie können in derselben Zeit, wo die deutsche Volkswirtschaft das Kapital dringendst braucht, Ideen verwirklichen, wie Sie sie in Ihren Anträgen niedergelegt haben.
Glaubt inan denn im Ernst, die Kapitalisten des Auslandes werden Geld in ein Land hineingeben, wenn sie irgendwelchen Zweifel habeil müssen, ob nicht etwa eine parlamentarische Majorität in nächster Zeit entsteht, die das Geld, das sie hergeben, ohne weiteres wieder wegnimmt
(Zuruf von den Kommunisten: Haben Sie schon einmal etwas von Rußland gehört )
—O ja, sehr viel, aber nichts Angenehmes!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.
Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Nein, ich bin nur unangenehm berührt über das Elend, daß ich von dort aus berichten höre, das materielle, geistige und kulturelle Elend, das mir erst vor ck )
wenigen Wochen von Herren berichtet worden ist, die aus Rußland gekommen sind und die sehr wohl darüber Auskunft geben können.
Wir halten uns frei von Illusionen, sage ich.
Wir sind aber auch der Meinung, daß wir keinen Grund hätten, weder eine feige Politik dem Ausland gegenüber zu treiben, noch eine Politik der Mutlosigkeit.
Der Herr Abgeordnete Wulle, der ja heute für seine politischen Freunde eine etwas gedämpftere Sprache angeschlagen hat als sonst, 1 1 (Na!
Na!
bei den Nationalsozialisten.)
—Bei den Verhandlungen früher war man bei Ihnen etwas schärfere Töne gewöhnt.
(Erneute Zurufe bei den Nationalsozialsten.)
—Nun ja, die Besserung ist zweifellos zu begrüßen, wenn sie auch nur spät kommt.
(Zuruf: Da sind Sie Optimist!)
—Ich sage nur: sie ist zu begrüßen.
Ob sie für dauernd kommt, weiß ich nicht, und da habe ich auch noch meine Zweifel.
(Zuruf: Sie sagten doch, sie sei schon da!)
—Nein, Sie haben heute gedämpfter gesprochen.
Ob das Ihrem innersten Wesen entspricht, habe ich damit noch nicht zum Ausdruck gebracht.
Es kann sehr wohl auch ein Ausdruck der Verlegenheit sein, wenn die Herren etwas gedämpfter sprechen, nicht mit den Fanfarentönen, die sonst üblich sind.
Also der Herr Abgeordnete Wulle hat davon gesprochen, daß es doch für spätere Zeiten gewissermaßen eine Erinnerung sein müsse, daß eine Partei nn Deut120 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Or.
Pfleger, Abgeordneter.)
() schen Reichstag gewesen sei, die den Mut gehabt habe, Protest bis zum Himmel zu erheben, die getragen sei von dem Glauben an die Kraft der deutschen Nation und von dem Glauben an die Kraft der deutschen Volkswirtschaft.
Dieses Patent dürfen Sie nicht für sich allein in Anspruch nehmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also kommen Sie mit!)
Diesen Glauben an die deutsche Nation, an die Zukunft der deutschen Nation und an die Zukunft der deutschen Wirtschaft haben auch andere Parteien dieses Hauses, insbesondere auch wir, niemals aufgegeben.
Wir haben immer gesagt: dem deutschen Volke geht es sehr schlecht, und es wird ihm noch schlechter gehen, wenn sich alle die Folgen der Gesetze, die wir beschließen, auswirken werden.
Manches von dem, was unangenehm wirken wird, können wir hegte noch gar nicht übersehen.
Bei all den Opfern, die gebracht werden müssen, haben wir stets die Überzeugung: ein Volk von 60 Millionen wird nie dauernd unterdrückt 'werden können, wie es vielleicht von manchem Gegner gehofft war.
Wir haben die Überzeugung: das deutsche Volk wird stets seinen Rang in der Geschichte der Völker einnehmen und einen Platz an der Sonne behaupten können.
(Zuruf rechts: Wenn es sich nicht selbst aufgibt!)
Wir geben uns nicht auf.
Wir wissen, daß wir durch eine schwere Leidensschule gehen müssen.
Wir haben aber auch die Überzeugung und glauben die Überzeugung allen unseren Volksgenossen sagen zu können, daß am Ende dieses Leidensweges auch wieder ein Aufstieg sein wird.
(S) (Zuruf rechts: Aber nicht unter den Bedingungen des Dawes-Gutachtens!)
Das wollen wir abwarten, Herr Kollege, darüber lasten sich heute ganz bestimmte Prognostiken nicht stellen.
Daß es sehr schlecht werden wird, habe ich betont und betone ich noch.
(Zuruf rechts: Wir geben alle Souveränität preis!)
Haben Sie schon jemals in der Geschichte von einem Volke gehört, das einen Krieg verloren hatte und gezwungen war, die Schäden zu bezahlen, ohne auch nur ein Iota von seiner Souveränität einzubüßen
Teile davon haben die Völker immer opfern müssen.
Sie in vollem Umfange wieder zu erlangen, das ist die Aufgabe, die Volksvertretung und Volk für die Zukunft haben.
Wenn kürzlich eine Zeitung darauf hingewiesen hat, daß Deutschland sich jetzt dem amerikanischen Kapital ausliefere, wenn davon gesprochen worden ist, in Zukunft könne man auf das Lied: »Was ist des Deutschen Vaterland« nur die Antwort geben: Eine Zweigniederlassung von Morgan L Co., so sage ich: gewiß, es ist sehr traurig, daß wir auf die Hilfe des Auslandes angewiesen sind, daß Kapital von Morgan nach Deutschland kommt.
Aber deswegen unser Land als eine Zweigniederlassung eines Bankgeschäftes darzustellen, das ist denn doch eine Verhöhnung des deutschen Volkes und seines Glaubens an seine Zukunft.
Wir haben im Gegenteil die Überzeugung, auch nach den schweren Tagen, die die Ausführung der Gesetze bringen wird, wird noch ein Tag kommen, wo es auf die Frage, was des Deutschen Vaterland sei, mit Recht heißen wird: »Das ganze Deutschland!
« (Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Dr. Brebt.
Dr. Bredt (w , Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Die Rede meines verehrten Herrn Vorredners hat vielleicht manchen in diesem Hause etwas überrascht.
Wir haben von ihm zuerst lange Ausführungen gehört, die sich vollkommen auf dem Boden bewegten, auf dem sich auch der Herr Abgeordnete Hergt bewegt hat, und ich glaube, wir waren alle erstaunt, als auf einmal ganz abrupt vom Himmel herunter die kurze Erklärung kam: trotz alledem und trotz alledem sind wir dafür.
Das dauerte aber nur eine kurze Weile, dann schwenkte er wieder herum, und dann bekam die Regierung gehörig was gesagt.
Also es war eine Oppositionsrede mit der ganz kurzen Erklärung: wir stimme,: doch zu.
Herr Hergt hat heute morgen seinen Angriff etwas anders angesetzt.
Er fing damit an zu sagen, er fände, die Reden der Regierung seien schlecht aufgebaut gewesen und die Regie von der Regierung bei dieser Sache sei nicht gut gewesen.
Ich muß sagen, darin kann ich ihm nicht zustimmen.
Ich muß gestehen, die Regie fand ich gut.
Zuerst kam vom Herrn Reichskanzler eine genau formuliert vorgetragene Erklärung, dann kam Herr Dr. Luther, der immer noch an der Hand eines genau festgelegten Konzeptes redete, und dann steigerte sich das Ganze zu einem gewissen Fortissimo in der Rede des Herrn Dr. Stresemann.
Herr Reichskanzler Marx verwahrte sich ausdrücklich dagegen, daß die Delegation zurückgekommen sei mit der Überzeugung, sie habe einen Erfolg in London davongetragen.
Er lehnte das ganz bescheiden ab.
Bei Herrn Dr. Luther kam es schon besser, und bei Herrn Mi Dr. Stresemann war es doch nach dem, was wir gehört haben, eigentlich ein voller Erfolg gewesen.
Und heute hat der Herr Reichskanzler auch in der Tonart von Herrn Stresemann einen letzten großen warmen Appell an das deutsche Volk gerichtet.
Wir setzen gar keinen Zweifel darein, daß unsere Delegation in London menschlich alles das erreicht hat, was zu erreichen war, und wir glauben nicht, daß das.
was nicht erreicht worden ist, auf Fehler unserer Delegation zurückzuführen ist.
Es war eine außerordentlich schwierige Sache, und daß unsere Herren in London nicht nur den besten Willen gehabt haben, sondern auch das Menschenmögliche herausgeholt haben, daran haben wir keinen Zweifel.
Ob das aber nun objektiv eben so hoch zu bewerten ist, das ist die Frage.
Man muß sich da einmal manches klarmachen, was zur Beleuchtung der Sache dient.
Das Hauptmoment ist heute die Ruhrräumung, und es ist schon mehrfach heute in temperamentvollen Ausführungen der Regierung der Vorwurf gemacht worden, daß sie gerade die Ruhrräumung nicht erreicht habe.
Herr Hergt war wohl derjenige, der ausführte, wenn ein Deutschnationaler dabei gewesen wäre, wenn Deutschnationale die Führung gehabt hätten, wäre vielleicht die Ruhrräumung erreicht worden.
Ich glaube, das stimmt nicht.
Wenn ein Mensch gern nach Hause ekommen wäre mit der Zusicherung der Ruhrräumung, ann ist es sicherlich Herr Minister Stresemann.
Ich glaube, wenn man sich in seine Seele hineindenkt, hat er nie einen glühenderen Wunsch gehabt als denjenigen, daß die Ruhrräumung gerade durch ihn erreicht wird.
Uns tut es leid, daß er sie nicht erreicht hat.
Aber Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
88
(Dr. Bredt, Abgeordneter.)
M daß er, weiß Gott, alles aufgeboten hat, dahin zu kommen, darin setze ich nicht den allermindesten Zweifel.
Wenn die sofortige Nuhrräumung aber nicht erreicht worden ist, dann müssen wir uns heute einmal vergegenwärtigen, was denn mit der Ruhr wird, wenn das ganze Abkommen zusammenbricht.
Wir haben uns auch sehr ernst überlegt, daß wir vor der Frage stehen, ob wir es verantworten können, unsere Gefangenen weiter in französischen Gefängnissen zu lassen und unsere Freunde an der Ruhr weiter unter französischen Bajonetten zu lassen.
Denn darum dreht sich die Sache heute.
Wenn also die sofortige Ruhrräumung nicht erreicht worden ist, dann ist es sehr bedauerlich, aber es kommt darauf an, was möglichst schnell für unsere Freunde am Rhein erreicht wird, und die Rheinländer verlangen entschieden die Annahme, damit sie wenigstens die Erleichterungen bekommen, die in den Vereinbarungen vorgesehen sind.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Nicht alle!)
Alle, Sie können sich darauf verlassen, mit Ausnahme von ein paar Paradeleuten, die dafür geeignet sind.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Warten Sie nur, wieviel davon übrig bleibt, wenn Sie jetzt dagegen stimmen.
Ein zweiter Punkt scheint für uns heute wichtiger, nämlich die Frage der Handelsverträge.
Wir halten es für durchaus richtig, daß unsere Delegation die Frage der Handelsverträge nicht mit der Frage der Ruhrräumung verkoppelt hat.
Ich möchte aber mit allem Nachdruck darauf hinweisen, daß wir in bezug auf die Handelsverträge offenbar noch eine Karte in (g) der Hand haben.
Was Herr Luther in London abgemacht hat, daß nämlich Vorbereitungen für einen Handelsvertrag getroffen werden sollen, das ist absolut ungefährlich und verpflichtet uns meiner Ansicht nach in keiner Weise.
Derjenige Teil, der Wert auf einen Handelsvertrag legt, ist doch mehr Frankreich als Deutschland.
Frankreich scheint sehr darauf aus zu sein, uns in einen neuen Handelsvertrag hineinzubekommen.
Wenn wir diese Karte richtig verwahren und richtig ausspielen, auch in diesem Moment schon darauf hindeuten, können wir vielleicht noch manches in bezug auf die Räumung der Ruhr erreichen.
Meine Damen und Herren!
Nun komme ich weiter zu der Frage der Bankiers.
Ich habe es für eine Blamage der ganzen deutschen Presse gehalten, daß eines Tages mit großen Lettern über den Zeitungen stand: Die Bankiers greisen ein, und daß mit großen Tönen davon geredet wurde, daß die Bankiers auf unserer Seite wären.
Was wäre das für ein trauriges Europa, wo sich die Großmächte Frankreich noch ganz unter Waffen, England auch unter Waffen und Deutschland immer noch eine Großmacht, trotz allem von den Bankiers aus Amerika regieren lassen!
Ich habe es auch für verfehlt gehalten, daß von deutscher Seite überhaupt der Versuch gemacht worden ist, die Bankiers auf unsere Seite zu ziehen und für unsere Interessen anzuspannen.
Es war ein großer Erfolg, daß die Bankiers auf der ganzen Londoner Konferenz als Mitredende ausgeschaltet worden sind, und wenn sich die englische Regierung dagegen verwahrt hat, daß die Bankiers mitredeten, so können wir das nur begrüßen.
Wenn wir erst dahin kommen, daß ein amerikanischer Bankier in europäischen politischen Fragen überhaupt gehört wird, dann können wir tatsächlich (0) vom Untergang des Abendlandes reden.
Was uns bei dieser ganzen Frage vor allen Dingen interessieren muß, sind die Zahlen, um die es sich htute handelt.
Es war außerordentlich schwer, bei der Regierung die richtigen Auskünfte zu bekommen.
Man kann wohl ruhig aussprechen, daß wir alle durch den Staatshaushalt dieses Jahres nicht hindurchsehen.
Wirkliche Auskünfte darüber, wie unser Etat eigentlich balanziert, hat noch keiner von uns bekommen, und ob der Notetat, den wir neulich angenommen haben, wirklich stimmt, wage ich hier nicht zu beleuchten.
Was uns die Ruhrbesetzung und die ganze Reparation bisher gekostet hat, wissen wir alle gar nicht.
Ich habe mich bemüht, im Ausschuß genaue Zahlen darüber zu bekommen, möchte sie aber hier nicht nennen, weil ich nicht weiß, wie weit man da zur Vertraulichkeit verpflichtet ist.
Die Zahlen, die ich vom Herrn Außenminister im Ausschuß bekommen habe, waren schon geeignet, die Lage zu beleuchten.
Aber seit uns der Neichsverkehrsminister seine Zahlen dazu gegeben hat das war erst gestern nachmittag seit der Zeit haben wir ei »wirklich klares Bild, was uns die Geschichte kostet.
Das Bild ist nicht sehr erfreulich.
Erstens darf man nicht und zweitens würde ich nicht diese Zahlen der Öffentlichkeit nennen.
Wenn man aber sieht, was uns jetzt das alles an der Ruhr und am Rhein gekostet hat, und wenn wir uns vorstellen, was es uns kosten würde, wenn wir noch einmal mit der Entente den Widerstand aufnehmen, dann, muß ich sagen, gewinnt der Dawes-Bericht ein sehr erheblich besseres Aussehen.
(Zuruf.)
—Ob es klug ist, die Zahlen zu veröffentliche », weiß ich nicht.
Aber wenn die Zahlen veröffentlicht werden, dann ist der Dawes-Bericht gerettet: das garantiere ich Ihnen.
Was uns am allermeisten gekostet hat, ist der passive Widerstand an der Ruhr gewesen.
Wir sind damals, als der passive Widerstand an der Ruhr finanziert wurde, erst richtig auf die schiefe Ebene heruntergeglitten.
Hier muß ich ein offenes Wort sagen.
Diejenigen Stellen, die in dem Dawes-Bericht am allerwenigsten erfreulich für uns sind, sind nicht die Stellen, wo von unseren Zahlungen die Rede ist, sondern wo von unserer bisherigen Finanzwirtschaft die Rede ist.
Daß wir uns von einem Amerikaner müssen sagen lassen: ihr habt ja eure Wirtschaft selber in Grund und Boden gefahren, ihr könnt euch ja nicht regieren, ihr gebt ja sinnlos Geld aus ohne Deckung und wißt nicht, was Finanzwirtschaft ist, das ist das Hochbedauerliche bei der Sache.
Und gerade die Parteien das spreche ich mit aller Deutlichkeit aus —, die heute in der Mitte sitzen, haben uns dahin gebracht.
Sie haben im Reichstag die ganzen Jahre hindurch gesehen, wohin wir kamen.
Jeder Mensch im Lande wußte, daß wir weit über unsere Verhältnisse lebten, daß wir nicht annähernd soviel Geld hereinbekamen, wie wir zum Fenster hinauswarfen.
Es wurde immer darauf losgewirtschaftet.
Mit Staunen und Entsetzen sahen die kleinen Sparer draußen im Lande, wie hier ihr Vermögen verpulvert wurde.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Das geschieht heute zum Teil auch noch, ich gebe Ihnen vollkommen recht.
Im Aufwertungsausschuß 120 868 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924. vr.
Bredt, Abgeordneter.)
kann man sehen, wohin der Deutsche Reichstag mit seiner Politik der letzten fünf Jahre uns gebracht hat.
Da melden sich die Leute, deren Vermögen einfach durchgebracht worden ist.
Es hätte nicht dahin zu kommen brauchen, daß wir eine amerikanische Anleihe nötig haben, um Deutschlands Währung in Ordnung zu bringen.
Wir mußten unsere Währung verteidigen.
Aber wir haben unsere Währung in Grund und Boden ruiniert, und alle Warnungen haben nichts geholfen.
Wenn wir jetzt zum Sparsystem eine Zeitlang übergegangen sind, haben wir es nicht gemacht, weil die Erkenntnis eingekehrt ist.
Wir haben einfach in dem Moment das Sparen angefangen, als schlechterdings nichts mehr da war, was ausgegeben werden konnte.
Die Rentenmark ist nur ein großer Notbehelf gewesen in dem Moment, als tatsächlich das deutsche Nationalvermögen aufgezehrt war.
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß nichts mehr da ist und daß Industrie, Gewerbe, Handwerk und nicht zuletzt die Landwirtschaft festsitzen.
Wie sollen wir denn heute noch herauskommen
Heute ist tatsächlich die Situation soweit festgefahren, daß wir ohne ausländische Kredite uns schlechterdings nicht halten können.
Das ist eine hochbedauerliche Tatsache, über die wir aber nicht hinwegkommen.
Das eine muß ich aber auch sagen: wenn die Herren von rechts das Gutachten ablehnen, so habe ich kein Rezept gehört, daß sie anwenden könnten.
Ich glaube, daß es noch einige Wege gibt, die wir versuchen könnten, aber von der rechten Seite habe ich bestimmt keinen gehört.
Nun komme ich zu etwas anderem.
Wir sind nicht nur festgefahren mit dem Kredit, wir sind auch festgefahren mit der Politik, und wenn Sie sich alle ein (2) mal die Sache überlegen, so geht doch jeder von Ihnen heute abend mit dem Gedanken nach Hause: wie soll denn nun die Geschichte hier überhaupt werden, was soll hier überhaupt herauskommen
Sieht denn einer von Ihnen irgendeinen Answeg
Sieht denn einer von Ihnen, wie wir es machen wollen, um die Situation zu einem Ende zu bringen
Wir müssen einmal den Dingen auf den Grund gehen.
Der Schlüssel zur Situation liegt heute bei den Deutschnationalen, auf deren Stimmen es ankommt.
Hier muß ich wirklich sagen: so weit brauchte es nicht zu kommen.
Die Deutschnationalen sind die stärkste Partei dieses Hauses und haben doch ziemlich unverblümt zu verstehen gegeben, daß sie einen Anspruch auf Teilnahme an der Regierung geltend machen.
Es ist mir immer unverständlich geblieben, warum man die Deutschnationalen nicht einfach in die Regierung hineingenommen hat.
Ich weiß nicht, ob es in einer Republik erlaubt ist, den Herrn Reichspräsidenten in die Debatte hineinzuziehen oder nicht, ich bin darüber nicht unterrichtet Es ist aber heute von Herrn Erkelenz und auch vom Herrn Reichskanzler bestritten worden.
Ich will nur sagen, wir haben alle den Eindruck gehabt, daß der Herr Reichspräsident immerhin die Rolle gespielt hat, die Herr Erkelenz uns vorgeführt hat, nämlich nicht nur Schachfigur zu sein, sondern seine eigene Politik zu machen.
Und daß der Herr Reichspräsident dieser ganzen Frage nicht sehr wohlwollend gegenüberstand, möchte ich als meine ganz persönliche Ansicht zum mindesten geäußert haben.
Aber der Herr, den es eigentlich anginge, ist der Herr Reichskanzler.
Er bestimmt die Richtlinien der Politik, und wenn der Herr Reichskanzler sieht, daß er sich auf eine kleine Zahl in der Mitte des Hauses nicht stützen kann, baß die Regierung auf zu schwachen Füßen steht, dann (6, muß der Herr Reichskanzler den Artikel 54 der ReichsVerfassung in die Hand nehmen und muß einmal die Richtlinien der Politik bestimmen.
Ich meine, ein Reichskanzler dürfte eigentlich gar nicht in die Situation kommen, in der unser Reichskanzler heute ist, daß die größte Partei des Hauses derartig vor den Kopf gestoßen ist, daß sie nun auswärts sitzt.
Das muß man nicht machen, denn man kaun natürlich dann mit der kleinen Mitte nicht regieren.
Meine Damen und Herren!
Die Deutschnationalen haben sich vor der Abreise der deutschen Delegation nach London bei der Abstimmung über das Mißtrauensvotum der Stimme enthalten.
Wir haben es auch getan.
Das war eine Brücke, die gebaut wurde.
Jetzt ist aber die Situation wieder die alte.
Nichts geschieht.
Die Sache muß doch in die Hand genommen werden.
Der Reichskanzler muß sich doch den Kopf zerbrechen, wie die Sache gehen soll.
(Zuruf links: 1 Das hat er schon getan!)
—Dann haben wir eben nichts davon gemerkt.
(Heiterkeit.)
Es muß doch jetzt versucht werden, mit derjenigen Partei des Hauses, auf die es ankommt, irgendein Arrangement zu treffen.
Das sehen Sie in Frankreich, in Belgien und überall.
Wir gehen dem Moment entgegen, wo auf einmal der Kladderadatsch da ist, und dann greifen wir uns an den Kopf und sagen: ja, hätte inan doch!
Ich bin überzeugt, unmittelbar nach dem Kladderadatsch wird jeder hier im Hause irgendein Rezept wissen, nach dem man hätte verfahren sollen.
Nein, jetzt muß gehandelt werden.
Wenn die Deutschnationalen als stärkste Partei in die Regierung hinein- (v) wollen, dann ist das meiner Ansicht nach ihr gutes Recht.
1 Das ist überall so.
Daß die Deutschuationalen von der Regierung ferngehalten werden, ist doch auch keine Frage.
Man kann sie doch in die Regierung hineinnehmen.
Ich kann mir einen Reichskanzler vorstellen, der es fertig brächte, sich mit den Deutschnationalen zu verständigen aber es müßte in die Hand genommen werden.
(Zuruf rechts: Zureden hilft!)
—Ich rede ja doch zu, Herr Kollege, wie Sie hören.
(Zuruf rechts: Wechseln Sie den Platz mit dem -Herrn Reichskanzler!
Heiterkeit.)
—Nein, das tut erstens der Herr Reichskanzler nicht, (große Heiterkeit) und zweitens bin ich auch zu sehr parteipolitisch abgestempelt ich eigne mich dazu nicht.
Nun eine zweite Sache.
Da ist meines Erachtens die Regierung auch festgefahren.
Es handelt sich um eine sehr viel ernstere Angelegenheit.
In der Eisenbahnvorlage ist uns am Kopfe mitgeteilt worden, daß diese Vorlage einer Zweidrittelmajorität bedarf, weil sie verfaffungsändernd ist Als zum ersten Mal in der Fraktionssührerbesprechung beim Herrn Außenminister diese Frage auftauchte, habe ich meine Stellungnahme dahin präzisiert, daß ich nicht sähe, worin die Verfassungsänderung bestehen solle.
(Zurufe rechts.)
In Artikel 89 der Reichsverfaffung heißt es: Aufgabe des Reichs ist es, die dem allgemeinen Verkehr dienenden Eisenbahnen in sein Eigentum zu 869 Aieichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Dr. Bredt, Abgeordneter.)
G) übernehmen und als eigentliche Verkehrsanstalt zu verwalten Bitte, lesen Sie einmal die Weimarer Verhandlungen darüber nach, was dieser Artikel bedeutet.
Sie werden bann die klare Erkenntnis gewinnen, daß der Artikel die Verschiebung der Zuständigkeit in bezug auf das Eisenbahnwesen von den Ländern auf das Reich bedeutet.
Bisher hat cs keine Reichseisenbahnen gegeben.
Bismarck hat es nicht fertiggebracht, diesen seinen Plan zu verwirklichen.
Es gab nur Staatseisenbahnen.
Jetzt sagt die Reichsverfassung: das Eisenbahnwesen wird Sache des Reichs.
Das bleibt es auch.
Irgendeine Nückwärtsrevidierung findet nicht statt.
Der Artikel 89 ist schon Gegenstand großer Kämpfe gewesen.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur an die berühmte bayerische Denkschrift Nr.
5 der Reichsratsdrucksachen.
Bitte, sehen Sie sich an, in welcher Weise der Artikel 89 überall aufgefaßt wird.
Es handelt sich immer nur um die Entscheidung der Frage, ob L taatseisenbahnen oder Reichscisenbahnen.
An ein Drittes hat kein Mensch gedacht.
Aber ich mache Sie auch darauf aufmerksam, daß im Artikel l78 der Versailler Vertrag ausdrücklich aufrechterhalten wird.
Ich muß ja nun sagen: mir ist es unverständlich, wie die deutsche Nationalversammlung den Versailler Vertrag in der Reichsverfassung verankern konnte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Der Versailler Vertrag war bekanntlich ultimativ!)
Das konnte man im Wege eines besonderen Gesetzes machen, brauchte es aber nicht in die Urkunde hinein 6) zuschreiben.
Jedenfalls ist der Versailler Vertrag in der Verfassung verankert, und im Versailler Vertrag sind ja bereits die ganzen Eisenbahnen der Entente verpfändet.
Also worin soll die Neuerung jetzt bestehen
Der Artikel 89 ist meines Erachtens nicht verletzt.
Artikel 90 betrifft das Enteignungsrecht und die Hoheitsrechte, die in keiner Weise tangiert werden.
Artikel 91 betrifft das Verordnungsrecht er ist meines Erachtens auch nicht tangiert.
Aber dann kommt Artikel 92, der nach meinem Dafürhalten geradezu auf die gegenwärtige Situation zugeschnitten ist.
Es heißt im Artikel 92: Die Reichseisenbahnen sind ungeachtet der Eingliederung ihres Haushalts und ihrer Rechnung in den allgemeinen Haushalt und die allgemeine Rechnung des Reichs als ein selbständiges, wirtschaftliches Unternehmen zu verwalten, das seine Ausgaben einschließlich Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnschuld selbst zu bestreiten und eine Eisenbahnrücklage anzusammeln hat.
Das ist eigentlich dasjenige, was jetzt überhaupt gemacht wird weiter ist es ja gar nichts.
Also worin die Verfassungsänderung bestehen soll, weiß ich nicht.
(Zuruf rechts: Artikel 96!)
Artikel 96 lautet: Alle Eisenbahnen, auch die nicht dem allgemeinen Verkehr dienenden, haben den Anforderungen des Reichs auf Benutzung der Eisenbahnen zum Zwecke der Landesverteidigung Folge zu leisten.
(Zuruf rechts: Wenn nun ein französischer Kommissar da ist!)
—Der kann das doch nicht hindern.
Artikel 96 (6) scheidet meines Erachtens aus.
(Zuruf von den Kommunisten: Bredt hat ganz recht!
Heiterkeit.)
Ich will Ihnen noch eins sagen.
Gerade in den letzten Tagen habe ich mit sehr vielen Mitgliedern dieses Hauses, die wirklich keine schlechten Juristen sind, gesprochen, um einmal ihre Ansicht zu hören, und ich habe durchweg die Antwort bekommen: ja, ich weiß auch nicht, worin die Verfassungsänderung bestehen soll.
Klar gesagt hat es noch keiner.
Uns ist nur gesagt worden, daß ein Gutachten des Herrn Staatssekretärs Joel vorliege, der die Frage mit Ja beantwortet hat.
Meine Damen und Herren, ich hege gerade für den Herrn Staatssekretär Joel persönlich eine große Verehrung, weil ich ihn im Anfwertungsausschuß kennen gelernt habe.
Ich setze nicht den geringsten Zweifel darin, daß er seine Ansicht mit guten Gründen vertreten haben wird.
Bon seiner Überzeugung brauche ich gar nicht zu reden.
Ich nehme an, daß das Gutachten schlüssig sein wird ich habe es aber nicht gesehen.
Man kann jedenfalls genau so ein Gutachten machen, in dem man die Notwendigkeit einer Zweidrittelmehrheit bestreitet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Das ist immer so, Herr Kollege Hoch das gebe ich vollkommen zu.
Aber damit komme ich auf die Hauptsache.
Wer entscheidet denn nun die Frage, ob eine Verfassungsänderung vorliegt oder nicht
Merkwürdigerweise hat im Ausschuß kein Mensch die Frage angeschnitten, hier auch nicht.
Die Regierung sagt es fertig!
Wer hat denn darüber zu befinden
Wir haben einen Präzedenz- (v) fall, der mich persönlich interessiert hat.
Beim Reichsmietengesetz war die Frage zu entscheiden, ob das Gesetz eine Verfassungsänderung enthalte oder nicht.
Es war zweifellos eine denn das Gesetz war nicht in der Reichszuständigkeit vorgesehen, ein rein äußerlicher Grund, der die Sache selbst gar nicht tangierte.
Im Reichsrat hat damals Württemberg die Frage angeschnitten und hat bei einigen kleinen Staaten Zustimmung gefunden.
Darauf hat der Reichsrat einfach entschieden: es liegt keine Verfassungsänderung vor.
Damit war die Sache erledigt Auch im Reichstag ist versucht worden, die Frage anzuschneiden.
Hier aber ist kurzerhand erklärt worden: nein, es liegt keine Verfassungsänderung vor.
Der einzige Faktor, der in solchen Fragen entscheiden kann, ist nun einmal der Reichstag.
Wenn mm die Reichsregierung eine Vorlage macht und an die Spitze schreibt, es liegt eine Verfassungsänderung vor, so muß doch ein Faktor da sein, der darüber entscheidet.
Legen Sie einmal Ihren Fraktionen die Frage vor und fragen Sie, wer wirklich allen Ernstes den Standpunkt vertritt, es liegt eine Verfassungsänderung vor!
Der Schlüssel zur Situation ist folgender.
Meiner festen Überzeugung nach hat Herr Minister Dr. Stresemann die Deutschnationalen zwingen wollen, ihrerseits anzunehmen.
(Lachen und Zurufe.)
Das glaube ich.
Infolgedessen hat er die Zweidrittelmehrheit hineingebracht, um die Deutschnationalen darauf zu stoßen.
Damals glaubte er auch, er brächte die sofortige Ruhrräumung mit nach Hause, und dann wären dieDeutschnationalen allerdings in einer schwierigen Lage gewesen und hätten wohl dazu gebracht werden 870 Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
(Ol '.
Bredt, Abgeordneter.)
G) können, zuzustimmen.
Heute sitzt Herr 0 '.
Stresemann auch da fest.
Air der Zweidrittelmehrheit sitzen wir alle fest.
Sie kommen auch mit der Reichstagsauflösung nicht weiter.
Rufe: Abwarten!)
Sie können ruhig auflösen, eine Zweidrittelmehrheit kriegen Sie nicht.
Es mag eine Verschiebung innerhalb der Parteien kommen, eine Zweidrittelmehrheit kommt nicht heraus.
(Erneute Rufe: Abwarten!)
Gewiß müssen wir es abwarten.
(Abgeordneter Koch sWeserj): Ihre Partei bekommt doch allein dreimal so viel Sitze!)
Das nehme ich auch an, aber das genügt auch nicht.
Das ist also die große Frage, die uns heute beschäftigt.
Wir müssen einen Weg suchen, denn wir können uns heute nicht der Erkenntnis verschließen, daß wir in einer Situation sind, in der wir gar nicht anders können, als das Gutachten anzunehmen.
Wir haben aber so große Bedenken, daß ich von vornherein bemerken will: es ist wohl möglich, daß der eine oder andere von uns sich der Stimme enthält, weil er es nicht über sich gewinnen kann, dem Gutachten zuzustimmen.
Dabei möchte ich noch eins aussprechen: Wenn wir zustimmen, dann halten Sie uns bitte nicht für schwächliche Pazifisten und Weltverbesserer oder Weltverbrüderer.
Zn dem Punkte geben wir uns gar keine »Illusionen hin.
Aber wenn wir uns einmal auf den Weg der Verständigung begeben, dann müssen wir auch dem Gegner zutrauen, daß er seinerseits den Weg der Verständigung beschreiten will.
(L) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann in der Welt auf zwei Wegen seinen Weg machen: mit der Verständigung oder mit der Gewalt!
Wir machen gar kein Hehl daraus: wenn das Vaterland uns noch einmal riefe, wären wir auch auf dem Posten.
Aber so weit sind wir noch lange nicht, (sehr richtig!)
und das ganze Säbelgeraffel hat nur dann einen Wert, wenn man einen wirklich scharf geschliffenen Säbel an der Seite hat, den man auch herausziehen kann.
Diesen Säbel haben wir heute noch nicht.
Aber wir sind uns vollkommen darüber klar, daß es auf die Dauer ohne Macht nicht abgeht.
Meine Damen und Herren!
Es hat schon einmal ein großer internationaler Kongreß in denselben Räumen getagt, m denen wir unsere Besprechungen über London gehabt haben: in der Wilhelmstraße.
Da gab es nur eine große Frage: wie Bismarck über die einzelnen Staaten dachte.
Und mancher kleine Gesandte hat schwere Angst gehabt, sich irgendein Übelwollen unseres deutschen Reichskanzlers zuzuziehen.
Den Platz an der Sonne wollen wir wieder haben!
Wir betrachten dieses Dawes-Gntachten nicht als Medikament, das uns wieder gesund macht, wir betrachten es als das Mittel, das dem Kranken die Kraft gibt, irgendeine schwere Krise zu überstehen.
Die eigentliche Gesundung kommt aus dem Menschen selber heraus.
(Zuruf rechts: Wenn wir nicht an dem Pulver sterben!)
Wenn wir glaubten, daß Deutschland daran stürbe, dann wären wir längst ausgewandert und wären jedenfalls nicht hier.
Die Sorge haben wir in keiner Weise.
6) Über die heutige Krise müssen wir hinweg.
Wir muffen neue.
Kraft bekommen und neue Stärke in der Welt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Kollege Katz, von Ihnen kriegen wir das leider nicht.
Wir wollen zu einer gesunden Wirtschaft zurückkehren.
Wir wollen vor allen Dingen hier im Reichstag anfangen und eine vernünftige Finanzwirtschaft treiben, von der uns Dawes vorwirft, daß wir sie nicht treiben könnten, und Sie können sich darauf verlassen: wir werden Ihnen schon die nötigen Vorschläge machen, wenn es wieder werden soll wie früher.
Aber wenn wir im Innern gesunde Zustände bekommen haben, wollen wir wieder auch zur Macht.
Das spreche ich offen aus.
Wir wollen ein Deutschland, wie es jetzt ist, nicht haben wir wollen einen Weg bcschrciten, wo wir überhaupt nicht mehr nötig haben, mit den Engländern oder Franzosen oder gar mit amerikanischen Bankiers zu verhandeln.
Das ist der Weg, den wir gehen wollen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunze.
Kunze (D , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sic mir, zunächst einmal festzustellen, baß in der Frage, bei der es sich um Sein oder Nichtsein unseres Volkes handelt, in der heutigen Aussprache der Kernpunkt so gut wie gar nicht berührt worden ist.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Di-.
Riester: Einen Augenblick, bitte!
Ich bitte, auf beiden Seiten die Plätze einzunehmen.
Kunze (1) d!)
Abgeordneter: In den Ausführungen, die seitens der Herren Regierungsvertreter am vorigen Sonnabend gemacht worden sind, und in den Ausführungen, die die Parteien, auf welche sich die heutige Regierung stützen darf, am heutigen Tage gemacht haben, ist immer wieder betont worden, daß unser Ja oder Nein von der Frage abhängig ist, ob das Ruhrgebiet geräumt wird oder nicht.
Als der Reichskanzler am 4.
Juni dieses Jahres über diese Dinge sprach, gab er einen anderen Grund dafür an, ob wir Ja oder Nein sagen sollten.
Da sagte er: wir würden, wenn das Gutachten nicht angenommen wird, einen vollständigen Zusammenbruch unserer Wirtschaft erleben, weil wir kein Geld mehr haben wir müssen die amerikanische Anleihe erhalten.
Es war für mich außerordentlich interessant, daß in den Worten des Herrn Reichskanzlers am heutigen Tage diese Auffassung noch einmal zutage trat.
Vielleicht erinnern Sie sich, daß er sagte: was soll dann geschehen, wenn Sie ablehnen
wo soll der Kredit herkommen, den wir brauchen
Sehen Sie, meine Damen und Herren, das ist der Kernpunkt der ganzen Frage.
Es ist eine elende Heuchelei, wenn man heute in den Mittelpunkt dieser ganzen Aussprache die Räumung des Ruhrgebiets gestellt hat, sondern es handelt sich hier einzig und allein für gewisse Kreise unseres Volkes darum, ob sie Geld bekommen oder nicht.
Wenn Sie die Presse der Regierungsparteien in den letzten Monaten verfolgt haben, wenn Sie sich der schreienden Überschriften dieser Blätter erinnern wollen, dann wird und muß in Ihrem Gedächtnis immer wieder auftauchen: »die Anleihe wird Reichstag.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924.
871 (Kunze, Abgeordneter.)
ä.)
bewilligt- »die Anleihe ist in Gefahr- -die Anleihe ist gerettet«.
Als unsere Regierungsvertreter in London unterzeichnet hatten, war es wiederum ein führendes jüdisches Blatt in Berlin, das als das erfreulichste Ereignis des Tages seinen Lesern mitteilte: '-nun kommt die Anleihe doch«.
Stellen wir also noch einmal fest: nicht um die Räumung der Ruhr ist es den Herrschaften zu tun, die durchaus das Gutachten hier zur Annahme bringen wollen, sondern einzig und allein um das Geld.
Wenn es anders wäre, hatte man doch schon früher einen andem Standpunkt einnehmen müssen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß nach der Aufgabe des passiven Widerstandes kein Mensch von jener Seite daran dachte, daß nunmehr unsere unterdrückten und drangsalierten Brüder im Ruhrgebiet auf Gnade und Ungnade dem Feinde ausgeliefert wurden.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß es während des passiven Widerstandes gerade die Kreise waren, die heute so sehr für die Räumung des Ruhrgebiets eintreten, die damals erklärten: »wir müssen das Nuhrgebiet aufgeben, damit das übrige Deutschland gerettet werden kann«.
Diese selben Kreise geben heute vor, das Ruhrgebiet müßte gerettet werden, auch wenn das ganze deutsche Volk dabei zugrunde gehen sollte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sagt das )
Das ist doch heute oft genug betont worden.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit also auf den Punkt lenken, auf den es überhaupt heute ankommt: können wir, wenn das Gutachten angenommen wird, auch nur im geringsten darauf rechnen, daß wir dann einen besseren Zustand in Deutschland haben, als wir ihn heute vorfinden
Der Herr Reichskanzler hat in seinem grenzenlosen Optimismus zu behaupten gewagt, daß dieses Gutachten, wenn es angenommen wird, einen Fortschritt gegenüber der bisherigen Lage darstelle, und ich glaube, es wäre gerade die Aufgabe derjenigen Parteien gewesen, die sich zu diesem Gutachten in Gegensatz befinden, nachzuweisen, daß diese Worte des Reichskanzlers nicht richtig sind, daß sich der Herr Reichskanzler da in einem überaus schweren Irrtume befindet.
Es ist leider nicht geschehen.
Ich möchte deshalb noch einmal zusammenstellen, welche furchtbaren Folgen die Annahme dieses Gutachtens für unser arbeitendes Deutschland haben muß, und ebenso möchte ich heute feststellen, daß die Annahme dieses Gutachtens nicht nur keinen Fortschritt, sondern den Untergang unseres deutschen Volkes bedeutet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie bei derartigen Gedankengängen überhaupt noch lachen können, so beweist das, daß Ihnen das Schicksal dieses deutschen Volkes ganz gleichgültig ist.
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt, daß es Ihnen auch gleichgültig sein kann, denn Sie werden nicht an der allgemeinen Not teilnehmen.
Sie werden schon dafür sorgen, daß dann Ihre Diäten und die Gehälter Ihrer Minister entsprechend erhöht werden.
Den Beweis dafür haben Sie oft genug in diesem Hause erbracht.
Als einzigen Erfolg, der für die Annahme dieses Gutachtens in Wirklichkeit zu buchen ist, sollen wir also mit einer uns zu gewährenden Anleihe von 800 Millionen Mark rechnen dürfen.
Fragen wir uns aber einmal, was dieser Anleihe auf der anderen Seite gegenübersteht.
800 Millionen Mark werden uns für hohe Zinsen vielleicht geliehen noch steht es ja nicht (0 fest, ob überhaupt diese Anleihe in voller Höhe gezeichnet werden wird, und es ist ja schon seitens der amerikanischen Bankiers betont worden, daß sich auch die deutschen Bankiers an dieser Anleihe beteiligen sollen, daß also auch aus Deutschland heraus überhaupt ein Teil dieser Anleihe aufgebracht werden soll.
Das dürfte Ihnen doch wohl nicht unbekannt sein.
Wenn uns diese 800 Millionen Mark aus ausländischen und inländischen Mitteln also wirklich zugehen sollten, was hat daun unser deutsches Volk davon
Diese 800 Millionen Mark, die wir hoch verzinsen und auch wieder zurückzahlen müssen, sollen dazu dienen, in dem ersten Erfüllungsjahre die Sachlieferungen an unsere Feinde und die Besatzungskosten zu bezahlen.
Dafür aber, daß wir diese 800 Millionen Mark geborgt bekommen, die wir hoch verzinsen und wieder zurückzahlen müssen, die wir nur nehmen sollen, um sie unseren Feinden zu geben, sollen wir von dem Normaljahr 192829 an jedes Jahr, sage und schreibe, dreimal soviel an Lasten für unsere Feinde übernehmen.
Vorübergehend erhalten wir also vielleicht 800 Millionen Mark, die noch gar nicht einmal für uns bestimmt sind, sondern für die Feinde, dauernd aber sollen wir dann von dem Normaljahr 192829 an dreimal soviel, nämlich 2 500 Millionen Mark, an Leistungen aufbringen.
Ich frage Sie: wie kann dann ein vernünftiger Mensch überhaupt noch von einem Fortschritt gegenüber dem gegenwärtigen Zustand reden
(Zurufe links.)
—Ich weiß sehr wohl, daß es auch unvernünftige Menschen gibt, das brauchen Sie mir nicht zu sagen, das haben Sie hier schon sehr häufig bewiesen.
1 (v) Nun fragen wir uns aber weiter: wie sollen denn diese 2 500 Millionen Mark vom Normaljahre an aufgebracht werden
Wer soll hauptsächlich diese Lasten übernehmen
Ich möchte bei dieser Gelegenheit vor allen Dingen noch einmal feststellen, was eine ungeheure Unterlassungssünde aller der Regierungen ist, die seit der Revolutionszeit in Deutschland überhaupt vorhanden gewesen sind.
Ich möchte hier an die Worte des Herrn Vorredners anknüpfen: es ist allerdings bedauerlich, daß wir uns das ausgerechnet in dem Sachverständigengutachten unserer Feinde sagen lassen müssen.
Lassen Sie mich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen, was in diesem Sachverständigengutachten in der Einleitung Seite IX gesagt ist: Die innere Schuld der Regierung ist durch den Währungsverfall faktisch getilgt worden.
Deutschland muß daher mit einer neuen Schuld belastet werden, —1 »muß daher«, beachten Sie das Wort genau!
die der Last des französischen, englischen, italienischen und belgischen Steuerzahlers gleichwertig ist.
Auf Seite 56 lesen Sie: Diese Tatsache läßt eine größere Belastung für ''andere Kriegsschulden, als es sonst möglich gewesen wäre, als durchführbar und gerecht erscheinen.
Und dann an einer anderen Stelle: Man kann zuversichtlich sagen, daß die wohlhabenden Klassen mit einem geringeren als ihnen gebührenden Anteil an der nationalen Last davongekommen sind.
872 Reichstag 23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1924. lKunze, Abgeordneter) () Lassen Sie mich gleich noch hinzufügen, was in demselben Gutachten auf Seite 30 der amtlichen Ausgabe über die Industrie gesagt worden ist: Der Betrag dieser Obligationen nämlich der 5 Milliarden Mark Obligationen, die der Industrie auferlegt werden sollen ist niedriger als die Gesamtschuld der deutschen Industrieunternehmungen vor dem Kriege.
Diese Schulden sind zum größten Teile durch Zahlungen zum Nennwert mit entwertetem Papiergeld abgetragen worden oder faktisch verschwunden.
Was geht aus diesen Äußerungen des Gutachtens hervor
Daß die Regierungen, die wir seit der Revolution gehabt haben, dadurch eine ungeheure Schuld auf sich luden, daß sie all diese Sparbeträge, all die durch Arbeit entstandenen kleinen Vermögen, die sowohl Privatunternehmern, also z.
B. der Industrie, vor dem Kriege zur Verfügung gestellt worden waren, als auch dem Reiche selber in Form von Reichs- und Staatsanleihe, von Kriegsanleihe usw.
mit Unterstützung der hier im Hause anwesenden Parteien einfach entwerten ließen und daß diese Regierungen bis zum heutigen Tage nicht den Versuch gemacht haben, eine richtige Aufwertung durchzuführen.
Dadurch haben Sie dem Feindbunde heute die Gelegenheit gegeben, zu sagen: weil die deutschen Regierungen sich aller Verpflichtungen entledigt haben, weil das Deutsche Reich als solches keine Zinsen für seine eigenen Volksgenossen, für den ehrlichen Sparer und Kleinrentner mehr zu zahlen braucht, können wir jetzt das für uns in Anspruch nehmen, was ihr den eigenen Volksgenossen nicht zahlen wollt.
Ich habe Ihnen vorgelesen, daß in diesem Gut, ü) achten ganz besonders betont worden ist: »Gerade aus diesem Grunde sind wir berechtigt und imstande, dem Reiche diese Lasten aufzuerlegen, und aus diesem Grunde kann das Reich sie auch übernehmen.
« Nun möchte ich Sie daran erinnern, daß hier in diesem Hause vor nicht langer Zeit mehrere Tage lang über die Not unserer Volksgenossen, der Kleinrentner, der Sparer, über die Not der Sozialrentner, der Kriegsbeschädigten und der abgebauten Beamten viele schöne Worte gefallen sind.
Aber von keiner Seite ist der Weg gezeigt worden, wie man all diesen Entrechteten unseres Volkes, diesen von unseren Regierungen und Ihren Parteien Beraubten helfen soll.
Denn an all diesen Volksgenossen ist tatsächlich ein Raub getrieben worden, sie sind bestohlen worden mit Hilfe einer falschen Gesetzgebung, und keiner von Ihnen hat den Weg gezeigt, wie man ihnen wirklich helfen kann.
Heute wollen Sie aber etwas annehmen, was die Hilfe für Millionen unserer Volksgenossen ein für allemal ausschließt.
Denn wenn Sie das deutsche Volk mit diesem wahnsinnigen Betrage von 2500 Millionen Mark jährlich belasten wollen, so muß sich jeder von Ihnen, der überhaupt noch denken und rechnen kann, sagen, daß auf Menschenalter hinaus nicht daran gedacht werden kann, diesen Armen und Ärmsten, diesen Schutzbedürftigen irgendwelche nennenswerte Hilfe angedeihen zu lassen.
Alles, was aus dem deutschen Volke durch Arbeit, Intelligenz und Sparsamkeit herausgeholt werden kann, ist nachher nicht für eigene Volksgenossen bestimmt, sondern nur dazu bestimmt, den unersättlichen Nachen unserer Feinde zu füllen.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch ein weiteres sehr wichtiges Moment geltend machen, was doch viele von Ihnen, wenn Sie sich einmal von Ihrer Partei- (O schablone loslösen wollten, recht nachdenklich stimmen sollte.
Lassen Sie mich noch ein Wort über die Eisenbahnen sagen!
Die Eisenbahnen sind zu aller Zeit das Herz unseres Wirtschaftslebens gewesen, und keiner von Ihnen wird in Abrede stellen wollen, daß sie es heute nicht mehr sind.
Wer die Eisenbahnen hat, hat sozusagen die Hand an der Gurgel unseres Staates.
Wenn Sie nun das Gutachten recht genau durchlesen, was viele von Ihnen scheinbar nicht getan haben, so werden Sie auf Seite 28 folgende sehr wichtigen Sätze finden: Der leitende Gedanke des Staatsbetriebes war in der vergangenen Zeit darauf gerichtet, die Eisenbahnen in erster Linie im Interesse der deutschen Wirtschaft und erst in zweiter Linie als ein gewinnbringendes Unternehmen zu betreiben.
Nach Ansicht der Sachverständigen ist ein völliger Bruch mit den alten Überlieferungen wesentlich.
Aus dem ganzen Sachverständigengutachten geht hervor, daß unsere deutschen Eisenbahnen nicht mehr der Entwicklung unserer deutschen Wirtschaft dienen sollen, sondern daß sie einzig und allein dazu dienen sollen, Zinsen zu schaffen, nämlich allmählich pro Jahr auf den Betrag von einer Milliarde Mark Uberschuß zu kommen.
Nun denken Sie daran, daß nach den Worten des Herrn Eisenbahnministers Oeser die deutschen Eisenbahnen in dem gegenwärtigen Haushaltsjahre mit einem Fehlbetrag von etwa 85 Millionen Mark abschließen werden.
Das kann man sich gefallen lassen, weil sie eben zur Zeit noch der Entwicklung unserer Wirtschaft zu dienen haben.
Sie sollen nun aber in wenigen Jahren bis zum Normaljahr 192829 von diesem Fehlbeträge von 85 Millionen zu einem Uberschuß von 1000 Millionen Mark gelangen.
Wie will der Feindbund, wie will der feindliche Kommissar, der als Oberster Befehlshaber nachher über dem Ganzen thronen wird, das erreichen
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch darauf aufmerksam machen, was Sie ebenfalls in dem Gutachten lesen können, daß der Kommissar das Recht hat, vollständig selbständig vorzugehen, in alles einzugreifen, alle möglichen Entschließungen zu fassen, die Tarife nach eigenem Ermessen festzusetzen, wenn die Einnahmen, die das Gutachten vorsieht, nicht erreicht werden.
Nur wenn es der deutschen Verwaltung gelingt, diese 1000 Millionen Mark herauszuwirtschaften, was ihr eben nicht gelingen wird, dann soll der Eiscnbahnkommissar nicht berechtigt sein, alle diese Funktionen zu übernehmen.
Da aber die deutsche Verwaltung niemals diesen Betrag Herauswirtschaften wird, so wird sich ohne weiteres binnen kurzem der Eingriff dieses fremden Kommissars auf allen Gebieten unseres Eisenbahnwesens ergeben.
Das ist ganz selbstverständlich.
Nun sagt das Gutachten auch mit zynischer Offenheit weil sich eben die Feinde uns gegenüber diese Offenheit erlauben dürfen —, wie dann dieser Betrag von 1000 Millionen Mark im Jahre aus unseren Eisenbahnen herausgewirtschaftet werden soll, nämlich erstens: indem die Tarife der Eisenbahn auf eine entsprechende Höhe gebracht werden Seite 106 und 108 des Gutachtens —, zweitens: indem die Zahl der Angestellten auf eine angemessene Höhe herabgesetzt wird Seite 106 des Gutachtens —, drittens: indem die sozialen Gesichtspunkte einer Revision unterzogen werden.
Reichstag.
2!

Sitzung, i (Kunze, Abgeordneter.)
G gefeit Sic, meine Herren von der Sozialdemokratie, diese Stelle ganz besonders nach, wo es heißt, daß vor allen Dingen ein anderer Geist in der ganzen Verwaltung und in der ganzen Durchführung des Betriebs wehen müsse das heißt also mit anderen Worten, daß man den Gewerkschaften nicht mehr die Gewalt lassen darf, die sie zurzeit haben, daß alles das, was Sie überhaupt einmal als Errungenschaft der Revolution ansehen konnten, wieder vollständig ausgelöscht werden soll.
Ich brauche Ihnen ja keine Lektion mehr über Ihre Ärbeiterfrcimdlicbkeit zu balten, das haben Ihre Verwandten auf der äußersten Linken so gut getan, daß ich mir jedes Wort ersparen kann.
Ich wüßte dieser geradezu tödlichen Kritik nichts hinzuzufügen.
Ich weise ferner daraus hin, was auch noch nicht berührt worden ist, daß selbstverständlich die Bost Seite 110 des Gutachtens für die Leistungen, die sie von der Bahn beansprucht, entsprechende Zahlungen zu leisten hat, daß also das Porto für unsere Briefe, für unsere Pakete erhöht werden muß, daß alle diese neuen Lasten ans Handel und Verkehr vielleicht merkt sich das die Wirtschaftspartei, die ausgerechnet gegründet ist, um die Interessen von Handel und Gewerbe wahrzunehmen, und jetzt auch für die Annahme des Gutachtens eintritt eine weitere Erhöhung der Preise nach sich ziehen müssen.
Ich weise ferner darauf hin, daß nach dem Sachverständigengutachten Seite 116 auf Jahre hinaus keine Neuanschaffungen für die Eisenbahn mehr stattfinden dürfen.
Wenn wir keine neuen Lokomotiven, keine neuen Waggons, keine neuen Bahnhöfe ballen, wenn wir keine neuen Streckeil einrichten, so werden Hunderttausende von Arbeitern brotlos.
Meine Herren von der Sozialdemokratie, wie Sie angesichts dieser gerade für unsere Arbeiterschaft so unheilvollen Folgen für die Annahme des Gutachtens eintreten können, das läßt sich eben nur aus der Heuchelpolitik erklären, die Sie seit 50 Jahren getrieben haben.
Was aber nun ganz besonders wichtig ist, meine Herren von der Industrie, von der Deutschen Volkspartei, von der Wirtschaftspartei, das lesen ie auf Seite 112 und 118 dieses Gutachtens.
Da wird ohne weiteres erklärt: -Wenn die Ermäßigungen der Ausfuhrtarife dem feindlichen Handel gefährlich werden, so hat selbstverständlich der Oberkommissar das Recht, korrigierend einzugreifen und die Ermäßigungen abzustellen«.
Wenn wir also anfangen, zahlungskräftig zu werden, wenn wir durch eine blühende Ausfuhrindustrie unseren Arbeitern Arbeitsgelegenheit verschaffen und gleichzeitig unsere Einnahmen erhöhen können, so daß wir imstande wären, an unsere Feinde die Lasten abzutragen, die sie von uns verlangen, dann kommt das Ausland uud sagt: nein, das darf nicht sein, das schädigt ja unseren Handel, das muß abgedrosselt werden.
Wie wollen Sie nun überhaupt Zahlungen leisten, wenn Ihnen in demselben Augenblick, wo Sie die Zahlungen leisten könnten, die Gelegenheit dazu wieder genommen wird
Meine Damen und Herren!
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß gerade unser arbeitendes Volk in noch viel schlimmerer Weise die Lasten für die Annahme dieses Gutachtens tragen soll.
Es ist geradezu unerhört, wenn hier Parteien, die sich als Arbeiterparteien bezeichnen, wenn hier die sogenannte deutsche Sozialdemokratie Dingen zustimmt, die sie früher aufs allerschärfste brkämpt hat, früher, als sie noch danach Reichstag 1924.
23.
Sitzung.
Montag den 25.
August 1921.
1873 strebte, hier in diesem Hause und auch in der Regierung einmal einen entscheidenden Einfluß zu gewinnen.
Sie können auf Seike 41, 60 und 75 dieses Gutachtens lesen, daß eine Erhöhung der indirekten Steuern erfolgen soll.
Sie können auf Seite 80 lesen, daß insbesondere die Kommission das Recht haben soll, die Erhöhung der Stellern auf Branntwein, Bier und Zucker zu verlangen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wenn Sie bei diesen Dingen lachen, so beweisen Sie eben, daß es Ihnen mit Ihrem Eintreten für die deutsche Arbeiterschaft nie ernst gewesen ist, daß sic zu allen Zeiten, wie Sie es jetzt durch Ihre Verbindung mit der kapitalistischen Deutschen Volkspartei und durch Ihre Verbindung mit der jüdischen Demokratie, mit der Partei der Bankiers, zeigen, nichts weiter gewesen sind als eine Schutztruppe des jüdischen Kapitals, daß Sie die Mohren sind, die gehen können, wenn sie ihre Schuldigkeit für dieses Kapital getan haben.
Deutlicher kann es keinem deutschen Arbeiter gezeigt werden, daß Sie ihn belogen haben, deutlicher kann keinem Menschen gezeigt werden, daß Sie heute noch das arbeitende Volk belügen, als durch die Tatsache, daß Sie für eine Sache stimmen, durch die der arbeitenden Masse die wichtigen Lebensbedürfnisse durch indirekte Steuern verteuert werden sollen.
Ich möchte weiter darauf Hinweisen, daß in dem Gutachten von vornherein in Betracht gezogen wird, daß Deutschland diese Riesenbeträge nicht aufbringen kann.
Wenn nämlich vom Normaljahr 192829 an die 2 500 Millionen nicht aufgebracht werden, soll der Fehlbetrag auf Rechnung vorgetragen werden, so daß er zur Verlängerung unserer Sklaverei dient.
1 (Zurufe.)
—Das kommt auch noch.
Zunächst sage ich einmal, was Sie heute verschwiegen haben, wie Sie unser Volk bisher belogen und betrogen haben.
(Lachen.)
Sie haben das deutsche Volk furchtbar betrogen durch die Duldung des Papiergeldschwindels, der alles ehrliche Kapital vernichtet hat.
Ich werde weiter zeigen, wie Sie es heute abermals belügen und betrügen helfen.
Ich stelle also fest, daß das Gutachten eine ewige Sklaverei vorsieht, daß es eine Grenze für unsere Zahlungen nicht angibt und nicht angeben will, weil es von vornherein bestimmt ist, daß wir diese Grenze nie erreichen sollen.
Ich stelle weiter fest, daß auch bei der sogenannten Notenbank wieder ein furchtbarer Betrug an uns verübt wird.
Die Notenbank soll mit 400 Millionen Goldmark gegründet werden und dann imstande sein, Ordnung in unsere Währung zu bringen.
Im Gutachten wird angegeben, daß zur Zeit der Abfassung des Gutachtens bei der Reichsbank noch 470 Millionen Goldmark lagen.
Die Reichsbank ist also nicht imstande, mit 470 Millionen Goldmark Ordnung zu schaffen oder eine feste Währung zu gewährleisten.
Aber die internationale Iudenbank soll imstande sein, mit 400 Millionen Goldmark die feste Währung zu ermöglichen.
Dabei ist noch zu bemerken, daß iu dem Gutachten gefordert wird, daß von diesm 400 Millionen wiederum ein Teil aus dem Inland aufgebracht werden soll.
Ich werde mich nun damit beschäftigen, wie wir ohne Annahme des Gutachtens aus unserem furchtbaren Elend!
21 874 Reichstag.
24.
Sitzung.
(S) (Kunze, Abgeordneter.)
herauskommen können.
Der Herr Reichskanzler und auch einzelne Parteien haben ja.
gesagt, es wäre nicht schwer, Kritik zu üben, aber es wäre sehr schwer, einen anderen Weg zu weisen.
Der Herr Reichskanzler hat am 4.
Juni und auch heute wieder betont, wir müßten dieses furchtbare Gutachten mit seinen entsetzlichen Folgen schlucken, weil wir sonst keinen Kredit und keine Anleihe bekämen.
Es dreht sich also beim Reichskanzler und bei den Parteien, die ihn stützen, alles um diese 800 Millionen Mark Kredit.
Ich habe hier bereits in diesem Hause darauf hingewiesen, daß wir von diesen 800 Millionen einen Teil selbst aufbringen sollen.
(Lachen und Zurufe.)
Sie können ja machen, was Sie wollen, ich werde mich nicht hindern lassen an dem, was ich als Volksvertreter für meine Pflicht halte.
Ich stelle also noch einmal fest: um dieser 800 Millionen Mark willen wollen Sie unser Volk verraten.
Von diesem selben Volke soll aber noch ein Teil dieser 800 Millionen selbst aufgebracht werden.
Dann können wir auch den übrigen Teil dieser Summe aus unserem Volke herausholen.
Ich habe an dieser Stelle schon einmal gesagt: gerade so gut, wie Sie bei Beginn und während des Krieges von unserem Volke verlangten, es solle sein Gold auf dem Altar des Vaterlandes niederlegen, können Sie heute verlangen, daß sämtliche vorhandenen Edelsteine auf dem Altar des Vaterlandes niedergelegt werden.
Vielleicht ist Ihnen das unangenehm, weil Ihre Freunde und Ihre Rassengenossen dann empfindlich getroffen werden könnten.
Ich habe weiter in diesem Hause bereits darauf hingewiesen, daß wir sämtliche Kriegs- und Inflationsgewinne einziehen sollten, wir würden dann weit mehr bekommen als von einer auswärtigen Anleihe.
Wenn es Ihnen mit all Ihren in den Wahlkampf hinausgeschleuderten Phrasen ernst wäre, so müßten Sie endlich einmal auf solche ernsthaften und durchführbaren Vorschläge eingehen und könnten sie nicht mit Lachen quittieren.
Denn genau so gut wie Sie Gold einziehen konnten, tonnen Sie den dicken Iudenweibern die Brillanten abnehmen.
Ich will Ihnen einen weiteren Weg zeigen, auf dem unser deutsches Volk gerettet werden kann.
(Lachen links.)
Schon einmal habe ich in diesem Hause auf den ungeheuren Zinswucher hingewiesen, der seit Einführung der Rentenmark mit unserem Volke getrieben wird.
Das ist wiederum ein Beweis dafür, daß Sie es mit Ihren Worten nicht ernst nehmen, daß Sie noch nie daran gedacht haben, diese neue Geißel von unserem arbeitenden Volke, zu nehmen.
Zu allen Zeiten ist der Zins ein Fluch für die Menschheit gewesen.
In dieser Zeit aber, wo wir ausgepreßt sind wie eine Zitrone, wo unsere deutsche Arbeiterschaft kaum das Allernotwendigste zum Leben hat, wo Gewerbe, Industrie und Kleinhandel nicht wissen, woher sie die notwendigsten Gelder nehmen sollen für Neuanschaffungen und Waren, in dieser Zeit unserem Volke Zinsen von 100 bis 150 Prozent abzunehmen, das spottet einfach jeder Beschreibung.
Daß sich in diesem Hause noch keine Partei gefunden hat, die einmal einen Gesetzentwurf zur Verhinderung dieser unerhörten Ausbeutung unseres Volkes einbrachte, daß Sie lieber bereit sind, uns meue 2 500 Millionen Goldmark an Tribut für unsere Feinde aufzuladen, beweist, daß Sie kein Herz für unser arbeitendes Volk haben, daß Sie Heuchler sind, wenn Sie das Wort »Liebe zum Volke« nur in den Mund nehmen.
Montag den 25.
August 1924.
Bevor diese Vorlagen verabschiedet werden, müßte q die Regierung zunächst einmal von den ernsthaften Parteien dieses Hauses gezwungen werden, uns von diesem erbärmlichen Wucher zu erlösen.
Welche grotesken Auswüchse der Zinswucher angenommen hat, können Sie wiederum aus dem Gutachten ersehen.
Die Eisenbahn hat es ist ja lächerlich, daß das überhaupt in einer Volksrepublik Vorkommen kann ein Darlehn von 312 Millionen Mark aufgenommen, und in dem Etat für die Eisenbahnen sind dafür 99 Millionen Mark Zinsen angesetzt worden.
Das deutsche Reich zahlt also für das Darlehn, 1 das es mit Hilfe der von ihm geschaffenen Rentenmark von den Banken bekommt, die doch von der Reichsbank die Rentenmark erbielten, 99 Millionen Mark Zinsen, also 36 Prozent.
Ich möchte gerade den Herren von der linken Seite, denen ja Adolf Damaschke sehr nahe steht, aus seinem Werke, der Geschichte der Nationalökonomie, etwas vorlesen.
Vielleicht merken sich das auch die Herren vom Zentrum.
Ein katholischer Führer Karl v. Vogelfang schrieb bereits im Jahre 1884 in seiner Schrift »Zins und Wucher«: -Der Zins hat die ganze Volkswirtschaft vergiftet.
Die Svzialmoral wurde so zerstört, daß nur noch bei einzelnen eine Erinnerung daran geblieben ist.
Der Zins ist der Angelpunkt der ganzen sozialen Frage.
« Wenn Sie also dem deutschen Volke Helsen wollen, dann nehmen Sie dieses Gutachten nicht an, das uns nur in ewige Sklaverei führt und unsere deutsche Arbeiterschaft mit ungeheuren neuen indirekten Stenern belastet, das abermals Hunderttauseiide von Arbeitern brotlos macht, das soundso viele Beamte wieder auf die Straße setzt, das es unmöglich macht, unsern Sozialrentnern, unseren Kleinrentnern, unseren Sparern irgendwelche nennenswerten Aufbesserungen zuteil werden zu lassen sondern dann beseitigen Sie endlich einmal diesen unerhörten Zinswucher, dann greifen Sie die soziale Frage an ihrem Angelpunkte an, dann legen Sie diesen Schwerverbrechern, die heute ihr Handwerk treiben, endlich einmal dieses fluchwürdige Handwerk, dann schaffen Sie ein Gesetz, das diese Zinsgauner an den Galgen oder auf das Schafott bringt!
Dann werden Sie unser deutsches Volk endlich einmal von der Not erlösen, die uns heute heinisucht.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Deutschsozialen.
Zurufe links: Badehose!)
Daß Sie sich in dieser Zeit ausgerechnet so sehr für Badehosen interessieren, (große Heiterkeit links) beweist Ihre ungeheure geistige Armut.
Sie wären schon zufrieden, wenn Sie ein paar verlorengegangene Badehosen hätten, um Ihre geistige Blöße zu bedecken.
(Erneute große Heiterkeit links.
Sehr gut!
bei den Deutschsozialen.)
Ich möchte nun noch wenige Worte an den Herrn Reichskanzler richten, der nicht da ist.
Der Herr Reichskanzler hat es als einen Erfolg bezeichnet, daß in London der amerikanische Abgesandte anwesend war.
Es ist mir rätselhaft und beweist wiederum nur, daß der Herr Reichskanzler kein Diplomat ist, wie er diese Anwesenheit als einen Erfolg bezeichnen kann, da ja der amerikanische Bevollmächtigte mit dazu beigetragen hat, daß die Wünsche der deutschen Regieruügsvertreter Reichstag.
2:;.
Sitzung.
Montag den SV August 1924.
1875 l Kunze, Abgeordneter.)
nicht erfüllt worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat ferner von dem großen Geist der Verständigung gesprochen, der in London vorhanden gewesen sei.
Es ist wiederum ein Zeichen für das große diplomatische Mißgeschick des Herrn Reichskanzlers, daß er das große Fiasko, welches die deutschen Regierungsvertreter in London erlitten haben, als einen Ausfluß dieses Geistes der Verständigung betrachtet.
Wenn dieser Geist der Verständigung tatsächlich vorhanden gewesen wäre, dann hätte »die deutschen Vertreter nicht unverrichteter Sache zurückkommen dürfen, sondern hätten sich mit diesem Geiste verständigen müssen.
Der Herr Reichskanzler hat aber weiter darauf hingewiesen, daß eine furchtbare Lage entstehen würde, wenn das Gutachten abgelehnt würde.
Ich möchte dazu noch ein Wort sagen und kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit »och einmal die Schuldlügc zu streifen.
Dabei kann ich mich kurz fasse », »veil ja dieses Thema bereits ausgiebig behandelt worden ist.
Ich will nur noch die Stellen in dem Gutachten anführen, die beweisen, daß die Schuldlüge die Grundlage für dieses Gutachten, also die Grundlage für seine entsetzlichen Forderungen gewesen ist.
Wir lesen in dem Gutachten auf Seite II der Einleitung: -Tief durchdrungen von dem Gefühl- seiner Verantwortlichkeit« —nämlich des Sachverstäudigenkomitees »gegenüber IhrerKommission »—nämlich der Reparationskommission »gründet das Komitee seinen Plan.



« Sie lesen ferner auf Seite 69 des amtlichen Berichts: »Deutschland hat als einheitliches Ganzes den Krieg geführt und die finanzielle Verantwortlichkeit des Reiches gegenüber den Alliierten darf nicht eingeschränkt oder abgeschwächt werden.
« Sie lesen endlich auf Seite 29: »diese Last, die schwer ist und schwer sein soll.


Sie finden außerdem Ähnliches an einigen anderen Stellen.
Ein Beweis dafür, daß die sogenannte Kriegsschuld Deutschlands die Grundlage für dieses Sachverständigengutachten gewesen ist!
An anderer Stelle wird hervorgehoben, daß militärische Sanktionen nach der Meinung des Gutachtens durchaus Platz greifen können- es sei nur nicht Sache der Sachverständigen, das im Gutachten selbst festzulegen.
Wenn die deutsche Regierung das Veranlwvrtlichkeitsgefühl ihrem Volke gegenüber gehabt hätte, das sie als deutsche Regierung haben müßte, so hätte sie unter allen Umständen zunächst einmal diese Grundlage des Sachverständigengutachtens zerstören müssen.
Es genügt nicht, daß der Herr Reichskanzler hier erklärt, die Regierung habe es schon getan, nämlich außerhalb Londons, oder sie wolle es weiter tun, nachdem wir das Gutachten angenommen haben, sondern es wäre Lache des Herrn Reichskanzlers und seiner Mitgesandten gewesen, in London vor Eintritt in alle anderen Verhandlungen, da ja der Geist der Verständigung über dem Ganzen schwebte, diese Lüge aus der Welt zu schaffen.
Wenn man sich verständigen will, wenn der Verständigungsgeist wirklich da ist, muß man auch bereit sein, die Wahrheit anzuerkennen und eine Lüge abzustellen.
Wenn der Herr Reichskanzler nicht einmal diesen Mut aufgebracht hat, wenn der Geist der Verständigung nicht einmal so weit drüben in London reichte, dann sollte der Herr Reichskanzler auch nicht (0) hier von einem solchen Geiste sprechen.
Ich betone aber noch einmal: bevor wir überhaupt unsere Hände dazu bieten dürften, solche für unser Volk unerträglichen und wie ich hier noch einmal betonen will auch unerfüllbaren Lasten zu übernehmen, müßten wir in diesem Hause feststellen, daß die Annahme nur davon abhängig gemacht werden kann, ob die Schuld Deutschlands am Kriege bewiesen werden kaun oder nicht.
Das erste, was nach deir heutigen Verhandlungen einzutreten hätte, sollte die Aufforderung au unsere Feinde sein, neue Verhandlungen mit uns zu führe »und diesen Verhandlungen die Frage zugrunde zu legen: hat Deutschland die Verpflichtung, diese ungeheure Last zu übernehmen oder nicht, diese Last, die ein Ausfluß unserer Schuld am Kriege sein soll, einer Schuld, von der hier beinahe von allen Seiten zugegeben worden ist, daß sie nicht existiert.
Ich frage Sie: wie ist es Ihnen möglich, etwas zu unterschreiben, was nach Ihren eigenen Anschauungen ans eiucr Lüge aufgebaut ist
wie ist es gerade Ihnen von der linken Seite möglich, so sehr für dieses Gutachten mit allen seinen entsetzlichen Folgen für die deutsche Arbeiterschaft einzutreten, obwohl Sie durch Herrn Scheidemann hier erklärt haben, daß Deutschland nicht allein Schuld am Kriege ist, sondern daß auch die anderen Mitschuld tragen.
Wenn Sie also eine Empfindung dafür hätten, was gerecht ist, was möglich ist, was getan werden muß, um die Zukunft eines Volkes sicherzustellen, so hätten Sie diese Frage in den Vordergrund der ganzen Erörterungen stellen sollen.
fZnrufe links.)
Lassen Sie mich nun zum Schluß kommen!
Daß alles das, was ich hier erwähnte, versäumt worden ist, daß wir hier vor der traurigen Tatsache stehen, daß ein großer Teil der Volksvertretung bereit ist, ein.
auf einer Lüge aufgebautes entsetzliches Teufelswerk anzunehmen, ist nur deshalb möglich, weil die Kräfte, die den Weltkrieg geschürt haben, die bei uns die Inflation begünstigten und ausnutzten, die uns jetzt mit Hilfe des Zinswuchers auch noch das letzte Hemd nehmen wollen, die in London wirksam waren, um alle Ansprüche der deutschen Gesandten zunichte zu machen, weil alle diese Kräfte mächtiger sind als eine deutsche, englische oder französische Volksvertretung.
Herr Kollege Wulle hat bereits diese Kräfte charakterisiert.
Ich kann mich deswegen kurz fassen.
Diese Kräfte sind das internationale Kapital, das in der Hauptsache repräsentiert wird durch Juden.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich ruhig dieses Wort aussprechen!
Ich fürchte mich davor nicht- ich scheue mich nicht, das Ding beim richtigen Namen zu nennen.
Und weil die Sozialdemokratie, weil die Demokratie, weil das Zentrum, weil die Deutsche Volkspartei heute bereits von diesen Kräften durchdrungen sind, ohne daß es viele vielleicht selber merken, weil alle diese Parteien sich in Abhängigkeit von diesem jüdischen Kapital befinden, darum diktiert uns dieses jüdische Kapital durch diese Parteien heute seinen Willen.
Sie sind nichts weiter als die Handlanger dieses jüdischen internationalen Kapitals, und es ist bedauerlich, daß es deutsche Männer gibt, die so wenig Einsicht haben, das zu erkennen, oder aber so viel Charakterlosigkeit besitzen, das mitzumachen.
8761Reichstag.
23.
Sitzung, i (Kunze, Abgeordneter) Meine Damen und Herren!
Ich erkläre hier noch einmal, weil wir vier Deutschsoziale nichts anderes können, vor aller Öffentlichkeit und wir werden dafür sorgen, daß es in die Öffentlichkeit gelangt —: wir Deutschsoziale halten jeden für einen Verbrecher, der dieses Gutachten unterschreibt!
(Beifall bei den Deutschsozialen.)
Vizepräsident Do.
Riester: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Tagesordnung erledigt, insbesondere erledigt die erste Lesung der Gesetzentwürfe, die zu a bis i der Tagesordnung aufgezählt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lau.
Katz (I D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantragte heute zu Beginn der Sitzung, einen Antrag, der nickt auf der Tagesordnung stand, dem Geschäftsordnnngsausschuß zu überweisen.
Das war nur möglich, wenn niemand Widerspruch erhob.
Es erhob dann der Kollege Leicht von der Bayerischen Volkspartei Einspruch.
Es handelte sich darum, dem Geschäftsordnungsausschuß, der die Materie schon behandelt hat, einen Antrag zu überweisen, der zum Inhalt hat, daß diejenigen Abgeordneten, die durch Gefängnishaft oder Ausschluß verhindert sind, an den Sitzungen teilzunehmen, für den Tag der Abstimmung hierherkommen können.
Um die Abstimmung über diesen Antrag überhaupt zu ermöglichen, mußte er bis morgen früh dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen sein, der morgen darüber verhandelt.
Ob er ablehnt oder annimmt, ist eine Sache für sich.
Wir haben im Ältestenrat die Sache noch einmal durchgesprochen, und dort haben sich die Parteien, nachdem sie die Sachlage geprüft haben, bereit erklärt, keinen Widerspruch zu erheben.
Ich stelle deshalb noch einmal den Antrag, diesen von uns eingereichten Antrag, wenn Sie es wünscheil, ohne Debatte dem Geschäftsordnungsallsschuß zu überweisen, damit dieser morgen früh ihn verhandeln kann.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich möchte dem Hanse empfehlen, den Antrag Thälmann, Katz, Komm, Stoecker und Genoffen auf Drucksache 465: Zur Abstimmung über die Gesetze zur Durchführung des Sachverständigengutachtens und des Londoner Abkommens sind:,) alle ausgeschlossenen Abgeordneten hinzuzuziehen, 6) alle inhaftierten Abgeordneten freizulassen dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
W »lle (III, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde sind von der zweiten Rede des Herrn Reichskanzlers derartig überzeugt worden, daß ich beantrage, morgen noch einen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, wonach die zweite Rede des Herrn Reichskanzlers, die von ganz besonderer Bedeutung und Tiefe war, öffentlich angeschlagen wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Entrüstete Rufe von den Deutschen Demokraten.)
Montag den 25.
August 1024.
Vizepräsident Do.
Riester: Ich kann diesen Antrag (0) nicht zur Abstimmung bringen, da ich nach dem bereits entschieden geltend gemachten Standpunkt des Antragstellers annehmen muß, daß der Antrag nicht ernst gemeint ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Latz.
Katz (KD), Abgeordneter: Nachdem die erste Lesung der verschiedenen Gesetzentwürfe über den Londoner Pakt abgeschlossen ist, muß es wohl bei der Bedeutsamkeit dieser Gesetzentwürfe selbstverständlich sein, daß sie vor Eintritt in die zweite Beratung einem Ausschuß überwiesen werden.
Der bisher mit den Dingen befaßte Auswärtige Ausschuß ist nicht der von der Geschäftsordnung vorgesehene Ausschuß.
Die Beratungen dort haben vielmehr, wie von allen Parteien zugegeben wurde, mir informatorische Bedeutung gehabt.
Eine Recke von Barteien hat allerdings erklärt, es genüge das vollkommen.
Wir dagegen sind der Auffassung, daß noch eine besondere Ausschußberatung stattfinden muß.
Ich macke darauf aufmerksam, daß die Dinge, die hier in den letzten Stunden mit so großer Heiterkeit erledigt wurden, weitaus bedeutsamer sind als alles, was der Reichstag bisher beschlossen hat, sogar weitaus bedeutsamer als Ihre sogenannte Verfassung, und daß es unglaublich ist, daß Sie, nur um bis zu einem gewissen Zeitpunkt fertig zu werden, derartig wichtige Dinge in Bausch und Bogen erledigen »vollen.
Ich stelle daher Antrag auf Ausschnßberatung.
Vizepräsident Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8 DD), Abgeordneter: 1 Meine (ich Damen und Herren!
Von Mittwoch Morgen 10 Uhr bis gestern Abend 8 Uhr sind die Gesetzentwürfe, um die es sich hier handelt, so gründlich im Auswärtigen Ausschuß durchberaten worden, wie es wohl nur in seltenen Fällen mit Gesetzentwürfen geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteien und den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Katz abzulehnen.
Er kommt mir umso merkwürdiger vor, als in einer früheren Sitzung des Altestenausschusses der Herr Abgeordnete Katz erklärt hatte, daß seine Fraktion auf Ausschußberatung viel weniger Wert lege als auf die im Plenum.
(Zuruf: Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Katz mir das bestätigt, so scheint mir daraus nur hervorzugehen, daß es ihm um Verschleppungsmanöver zu tun ist, weil er sich vor der Auflösung des Reichstages fürchtet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Do.
Riester: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der.
err Abgeordnete Katz.
Katz (KD), Abgeordneter: Die Furcht des Kollegen Müller, daß wir durch unsere Stellungnahme rhu um die so ersehnte Auflösung des Reichstags bringen würden, ist unberechtigt.
Sie haben es im Gegenteil in der Hand, Herr Kollege Müller, sofort eine Auflösung des Reichstags herbeizuführen, indem Sie entweder gegen das Gutachten stimmen oder dem von uns bereits eingebrachten Antrage Ihre Zustimmung geben, der zum Inhalt hat, daß die Verkündung der Gesetze Reichstag.
23.
Sitzung.
Momag den 25.
August 1924.
877 (Katz, Abgeordneter.)
OD nach ihrer Annahme zwecks Herbeiführung eines Volksentscheids auf Grund des Artikels 72 der Reichsversassung um zwei Monate hinausgeschoben wird.
Ich hoffe, daß Sie, die Sie so sehr zur Volksabstimmung drängen, diesen bereits von den Deutschvölkischen aufgenommenen Antrag unterstützen werde ».
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann erreichen wir nämlich, daß, selbst wenn Sie die Dringlichkeit auf Grund des Artikels 72 der Reichsverfassung bejahen, nicht der Reichstag, sondern nur der Reichspräsident annehmen kann.
Das genügt den Herren in London aber nicht, die wollen eine Zustimmung des Reichstags.
Es bliebe dann nur der Volksentscheid durch Neuwahl.
Damit, glaube ich, ist die Furcht des Herrn Kollegen Müller erledigt.
Er kann und soll die Neuwahl habeil.
Im übrigen mache ich daraus aufmerksam, daß es für uus selbstverständlich ist, daß wir nicht in einem Ausschuß, sondern im Plenum das sagen, was wir im Interesse der Agitation, die wir von der Parlamcntstribüne aus betreiben, für notwendig halten.
Wenn wir in diesem Falle einen Allsschuß beantragen, so tun wir es nicht etwa, um die Sache zu verschleppen, oder sagen wir richtiger, damit Sie nicht über Misere liebenswerten Absichten im unklaren sind, nicht nur, um die Sache zu verschleppen, sondern in erster Linie darum, weil wir keinen Präzedenzfall schaffen wollen für solche Fälle, wo man uns unter Umgehung solcher Ausschußberatnng vergewaltigen könnte.
Wir wollen nicht, daß die Möglichkeit einer Ansschußberatung für später versperrt sein soll.
Gerade weil wir Feinde des Parlaments sind, benutzen wir jede parlamentarische Mög (i!)
lichkeit, um unseren alltiparlamentarischen AgitationsMöglichkeiten Rechnung zu tragen.
Vizepräsident l) l-, Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Di-.
Haas (Baden).
Du.
Haas (Baden) (DD), Abgeordneter: Die Mehrheit im Altestenausschuß hatte beschlossen, daß ohne formelle Überweisung an einen Ausschuß die Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß weitergeführt werden und daß die Verhandlungen dje förmliche Ausschußberatung ersetzen sollen.
Der Auswärtige Ausschuß hat sehr gründlich das ganze Problem und alle Einzelfragen besprochen.
Die Vertreter der verschiedenen Richtungen haben so ausgiebig Gelegenheit gehabt, zu allen Einzelheiten Stellung zu nehmen, daß ich wirklich sagen muß: dieser Antrag kann eine praktische sachliche Bedeutung nicht haben.
Wir lehnen deswegen diesen Antrag ab Vizepräsident Di '.
Riester: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete D,.
Bredt.
Dl '.
Bredt (H D), Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Katz eine kleine Belehrung erteilen, weil nämlich die Gründe, die er angeführt hat, nicht zutreffen.
Artikel 72 sagt: Die Verkündung eines Reichsgesetzes ist um zwei Monate auszusetzen, wenn es ein Drittel des Reichstags verlangt.
Das wären 160 Mitglieder die haben Sie auch mit den Nationalsozialisten nicht.
Es heißt weiter: Gesetze, die der Reichstag und der Reichsrat für dringlich erklären, kann der Reichspräsident ungeachtet dieses Verlangens verkünden.
Wenn Sie überhaupt eine Mehrheit für die Gesetze finden, findet sich auch die Mehrheit für die Dringlichkeit, und dann tritt das Gutachten in Kraft, denn dann kann der Reichspräsident das Gesetz verkünden.
Also die Sache stimmt nicht, Herr Katz.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dl-.
Riester: Ich bitte, darauf nicht mehr einzugehen.
Gelegentlich der ersten Lesung kann dieser Antrag gar nicht gestellt werden.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Tremmel: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist bezweifelt.
Das Bureau ist einig, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
Es geht also die Bestimmung der Tagesordnung auf mich über, und ich beraume die nächste Sitzung auf morgen, den 26.
August, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung an: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Bankgesetzes, '2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Nentenbankscheinen 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes —diese vier Punkte werden nach den Beschlüssen des Ältestenrats in der Debatte verbunden werden 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Industriebelastung (Industriebelastungsgesetz) 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung der Industriebelastung (Aufbringungsgesetz), '—diese beiden Punkte sind gleichfalls zu verbinden 7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahngesetz) 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Neichsbahn-Personalgesetz) —auch diese Punkte sind wieder zu verbinden 9.
1 zweite Beratung des Gesetzes über die Londoner Konferenz nebst dem handschriftlich geänderten Antrag 441 der Drucksachen.
Ich habe noch über die Beschlüsse des Ältestenrates folgendes mitzuteilen.
Die zweite Beratung der Gesetze wird nach den Beschlüssen des Ältestenrats morgen und übermorgen, also Dienstag und Mittwoch, zu erledigen sein.
Es werden jeder Fraktion W Stunden Redezeit für sämtliche Vorlagen gewährt, sodaß also die Fraktionen die Möglichkeit haben, einen Redner zu stellen, der l'z Stunden sprechen kann, oder aber mehrere Redner, die sich in die l (, Stunden zu teilen haben.
Am Donnerstag wird dann die dritte Beratung stattfinden.