Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Schwarz (Berlin), dem ich gestern abend auf Grund des Artikels 28 der Reichsverfassung kraft des dem Präsidenten zustehenden Hausrechts das Betreten des Reichstags und das Verweilen in seinen Räumen untersagt habe, hat an mich einen Einspruch gegen seinen Ausschluß eingereicht, der folgenden Wortlaut hat: Gegen meinen Ausschluß aus der heutigeil Sitzung erhebe ich hiermit auf Grund des 92 der Geschäftsordnung Einspruch.
Ich habe aus Sonnabend den 29.
August 1924.
1771 dem Munde des Präsidenten weder meinen Namen (0) noch überhaupt einen Ordnungsruf gehört.
Ich habe auch keine Aufforderung an mich gehört, den Sitzungssaal zu verlassen.
Aus diesem Grunde konnte ich auch selbstverständlich der Aufforderung des Präsidenten keine Folge leisten.
Ferner stelle ich fest, daß irgendeine Berechtigung zu einem Ausschluß nicht vorgelegen hat, da ich nur mehrere Male gerufen habe: -Amnestie, wann werden die 7009 politischen Gefangenen befreit werden
« Diese Rufe rechtfertigen meiner Überzeugung nach einen Ausschluß nicht, da diese Rufe ohne Zweifel weder eine »Verletzung der Ordnung« (§ 89 der Geschäftsordnung) noch nach §!)
1 der Geschäftsordnung eine »gröbliche Verletzung der Ordnung« bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten!)
Ich ersuche daher, meinen Ausschluß rückgängig zu machen.
Meine Damen und Herren!
Der Einspruch des Herrn Abgeordneten Do.
Schwarz (Berlin) steht nicht auf unserer Tagesordnung.
Ich bitte Sie aber, sich damit einverstanden zu erklären, daß wir noch heute über diesen Einspruch befinden, aber erst an zweiter Stelle der Tagesordnung nach Entgegennahme der Erklärung der.
Reichsregierung.
(Rufe bei den Kommunisten: Warum denn
»Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ich erteile dem Herrn Reichskanzler das Wort.
1,, »Marx, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung tritt vor Sie hin, um Ihnen das Ergebnis der Londoner Konferenz vorzulegen und Ihre Zustimmung zu den Londoner Beschlüssen, (erregte Rufe von den Kommunisten: Amnestie, Amnestie!
Gegenrufe: Ruhe!)
sowie zu den zu ihrer Durchführung erforderlichen Gesetzen zu erlangen.
Die in London gefaßten Beschlüsse bestimmen, in welcher Weise das Gutachten der Sachverständigen seine Durchführung finden soll.
Das Gutachten der Sachverständigen hat die Neichsregicrung in ihrer an die Reparationskommission gerichteten Erklärung als geeignete Grundlage für die Lösung der Reparationsfragc angenommen, und die Mehrheit dieses Hauses hat diese Erklärung gebilligt.
Daß sich dagegen auch große und ernste Bedenken geltend machten, ist von mir nie verkannt worden, und mit Nachdruck und in aller Offenheit habe ich darum in der Schlußsitzung der Londoner Konferenz vor den versammelten Ministerpräsidenten und Delegierten der Weltmächte diese selben Bedenken unterstrichen und ausgeführt, welch schwere Aufgabe der deutschen Delegation auf der Konferenz erwachsen sei, und welch ungeheure Verantwortung sie habe auf sich nehmen müssen, indem sie einer Regelung der Reparationsfrage im Sinne des Dawes-Gutachtens zustimmte, wodurch dem deutschen Volke so schwere Opfer auferlegt werden sollten.
Unsere heutige Beschlußfassung, welche die Ermächtigung zur Durchführung des Gutachtens, zur endgültigen Annahme jener Lasten und zur Einführung jener 107 Reichstag 1924.
22.
Sitzung.
I Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch f den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstrahe 106, zu beziehen.
772 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
in die deutsche Verwaltung, das deutsche Finanz- unh Wirtschaftswesen so tief eingreifenden neuen Institute bedeutet, hat somit eine weitergehende Bedeutung als jene Beschlußfassung, welche das Dawes-Gutachten als Grundlage zur Lösung des Neparationsproblems annahm.
Jetzt handelt es sich darum, Gesetzentwürfen zuzustimmen, welche tiefgreifende organisatorische Änderungen im Deutschen Reiche bedingen.
(Zuruf von den Kommunisten: Kolonisierung Deutschlands!)
Veränderungen, welche in einem Punkte sogar eine Abweichung von den Bestimmungen der Reichsverfassung erfordern.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In mehreren Punkten!)
Somit gilt es heute, eine größere Verantwortung zu übernehmen, eine schwerere Entscheidung zu treffen, (Zuruf von den Kommunisten: Hochverrat!)
und es ist eine selbstverständliche Forderung, wenn bei einer solchen Entscheidung alle in Frage kommenden Gesichtspunkte rückhaltslos erörtert und klargelegt werden.
Der Vertiefung dieser Debatte dient die eingehende Aussprache in den Sitzungen des Auswärtigen Ausschusses dieser Tage, welche weiterhin neben den Verhandlungen des Plenums fortdauern werden.
Dort wie hier wird sich die Reichsregierung angelegen sein lassen, das gesamte, die Londoner Beschlüsse betreffende Material in eingehender Weise darzulegen und allen Parteien Rede und Antwort zu stehen über das, was die deutsche Delegation in London in schwerer, verantwortungsreicher Arbeit als Ergebnis der dortigen Verhandlungen erzielt hat.
N) Wir rühmen uns nicht eines Erfolges, den wir in London errungen hätten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wir sind uns bewußt, daß die Arbeit, die wir in London zu vollbringen hatten, nicht derart war, daß sie große Erfolge hätte davontragen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
rechts.)
Das Gutachten der Sachverständigen ist für das deutsche Volk in seinem innersten Wesen ebenso unerfreulich wie der uns auferlegte Versailler Vertrag.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten: Viel schlimmer!
Diel unerfreulicher!)
Dieser Vertrag und das Gutachten der Sachverständigen stehen im innersten Zusammenhang miteinander.
(Zuruf von den Dentschsozialen: Mit der Schuldlüge!)
Und ebensowenig, wie es je einem Deutschen eingefallen ist, in dem Versailler Vertrag etwas anderes als ein das deutsche Volk schwer belastendes Übel zu erblicken, ebensowenig wird es jemanden geben, der den Sachverständigenbericht als solchen als eine Wohltat für das deutsche Volk ansähe.
(Unruhe rechts.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Unerhört!
Hohn!)
Die Aufgabe der Reichsregierung und die Aufgabe der deutschen Delegation in London bestand nur darin, Milderungen dieser Last zu erstreben, Bedingungen und Verhältnisse zu schaffen, um die Durchführung des Gutachtens in einer für die Lebensnotwendigkeiten und die nationale Würde des deutschen Volks erträglichen Weise (6, zu gewährleisten.
(Unruhe rechts.
Zuruf von den National, sozialisten: Verhöhnung!)
Ohne den Ausführungen der Herren Fachminister und der Kritik des Hauses vorgreifen zu wollen, glaube ich, feststellen zu dürfen, daß die deutsche Delegation in London in keinem Falle eine Verschlechterung gegenüber dem jetzigen Zustand, in mancher Hinsicht aber eine Verbesserung erreicht hat.
(Lebhafte Oho-Rufe rechts.
Lärm und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Unerhört!
Skandal!)
—Ihr Zuruf beweist gar nichts, Herr v. Graefe!
Als wir nach London kamen, fanden wir die in mehrwöchigen Verhandlungen zustandegekommene abgeschlossene Arbeit der alliierten Mächte vor.
Die uns von dem Vorsitzenden der Konferenz gleich bei unserer Ankunft übergebenen Beschlüsse der Alliierten stellten, wie Sie wissen, ei »mühsam zustande gebrachtes Kompromiß dar.
Aber trotzdem haben wir uns nicht einen Augenblick besonnen, mit aller Entschiedenheit und Offenheit die deutschen Bedenken und Ausstellungen an den gefaßten Beschlüssen vorzubringen.
(Zuruf rechts: Ohne Erfolg!)
Zum ersten Male seit Beendigung des Krieges haben wir in gleichberechtigter Verhandlung (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Lachen rechts) unsere Gegenvorschläge mit den Delegationen der alliierten Mächte besprechen können.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Erbärmlich!)
1 —Herr v. Graefe, Sie scheinen mir allerdings keine Verhandlungen in gleichberechtigtem Maßstab zubilligen zu wollen.
(Fortgesetzte Zurufe rechts.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
Marx, Reichskanzler: Die Einwendungen, die von uns vorgebracht wurden, waren zahlreich und zum Teil in die vorliegenden Beschlüsse tief eingreifend.
Ein großer Teil unserer Gegenvorschläge ist von den Alliierten als berechtigt anerkannt und als Änderungen der gefaßten Beschlüsse angenommen worden.
(Zurnf: Also doch ein Erfolg!)
Es ist.
mir ein Bedürfnis, auch an dieser Stelle die objektive und unparteiische Leitung der Konferenz durch den englischen Ministerpräsidenten anzuerkennen, (lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum oho!
und Lachen bei den Nationalsozialisten) und ich lege Wert auf die Feststellung, daß der in der Presse erhobene Vorwurf, daß der deutschen Delegation in London ein Ultimatum gestellt oder ein Diktat vorgelegt worden sei, durchaus unbegründet ist.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Die Beschlüsse der Londoner Konferenz sind für Deutschland zweifellos eine schwere Belastung, sind doch auch sie nichts anderes als Auswirkungen des verlorenen Krieges.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Rufe bei den Nationalsozialisten: Nein, der Schnldlüge!)
773 Reichstag.
22.
Sitzung.
(Marx, Reichskanzler.
» Aber dennoch stellen sie gegen den bisherigen Zustand einen Fortschritt dar (Lärm bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) und dienen dem von uns allen erstrebten Ziele: der Wiedererstarkung der deutschen Wirtschaft und der Wiederherstellung der deutschen Freiheit, insbesondere in den besetzten Gebieten.
(Lebhaftes Bravo und Zustimmung in der Mitte.
Andauernde Unruhe bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Die Ergebnisse unserer Bemühungen auf politischem, wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete werden Ihnen im einzelnen noch dargelegt werden.
Ich will mich auf einige allgemeine Ausführungen beschränken.
Wie dem ganzen deutschen Volke, so lag auch der deutschen Delegation in London bei allem, was sie tat, vor allem die Sorge am Herzen, deutsches Land von der Besetzung durch fremde Truppen zu befreien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Rufe bei den Nationalsozialisten: Das haben Sie gar nicht erreicht!)
Ich glaube, nicht besonders betonen zu müssen, daß wir zur Erreichung dieses Zieles die größten Anstrengungen gemacht haben.
Wenn unsere Bemühungen nicht das Ergebnis gezeitigt haben, das wir erstrebten und das jeder Deutsche herbeigesehnt hat, so ist das in erster Linie dem Umstaude zuzuschreiben, daß den Parteien in London nach vielen Richtungen hin die Hände gebunden waren und daß Faktoren in den politischen Verhandlungen sich geltend machten, die sich als stärker erwiesen (6) als der Verständigungswille der Führer.
Ich denke hier in erster Linie au das Problem der interalliierten Schulden, dessen Bedeutung für die Lösung der Reparationsfrage bekannt ist.
Aber wir haben doch durchgesetzt, daß in London über die militärische Räumung der widerrechtlich besetzten Gebiete verhandelt wurde, (Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Verhandelt!)
obwohl vor unserer Abreise auch in diesem Hause noch Zweifel darüber geäußert wurden, ob ein Verhandeln über die Frage in London überhaupt möglich sein würde.
Es ist uns nicht gelungen, die alsbaldige militärische Räumung der nach unserer Überzeugung vertragswidrig besetzten Gebiete innerhalb einer vom ganzen Volke erwarteten kurzen Frist zu erreichen.
Unsere Nechtsauffassung über die Vertragswidrigkeit würd übrigens nach wie.
vor auch von der englischen Regierung geteilt.
Wenn wir uns trotzdem in dieser Frage mit geringeren Zugeständnissennach hartem Entschluß abgefunden haben, so zwang uns dazu die Erkenntnis, daß »vir bei Ablehnung des Zugestandenen eine große Anzahl unserer bedrängten Volksgenossen um ihre Hoffnung auf baldige Befreiung betrogen (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten Lärm und Zurufe rechts und bei den Kommunisten) und darüber hinaus das wirtschaftlich günstigere Ergebnis der Londoner Konferenz überhaupt ernsthaft gefährdet hätten.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Ich verstehe sehr wohl, daß es für jeden, der den Verlauf und die Ergebnisse der Londoner Konferenz Sonnabend den 23.
August 1924. von hier aus betrachten und bewerten muß, außer- (0 ordentlich schwer ist, sich ein ausgeglichenes und alle in London maßgebenden Momente würdigendes Urteil zu bilden denn nach den bitteren Erfahrungen der Nachkriegszeit ist es nur zu verständlich, daß wir geneigt sind, jede Zusage und jedes Versprechen von alliierter Seite mit Sorge und Mißtrauen aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Darum erachte ich es als meine Pflicht, dem deutschen Volke ineine ehrliche Überzeugung, die wohl von allen deutschen Konferenzteilnehmern geteilt wird, in Offenheit auszusprechen, daß aus der Londoner Konferenz zum erstenmal seit Kriegsende wieder ein Geist der Verständigung (lautes Lachen und anhaltender Lärm bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten) und der ernsthafte Wille zur friedlichen Regelung der traurigen Kriegs Hinterlassenschaft lebendig waren.
(Erneute Unruhe und Lärm.)
Dieser Geist und dieser Wille haben sich angesichts der immer noch vorhandenen Widerstände noch nicht restlos durchgesetzt, haben nicht den vollen Sieg davongetragen wohl weniger aus dem Grunde, daß die Völker noch einer Verständigung widerstreben oder ihre jetzigen Führer dem endlichen Siege der politischen und wirtschaftlichen Vernunft noch Widerstand leisten als wegen unseliger Bedingungen, Verpflichtungen und Verkettungen politischer, wirtschaftlicher und finanzieller Art, die bedauerliche Auswirkungen der Liquidation des Weltkrieges sind.
(Abg.
v. Graefe: Und der Unfähigkeit der deutschen Diplomaten!)
1 Man karrn darüber verschiedener Meinung sein.
Aber dürfte die deutsche Delegation, dürfte Deutschland durch starres Festhalten an seinem Rechtsstandpunkt, durch eine Alles- oder Nichts-Politik die offenkundig sich anbahnende Verständigung hindern und durch Unnachgiebigkeit, die vielleicht vorübergehend wieder einmal eine starke nationale Leidenschaft hätte aufflammen lassen, erneut sich als Störenfried hinstellen lassen
Die deutsche Delegation in London war nach langen Erwägungen und nach Ausschöpfnng aller ihr zur Verfügung stehenden Mittel einmütig der Überzeugung, daß eine Ablehnung der französisch-belgischen Zugeständnisse in der Räumungsfrage auf absehbare Zeit nicht eine Besserung, sondern eher eine Verschlechterung der Verhältnisse in den besetzten Gebieten verursacht haben würde, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) und d'aß zugleich auch die durch das Gutachten und die Londoner Konferenz erstrebte erträgliche Lösung der Reparationsfrage in unabsehbare Ferne gerückt worden wäre.
Die Verantwortung dafür haben wir nicht übernehmen können.
Wir haben von den Ministerpräsidenten Frankreichs und Belgiens namens ihrer Regierungen die bedingungslose Zusage, daß das Ruhrgebiet spätestens am 15.
August 1925 geräumt sein wird.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Bedingungslos
Das ist doch unwahr!)
Wir haben weiter vom Ministerpräsidenten Herriot, von dem ich die Überzeugung gewonnen habe, daß er den ehrlichen Willen hat, mit Deutschland in ein gut107 774 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(Marx, Reichskanzler.)
nachbarliches Verhältnis zn gelangen, das Versprechen erhalten, daß die Räumung des Ruhrgebiets viel schneller durchgeführt werden soll, wenn die Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich weiter fortgeschritten sei.
Um uns einen Beweis seiner ehrlichen.
Absicht zu geben, wird der französische Ministerpräsident am Tage nach der Unterzeichnung des londoner Paktes den Befehl zur Räumung der Zone Dortmund HördeLünen geben, die dann gleichzeitig mit der wirtschaftlichen Räumung vollzogen werden wird.
In der gleichen Zeit sollen auch alle übrigen nach dem 11.
Januar 1929 außerhalb des Ruhrgebiets besetzten Ortschaften und Landstreifen rheinaufwärts und rheinabwärts geräumt werden.
Dies bedeutet ein Gebiet, das größer ist als das preußische Saargebiet.
Die Räumung Offenburgs und Appenweiers ist über diese Zusage hinaus bereits vollzogen.
Wenn die Unterschrift in London geleistet ist und von unserer Seite die Voraussetzungen durch die Annahme der Gebiete gegeben sind, werden rund WO 00 ») Deutsche sofort von fremder Besatzung frei werden.
(Hört!
Hört!)
Wir haben weiter sowohl von Frankreich und Belgien wie auch von England die bindende Zusage, daß die auf Grund des Londoner Ultimatums besetzten Sanktionsgebiete Düsseldorf, Duisburg, Ruhrort, spätestens am Tage der Nuhrräumung frei sein werden.
Unsere Bemühungen, eine etappenweise Räumung des Ruhrgebiets herbeizuführen, wurden von Herriot ausdrücklichst abgelehnt mit dem Hinweise darauf, daß bei einer Festlegung von Etappen und Terminen die von ihm ernstlich erstrebte frühere Räumung des ganzen Ruhr (S) gebiets erschwert, wenn nicht gar unmöglich gemacht würde.
Die Vereinbarungen über die Räumungen wurden in einem Notenwechsel zwischen der französischeil und belgischen Regierung einerseits und der deutschen Regierung andererseits festgelegt und von Namsay Mae Donald in seiner Schlußrede auf der Konferenz ausdrücklich erwähnt, so daß damit auch diese Vereinbarung in die Akten der Konferenz aufgenommen worden ist.
Daß die deutsche Regierung die so getroffene Regelung der Räumungsfrage nicht als eine endgültige ansieht, es vielmehr jetzt als ihre ernsteste Aufgabe betrachtet, die auch von Herriot in Aussicht gestellte schnellere und vollständige Räumung des Ruhrgebiets und der anderen Sanktionsgebiete zu erreichen, ist selbstverständlich, und ich hege die Zuversicht, daß eine befriedigende Regelung der Räumungsfrage und eine Befreiung der Bevölkerung in den widerrechtlich besetzten Gebieten vielleicht bald erzielt werden wird, (Lärm bei den Kommunisten) wenn auf der Grundlage des Sachverständigenberichts und der Londoner Beschlüsse eine Regelung des Reparationsproblems und damit hoffentlich auch eine Befriedung Europas eingeleitet ist.
Wenn somit auch nur ein erfolgversprechender Anfang erzielt ist, so sind wir doch berechtigt, vor allem im Hinblick auf die zahlreichen Sicherungen, (Lachen bei den Kommunisten) welche das Gutachten und die Londoner Abmachungen vorsehen, insbesondere auf den in weitestem Maße zur Geltung gekommenen Schiedsgerichtsgedanken, mit Zuversicht an die Fortführung des Werkes heranzugehen.
Die Darlegung der Einzelheiten der in London (6) getroffenen Abmachungen, insbesondere die Gegenüberstellung der durch das Gutachten vorgesehenen Regelung im Vergleich zur heutigen Rechts- und Sachlage unter der ausschließlichen Herrschaft des Versailler Vertrages und des Londoner Ultimatums von 1921 darf ich den nach mir sprechenden Herren Fachministern überlassen.
Mir sei es nur gestattet, indem ich Ihnen das Gesamte zur Annahme empfehle, abschließend einen Gedanken auszusprechen, der bei Ihren Entschließungen eine gebührende Berücksichtigung finden muß.
(Lärmende Znrnfe von den Kommunisten: Wo bleibt die Amnestie )
Es ist der Gedanke an die ernste Alternative, vor der wir stehen: 1 Was tritt ein bei einer Ablehnung der Londoner Vereinbarungen, welche Folgen haben wir für unser Volk und unsere heimatliche Wirtschaft zu erwarten, wenn die in London erzielte Regelung nicht zur Wirklichkeit wird, sondern der gegenwärtige Stand auf unbestimmte Dauer fortbesteht
(Andauernde Unruhe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
'Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe!
Marx, Reichskanzler: Ich sage bewußt: auf unbestimmte Zeit denn es kann für denjenigen, der die gegenwärtige Lage der Weltpolitik überschaut, keinem Zweifel unterliegen, daß die Londoner Konferenz eine Ehanee bot, die so leicht nicht wiederkehren wird.
(Lachen bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Die über alles Erwarten weitgehende Umstellung der amerikanischen Politik, welche sich aus der großen Re- serve der letzten Fahre unter dem Banner des DawesGutachtens wieder zur aktiven Mitarbeit an dem europäischen Problem entschlossen hat, droht zn scheitern, wenn das Panier dieser neuen Marschrichtung, das Gutachten selber, von einem der Hauptbeteiligten in Europa abgelehnt wird.
Nicht viel hätte gefehlt, daß das Gespenst.
der interalliierten Schulden bereits in London die Verhandlungen gesprengt hätte nur durch uoldürftige Kompromisse ist es gelungen, diese Gefahr zu bannen.
Lösen wir die in London geknüpften Fäden ivieder auf, so ersteht diese Gefahr aufs neue, und die Folge », insbesondere auf die Haltung Amerikas, von dem wirtschaftlich Europas Schicksal abhängt, (Zurufe von den Nationalsozialisten) sind nicht abzusehen.
Auf dieseGcfahr hinzuweisen und an alle Parteien dieses Hauses die ernste Mahnung zu richten, sich der Verantwortung der zu treffenden Entscheidung bewußt zu sein, halte ich für meine höchste.
vaterländische Pflicht.
Wer es vor seinem Gewissen und dem deutschen Volke verantworten zu können glaubt, in dieser Stunde der Entscheidung über Deutschlands Schicksal auf Jahre hinaus die Durchführung des Sachverständigenberichts und der Londoner Vereinbarungen zu verhindern, der hat die ernste, heilige Pflicht, in dieser Stunde und an diesem Ort einen anderen Weg zu weisen, der unser Volk aus seiner wirtschaftlichen und finanziellen Not herausführen kann und uns die Befreiung des besetzten deutschen Landes sichert.
(Lärm bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
August 1924.
775 (Marx, Reichskanzler.)
Dieser Weg aber muß gleich beschritten werden können und.
muß kurz sein, sonst wird er Deutschland ins Verderben führen.
Denn eure Ablehnung des Londoner Vertrags bedeutet zunächst jedenfalls die Zerstörung all der Hoffnungen, die das deutsche Volk und insbesondere unsere Bruder im besetzten Gebiet hegen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien.)
Industrie und Landwirtschaft werden noch mehr als bisher unter der ständig zunehmenden Kreditnot zu leiden haben.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ob bei unserer blutleeren Wirtschaft unsere mühsam bisher gehaltene Währung nicht neuem Verfall entgegentreiben wird, ist eine bange Frage.
Die Zunahme der Arbeitslosigkeit und die allgemeine Not in den breiten Massen des Volkes aber ist eine sichere Folge.
Ans den besetzten Gebieten wird der furchtbare militärische Druck unvermindert weiter lasten, und die Abschnürung der Bevölkerung wird aufrechterhalten werden.
Hunderte gefangener Deutscher, die für ihr Vaterland sich eingesetzt haben, werden weiter in den Gefängnissen schmachten, 'vielen Tausenden von Ausgewiesenen wird die Rückkehr in die Heimat weiter verwehrt bleiben.
Eine ungeheure Verantwortung lastet jetzt auf dem Reichstag.
Seine Entscheidung wird nach meiner innersten Überzeugung Segen oder Fluch bedeuten.
Das ganze deutsche Volk, die ganze Welt richten ihre Blicke auf uns.
Das besetzte Gebiet, dein unser aller heißeste Wünsche gelten, hat seinen Willen uns kundgetan.
Seine Hoffnung ist erwacht sie darf nicht betrogen werden!
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.
(ly Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
(Lärmende Zurufe bei den Koinmunisten.)
Ich bitte wiederholt um Ruhe!
(Anhaltender Lärm bei den Kommunisten) Herr Abgeordneter Katz, ich bitte, die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
Jeder hat ein Recht, hier zu Wort zu kommen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, zu beginnen.
kV-.
Luther, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich null das Gegenbild zeichnen (Zuruf bei den Kommunisten: Oberschieber!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Herr Abgeordneter Eppstein, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zur Ordnung!
(Rufe bei den Kommunisten: Das war er nicht!)
vr.
Luther, Reichsminister der Finanzen: 1 Die Herren scheinen die Wahrheit außerordentlich zu fürchten, da sie durch Zwischenrufe und derartige Bemerkungen mich am Reden verhindern wollen.
(Gelächter und lärmende Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren von der Kommunistischen Partei, Sie kommen nachher zu Wort.
Das Land hat ein Recht und ebenso der Reichstag, die Ausführungen der Reichsregierung zu hören.
Ich bitte Sie, nicht weiter in Ihren Störungen fortzufahren.
Dr. Luther, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine (6) Damen und Herren!
Ich will das Gegenbild zeichnen, oder genauer, ich will vor Ihnen die Tatsachen darlegen, die Sie selbst in den Stand setzen sollen, zu sehen, was wird, wenn den Londoner Abmachungen nicht zugestimmt wird.
Ich gehe dabei von der Annahme aus, daß ein erheblicher Zeitraum ablaufen wird, bis etwa ein neues Abkommen fertig sein könnte.
Die deutsche Delegation in London war aus außenpolitische Erwägungen einmütig der Überzeugung, daß ein Abbruch der Verhandlungen in London auf jeden Fall eine lange Vcrhandlnugspause Hervorrufen würde.
Dabei bleibt natürlich völlig unsicher, worüber mich näher zu verbreitern nicht meine Aufgabe ist, ob überhaupt neue Verhandlungen zustande kommen und welches ihr Ergebnis sein würde.
Ich spreche vielmehr nur von dem Zustand in Deutschland, der bei Nichtaunahme der Londoner Abmachungen eintreten würde.
Dabei beginne ich mit der Schilderung des Sachverhalts, wie er jetzt ist.
Obgleich cs völlig unbestritten ist, daß sich unsere Gesamtwirtschaft in einer schweren Krise befindet, so will ich doch nach dieser Richtung einige Umstände besonders erwähnen.
Ein guter Gradmesser für den Zustand des Wirtschaftlebens ist stets die Bewegung der Erwerbslosigkeit.
Nun hat die Erwerbslosigkeit in diesem Jahre seit dem 1.
Juni erheblich zugenommen.
Wir sind im unbesetzte »Gebiet von rund 210 000 Erwerbslosen am 1.
Juni auf rund 228 000 am 1.
August angestiegen, das heißt innerhalb von zwei Monaten um annährend 60 Prozent, und zwar ohne die nicht genau bekannte Zahl der Kurzarbeiter und der nicht unterstützten Erwerbslosen.
(Hört.

Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Das sind nun gerade Monate, in denen ein erheblicher'Bedarf der Landwirtschaft an Hilfskräften sich ausbildet.
In diese Monate sind also regelmäßig die Erwerbslosenzahlen gefallen.
Das gilt selbst für die Inflationszeit mit ihrer unnatürlichen Verlagerung des ganzen Wirtschaftslebens.
Wenn in diesem Jahre die Erwerbsloseuzahlen steigen, so verbirgt sich dahinter eine besonders starke Zunahme der Erwerbslosigkeit im Wirtschaftsleben außerhalb der Landwirtschaft.
Dieser Umstand wird mit aller Schwere ausbrechen, sobald die Hilfsbeschäftigung in der Landwirtschaft aufhört.
Aus dem besetzten Gebiet füge ich hinzu, daß von insgesamt 450 000 Kohlenarbeitern im Ruhrgebict bereits jetzt rund 80 000 erwerbslos sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und den Kommunisten.)
Dazu häufen sich die Nachrichten aus dem besetzten und unbesetzten Gebiet, wonach weitere nennenswerte Entlassungen bevorstehen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein zweiter wichtiger Gesichtspunkt zur Beurteilung des Wirtschaftslebens ist der Zustand der Handelsbilanz.
In der ersten Hälfte des Kalenderjahres 1924 haben wir einen Einfuhrüberschuß von 1 600 Millionen Mark gehabt.
(Hört!
Hört!)
Obgleich der Juli eine Besserung zu bringen scheint, so bleibt neben der erschreckenden Höhe des Einfuhrüberschusses besonders der Tatbestand bestehen, daß unsere Ausfuhr in allen diesen Monaten sich nicht wesentlich verändert hat, sondern im allgemeinen 7761Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(I) r. Luther, Reichsfinanzminister) zwischen 450 und 500 Millionen fest geblieben ist.
Belastend ist weiter der Umstand, daß in der Einfuhr der letzten Zeit besonders stark die Rohstoffe und Halbfabrikate zurückgegangen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Bei der Betrachtung der Steuervorlage erwähne ich vorweg, daß das Reich zurzeit imstande ist, seine laufenden Verpflichtungen zu erfüllen.
Das Reich wird sogar unter Zurückdrängung des aus mehreren Gründen sehr dringenden Wunsches nach Bildung eines hinreichenden Betriebsfonds in der Lage sein, für eine begrenzte Übergangszeit die erwartete Anleihe zu bevorschussen.
Eine Abmachung dieser Art ist, wie aus den Drucksachen ja bekannt ist, in London getroffen worden.
Etwas ganz anderes aber ist die Frage, wie sich bei Nichtannahme des Londoner Abkommens die Finanzlage gestalten wird.
Diese Frage kann man nur beurteilen, wenn man einen kurzen Überblick auf die Finanzverhältnisse des Reiches seit der Stabilisierung der Mark wirft.
Von vorübergehenden Stockungen abgesehen, hat das Reich seit diesem Zeitpunkt seine dringenden Verpflichtungen erfüllt, allerdings erst, nachdem es durch die Notgesetzgebung des letzten Winters auf einen sehr erheblichen Betrag an sich berechtigter Ansprüche die Zahlungen teils eingestellt, teils ausgesetzt hat.
Das Reich hat überdies in dieser Zeit für Kursstützungen bei der Goldanleihe aus den oft erörterten zwingenden Gründen bis zum heutigen Tage rund 570 Millionen Mark ausgegeben.
Diesen Leistungen steht nun aber auf der andern Seite die Tatsache gegenüber, daß das Reich seit der Stabilisierung einen erheblichen Betrag einmaliger Einnahmen gehabt (8) hat, die ihrer Natur nach nicht wiederkehren.
Da ist vorab der Rentenmarkkredit von rund 1 Milliarde Mark zu nennen.
Weiter ist aus der Prägung von Rentenmünzen ein Gewinn von 118 Millionen Mark entstanden, wozu ein Gewinn aus der Prägung von Silbermünzen treten wird.
Auch einmalige Steuereinnahmen hat das Reich in dieser Zeit in sehr erheblichem Umfange gehabt, nämlich aus der Rhein-Ruhrabgabe, der Betriebsabgabe und der Obligationssteuer.
(Wiederholte Rufe von den Kommunisten.
Gegenrufc von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Ich habe geglaubt, daß die Mitteilung von Zahlen für das deutsche Volk nicht unwichtig sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch einmalige Steuereinnahmen hat das Reich in dieser Zeit in erheblichem Umfange gehabt, nämlich aus der Rhein-Nuhrabgabe, der Betriebsabgabe und der Obligationssteuer, zusammen etwa 330 Millionen Mark.
Dazu kommen die Beträge der Abschlußzahlungen auf die Einkommensteuer 192223 mit schätzungsweise 175 Millionen Mark.
Diese Summe, die zusammen mindestens 1, 6 Milliarden ausmacht, ist bis auf einen kleineren Rest, der unseren Betriebsfonds darstellt, verbraucht.
In Zukunft sind an derartigen einmaligen Einnahmen nur noch gewisse Gewinne aus der Silberprägung und die zweite Rate aus der Obligationssteuer mit etwa 40 Millionen zu erwarten.
Würdigt man dieses Bild, so ergibt sich, daß wir seit der Stabilisierung keineswegs allein von laufenden Einnahmen gelebt haben, sondern aus einmaligen Einnahmen, auch wenn man die Ausgabe für die Stützung O- 'l der Goldanleihe abzieht, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) noch einen erheblichen Beitrag zum Ausgleich des Reichshanshalts gebraucht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dabei vergesse ich nicht, daß die anfangs nach der Stabilisierung an die Länder und Gemeinden in nicht unbeträchtlicher Höhe geleisteten Besoldungszuschüsse später weggefallen sind.
Dem steht gegenüber, daß die allgemeinen Ausgabe »des Reiches, besonders bei der Beamtenbesoldung und den sozialen Unterstützungen, seit der Stabilisierung mehrmals erhöht werden mußten.
Der Ausblick in die Zukunft wird aber noch viel ernster, wenn man den Zustand bei den laufenden Einnahmen betrachtet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bis vor einigen Monateil hat das Wirtschaftsleben die angesichts des gesamten Zustandes unserer Wirtschaft sehr hohen Steuern einigermaßen getragen, obwohl schon immer sehr starke Rückstände blieben.
Seit einigen Monaten aber hat im Zusammenhang mit der ganzen Not unserer Wirtschaft die Steuerfähigkeit offensichtlich abgenommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Der Reichsfinanzminister hat sich genötigt gesehen, diesem Umstande durch Erlasse Rechnung zu tragen, die möglichst weitgehende Rücksichtnahme auf die Wirtschaftslage des einzelnen anordneten.
Darüber hinaus hat sich aber in der Wirtschaft, zum Teil unter Führung großer Wirtschaftsverbände, eine Bewegung entwickelt, (v) die eine grundsätzliche Hinausschiebung von Steuerterminen oder allgemeinen Nachläßen erstrebt.
Daß sogar Fälle vorgekommen sind, in denen zum Steuerstreik aufgerufen wurde, (hört!
hört!
links) will ich hier nur erwähnen, nicht ohne hinzuzufügen, daß gegen solche Erscheinungen mit der ganzen Schärfe des Gesetzes eingeschritten wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch gegen deutschnationale Reichstagsabgeordnete )
Jedenfalls aber muß man aus allen diesen Dingen schließen, daß in der deutschen Bevölkerung die objektiven und auch die subjektiven Voraussetzungen für eine Gesamtsteigerung der Steuerbelastung durchaus fehlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Delegation hat nach London keinerlei Kundgebung bekommen, in der etwa erklärt worden wäre, daß irgendwelche Zweige der deutschen Wirtschaft zu noch größeren Opfern bereit seien, um noch eine lange Zeit unter Ablehnung der schweren Londoner Bedingungen den gegenwärtigen Zustand ertragen zu können, (Heiterkeit Zurufe von den Nationalsozialisten) sondern umgekehrt waren auch während der Londoner Verhandlungen die Zeitungen voll Kundgebungen, deren Ziel die Herabsetzung der Steuern war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erhebe wegen dieses Vorgangs im allgemeinen keine Vorwürfe, aber muß in ihm ein untrügliches Kennzeichen dafür sehen, daß die sachlichen Grundlagen für 777 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(Dr. Luther, Neichsfinanzminister.)
ein langes Durchhalten unter den jetzigen Verhältnissen nicht gegeben sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.
Zurufe von den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Diese sachlichen Grundlagen sind aber entscheidend.
Das Ergebnis hinsichtlich der laufenden Einnahmen ist also das, daß ohne Annahme der Londoner Abmachungen mit einer Verminderung der laufenden Einnahmen, keineswegs aber mit einer Vermehrung zu rechnen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bleibt die Frage, ob eine Verminderung der Ausgaben des Reiches durchführbar ist.
Einer erneuten Herabsetzung der Beamtengehälter und der sozialen Unterstützungsbeträge stehen sicherlich die schwersten Bedenken entgegen.
(Zustimmung.)
Die Ausgabendrosselungen, die seit Beginn des Rechnungsjahres seitens des Reichsfinanzministeriums gegenüber den Sachressorts vorgenommen sind, dürften auch nicht durchweg aufrecht zu erhalten sein, da die Ausgaben vielfach nur hinausgeschoben sind.
Auf der anderen Seite aber wäre ohne Zweifel mit steigenden Ausgaben zu rechnen.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß bei einem Abbrechen der Verhandlungen die Besatzungsmächte im Westen auch auf eine Fortsetzung der Gewaltpolitik zur Erlangung von Sachlieferungen und zur Auspressung der in ihrer Gewast befindlichen deutschen Wirtschaft verzichten würden.
(Lebhafte Rufe: Sehr wahr!
Zurufe rechts.)
D) Nun hat die Wirtschaft des besetzten Gebietes dies bisher zum großen Teil aus eigener Kraft bestritten.
(Sehr wahr!)
Im Rahmen der Micumverträge hat das Reich allerdings in den letzten Zeiten schon eine gewisse Hilfe gewähren müssen.
Es scheint mir ganz sicher zu sein, daß die Wirtschaft des besetzten Gebietes die Micnmverträge von sich aus allein nicht mehr weitertragen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien.)
Die Reichsregierung wird infolgedessen vor die Notwendigkeit gestellt sein, hierfür erhebliche Mittel bereitzustellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn dann diese Mittel, wie anzunehmen, nicht vorhanden sein werden, so wird ein völliger wirtschaftlicher und sozialer Zusammenbruch im Ruhrgebiet drohen (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Regierungsparteien Zurufe rechts) und damit die größte Gefahr für ganz Deutschland.
In diesem Zusammenhang kann nicht unerwähnt bleiben, daß die Aufbesserung unserer Steuereinnahmen aus dem besetzten Gebiet, die sich in den letzten Monaten durchaus fühlbar gemacht hat, dann jedenfalls auch sofort rückläufig würde.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das Gesamtergebnis der Betrachtung der Finanzlage des Reiches ist also das: Erstens: wir haben seit der Stabilisierung einen erheblichen Zuschuß ans einmaligen Einnahmen zur Aufrechterhaltung der Reichsfinanzen (6) nötig gehabt.
Zweitens: die laufenden Einnahmen werden bei Nichtannahme der Londoner Abmachungen angesichts der Notlage unserer Wirtschaft zurückgehen.
Drittens: die Ausgaben des Reiches werden sich nicht vermindern, sondern vermehren.
Das so gewonnene Bild bekommt sein ganzes Schwergewicht aber erst, wenn man die Entwicklung ins Auge faßt, die unser Wirtschaftsleben nach menschlicher Voraussicht für den Fall nimmt, daß dem Londoner Abkommen nicht zugestimmt wird.
Was unserer Wirtschaft so außerordentlich fehlt ist, wie allgemein bekannt, der Kredit.
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteien.)
Mail kann eine Wirtschaft nicht durch Arbeit allein aufrechterhalten, sondern bedarf dazu auch des Geldes, zumal in so verwickelten wirtschaftlichen Verhältnissen wie den unseren und bei dem Angewiesensein auf den Güteraustausch mit dem Ausland.
Schon heute ist die Kredituot unserer Wirtschaft so groß, daß sie die wirksamste Ursache unserer Gcsamtnotlage ist.
(Sehr wahr!
bei den Mittelparteien.)
Diese Kreditnot nun würde bei Nichtannahme der Londoner Abmachungen unvermeidlich stark steigen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Die Kreditpolitik der Reichsbank müßte auf der ganzen Linie zur äußersten Zurückhaltung zurückkehren d. h.: eine Krediteinschränkung in, wie ich annehme, erheblichem Ausmaße wäre unvermeidlich.
(Sehr wahr!
bei den Mittelparteien.)
Da in solchem Falle die jetzt in der ganzen Welt (O) stark vorhandene Hoffnung auf alsbaldige Wiederherstellung der wirtschaftlichen Ordnung Europas sofort ins Wanken käme, würde auch das Vertrauen zur Rentenmark sofort in Mitleidenschaft gezogen werden, (sehr wahr!
bei den Mittelparteien) und die Reichsbank würde ihr Hauptaugenmerk darauf richten müssen, auf jeden Fall den Kurs der Rentenmark zu halten.
Solche Kreditmaßnahmen würden sich in der ganzen Wirtschaft auswirken.
lZurufe von den Nationalsozialisten.)
Bei der Landwirtschaft würde hinzukommen, daß der Plan, durch Umgründung der Rentenbank die Hunderte von Millionen landwirtschaftlicher kurzfristiger Kredite in langfristige Kredite umzuwandeln, gegenstandslos würde (hört!
hört!
bei den Mittelhartest ») denn dieser Plan ist ja ein Teil der Londoner Abmachungen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Reichsbank aus sich heraus würde diese Umwandlung nicht vollziehen können, sondern umgekehrt voraussichtlich genötigt sein, in größtem Umfange auch die fällig werdenden landwirtschaftlicheil Wechsel einzufordern.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Auch die Rückwirkung auf das immerhin in gewissem Umfange schon jetzt in Deutschland vorhandene ausländische Geld würde sicherlich nicht ausbleiben.
Es ist bestimmt anzunehmen, daß bei solcher Gestaltung der Dinge die ja zahlreich laufenden kurzfristigen aus778 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(Dr. Luther, NeichsfinanzmKüster.)
ländischen Kredite bei Fälligkeit in größtem Ausmaße nicht oder keinesfalls zu den gleichen Bedingungen verlängert würden.
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteien.)
Fm Gegenteil wird eine weitere Erschwerung der Bedingungen in solchen Fällen gefordert werden.
Das Gesamtbild kann nur sein eine außerordentliche Verschärfung der bereits jetzt bestehenden Kreditnot.
Solche Verschärfung bedeutet dann wiederum weitere Arbeitslosigkeit, die weitere Arbeitslosigkeit bedeutet Erhöhung der Ausgaben der öffentlichen Verbände für Arbeitslosenfürsorge und auf der anderen Seite Verminderung ihrer Einnahmen infolge der sinkenden Steuerkraft.
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteien.)
Auf diesem Wege muß der Zeitpunkt kommen, wo Reich, Länder und Gemeinden ihre einfachsten Aufgaben nicht mehr erfüllen können.
(Sehr wahr!)
Ich brauche nicht auszumalen, welche politischen Folgen bei einer solchen Entwicklung eintreten würden.
Erneute lebhafte Zustimmung von den Koalitionsparteien.
Aha!
bei den Kommunisten.)
Erwähnen will ich nur ausdrücklich, daß der Ausweg einer neuen Inflation durchaus unmöglich ist.
Wir können nicht zum zweiten Male in Deutschland künstliches Geld machen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Als wir zum ersten Male durch die Inflation künstlich Geld gemacht haben, (Zuruf von den Deutschvölkischen: Waren wir (S) Verbrecher!
Gegenrufe von den Demokraten und Sozialdemokraten: Sie haben ja dazugehört!
»war Deutschland im Vergleich zu heute noch reich.
Es waren also Werte vorhanden, die auf dem Wege der künstlichen Geldschaffung abgebaut werden konnten.
Das ist ja das Schicksal der Hypotheken, der Obligationen und der öffentlichen Anleihen.
Jetzt aber ist Deutschland blutarm.
(Allseitige Zustimmung.)
Die Inflation würde mithin in kürzester Frist ein groteskes Ausmaß annehmen und dieselben Zustände hervorrufen, die Mitte November 1923 in allerletzter Stunde durch Herausbringung der Rentenmark vermieden worden sind.
Die Folgerung aus dem, was ich Ihne »entwickelt habe, liegt für mich auf der Hand.
Wie man sich auch zu den Londoner Abmachungen im einzelnen stellen mag, wie sehr man, und zwar mit Recht, unterstreichen mag, daß durch die Londoner Abmachungen Lasten von ungeheurer Schwere auf das deutsche Volk gelegt werden, so zwingt uns doch der gesamte Zustand unserer Wirtschaft zur Annahme der Londoner Abmachungen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, iin Zentrum, bei den Demokraten und Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe von den Dentschvölkischen und den Kommunisten.)
Durch diese Erwägung ist die deutsche Delegation in London und ist die deutsche Gesamtregierung geleitet worden.
Die deutsche Delegation hat Punkt für Punkt darum gerungen, die Abmachungen für Deutschland so tragbar wie möglich zu gestalten.
Es ist nach dieser Richtung auch manches erreicht worden, das bei sachlicher Betrachtung nicht übersehen werden kann.
Ich nenne besonders, weil ich hierauf größtes Gewicht lege, l ' den weiten Ausbau des Schiedsgcrichtsgedankens (sehr wahr!
bei den Demokraten) sonne die Umgestaltung der Reparativnskomniissivn nach Zusammensetzung und Zuständigkeit, (lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien) »veil durch diese beiden Maßnahmen ganz neue Grundlagen geschaffen sind, auf denen im einzelnen weiterzubauen Aufgabe der weiteren Ausführung sein wird, bei der »vir keinen Augenblick ermüden dürfen.
(Zuruf von den Deutschvölkischen: Luftschlösser!)
Ich kann ferner bei meiner innigen Verbundenheit mck dem Nuhrgebiet und mit dem Rheinland den Hinweis darauf nicht unterlassen, daß durch das Londoner Abkommen Rhein und Ruhr aufhören, ReparationsProvinzen zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Mittelparteien.
Widerspruch und lärmende Zurufe von den Deutschvölkischen und den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe, meine Damen und Herren!
1 r.
Luther, Reichsminister der Finanzen: 1 Alles einzelne, was wirtschaftlich in Betracht kommt, aus der ungeheuren Fülle des Stoffes vorzutragen, würde ans dem Rahmen dieser grundsätzlichen Darlegung herausfallen.
Daß die Gesamtlast außerordentlich hoch und daß die.
Eingriffe in das Eigenleben des deutschen Volkes außerordentlich- schwer sind, darüber kann kein Zweifel sein.
Ans der andern Seite ist gewiß, daß nur bei Annahme der Londoner Abmachungen unserer Wirtschaft die Erleichterungen verschafft werden können,.
nach denen sie mit Recht verlangt, nämlich die Anpassung unseres Steuersystems an die wirtschaftlichen und sozialen Notwendigkeiten aha!
bei den Kommunisten) und ein fühlbarer Abbau der Eisenbahntarife, deren Stand durch die Verhältnisse an Ruhr und Rhein in die Höhe getrieben ist.
(Lachen rechts.
Zuruf von den Kommnnisten: Ganz unmöglich!)
Auch langfristige ausländische Kredite zu tragbaren Bedingungen, ans die es nach allein, was ich dargelegt habe, ja entscheidend ankommt, werden nur kommen, »venu die Londoner Beschlüsse angenommen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Schrittmacher hierfür soll neben allen sonstigen Aufgaben die 800-Millionen-Anleihe sein.
Deshalb steht die Frage dieser Anleihe mit Recht im Kernpunkt der Erörterungen.
Niemand, der sich in die politische und wirtschaftliche Gesamtlage hineingedacht hat, wird von der deutschen Regierung erwartet haben, daß sie eine unterzeichnete Anleihe aus London mitbrächte.
Zweierlei aber mußte die deutsche Regierung leisten und hat sie geleistet.
Erstens mußte deutlich gesagt werden, daß für Deutschland keine Verpflichtung zur Ausführung.
der Londoner Abmachungen besteht, »venu die Anleihe nicht zustandekommt.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Feststellung ist erreicht.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
779 Reichstag, 22.
Sitzung, Svimabmd den 23.
August 1924.
(Di.
Luther, Reichsfinanzminister.)
' Zweitens war es wichtig, daß die alliierten Regierungen auch von sich aus nachdrücklich dafür eintraten, daß der Anleiheplan zur Wirklichkeit wird.
Die alliierten Regierungen haben praktische Schritte nach dieser Richtung getan und damit eine politische Verantwortung für das Zustandekommen der Anleihen mitübernommen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daneben mußte selbstverständlich die deutsche Regierung und die Deutsche Reichsbank auch von sich ans alles betreiben, um die Anleihe zu fördern.
Das ist geschehen und geschieht weiter.
Zn der Presse kann man die widerspruchsvollsten Äußerungen über die Aussichten der Anleihe lesen.
Der sichere Tatbestand ist der, daß, sobald das Londoner Abkommen angenommen ist, die Grundmauern für die Anleihe errichtet sind.
(Znruf von den Dentschnationalen: Was heißt das )
Es besteht »ach meiner Überzeugung kein Grund zu der Befürchtung, daß es bei richtiger Weiterführung der Verhandlungen nach allen Richtungen nicht gelingen würde, rechtzeitig die Anleihe zu bekommen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn ich so das, was uns nach menschlicher Voraussicht erwartet, wenn das Londoner Abkommen abgelehnt wird, gegenüberhalte dem Zustand des Londoner Abkommens mit all seinen Lasten und Schwierigkeiten, so scheint mir der Weg der Zustimmung dennoch unvermeidlich.
Ich wage es auch, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß das deutsche Volk, wenn es zäh arbeite!
und tapfer spart, (Lachen bei den Nationalsozialisten und bei den Deutschnationalen) Zurufe von den Kommunisten) auf der Grundlage des Londoner Abkommens- (Zurnf von den Nationalsozialisten: Ein herrliches Wort!
Andauerndes Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Luther, Reichsminister der Finanzen: Ich wage es auch, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß das deutsche Volk, wenn es zäh arbeitet und tapfer spart, (bravo!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) erneute große Heiterkeit rechts und bei den Kommunisten) Zuruf von den Nationalsozialisten: Sagen Sie es noch einmal, sonst glaubt es keiner!)
auf der Grundlage des Londoner Abkommens unter lebenswürdigen Bedingungen endlich, endlich seinen Wiederaufstieg beginnen wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen und Zurufe rechts und bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Als der Herr Reichskanzler vorhin davon sprach, daß es der deutschen Delegation gelungen sei, die Frage der militärischen Räumung in London zur Sprache zu bringen, sind diese Reichstag 1924.
22 Sitzung.
Darlegungen des Herrn Reichskanzlers von einigen (6) Seiten mit Heiterkeit und Hohn aufgenommen worden.
Gestatten Sie mir, demgegenüber noch darauf hinzuweisen, daß mich diese Heiterkeit gerade bei der Stelle, von der sie kam, verwundert hat.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Denn es sind doch gerade jene Kreise der äußersten Rechten gewesen, die uns wiederholt erklärt haben, daß Frankreich gar nicht daran dächte, aus dem Ruhrgebiet jemals herauszugehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist uns gerade von jener Presse gesagt worden, man würde gar nicht gestatten, daß wir von diesen Dingen sprächen.
Aber abgesehen davon möchte ich Sie doch bitten, die internationale Situation, wie wir sie tatsächlich vorfanden, ins Auge zu fassen.
Nachdem der Herr französische Ministerpräsident Herriot von diesen Dingen in der französischen Kammer gesprochen hat, bin ich auch in der Lage, meinerseits, ohne Vertraulichkeiten zu verletzen, das wiederzugeben, was er mir in der ersten Unterredung über die Frage der militärischen Räumung sagte.
Er wies darauf hin er hat das in der französischen Kammer nunmehr wiederholt —, daß in Chequers eine schriftliche Vereinbarung zwischen ihm und dem englischen Prime-Minister getroffen worden sei, daß die Frage der militärischen Räumung des Ruhrgebiets in London nicht erörtert werden sollte.
(Hört!
Hört!)
Er hat mich darauf hingewiesen, daß in Paris bei der zweiten Zusammenkunft an dieser Abmachung nichts geändert worden sei und daß er daraufhin in seiner Rede in der französischen Kammer sowohl wie in seiner Rede im französischen Senat die Erklärung abgegeben habe, es werde in London über die militärische Ruhrräumung nicht gesprochen werden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Es ist ihm in der französischen Kammer vorgestern zugerufen worden: Und diese Versprechung, Herr Herriot, haben Sie nicht gehalten!
Herr Herriot hat infolgedessen bei jener Fühlungnahme, die die deutsche Delegation durch mich mit ihm nahm, mir erklärt, daß es für ihn ganz unmöglich sei, mit der deutschen Delegation über diese Frage zu verhandeln, ehe er von seinem Ministerrat in Paris zunächst überhaupt die prinzipielle Zustimmung erhalten habe.
Er hat andererseits jetzt in Paris darauf hingewiesen, daß in London die Frage der militärischen Ruhrräumnng im Mittelpunkt der ganzen Londoner Konferenz gestanden hätte und daß Frankreich allein gestanden hätte, wenn es darauf beharrt hätte, diese Frage nicht zu erörtern.
Ich glaube, aus der Situation, die dann bei den letzten Kämpfen um die Ruhrräumung kam, können Sie jedenfalls das eine ersehen, daß es nicht so selbstverständlich war, wie Sie es hinstellen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) daß die deutsche Delegation sagte: die Ruhr muß geräumt werden, sonst fahren wir ab.
So einfach liegen die Dinge nicht.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe rechts: Das haben Sie doch selbst gesagt!
Anhaltende Unruhe.)
108 780 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
August 1924.
(Dr. Stresememn, Reichsminister des Auswärtigen.)
(41 Herr v. Graefe, es ist unerhört, wenn Sie behaupten, daß ich etwas derartiges gesagt hätte.
Ich habe im Auswärtigen Ausschuß ich rufe die Herren zu Zeugen an, die dem Auswärtigen Ausschuß angehören ausdrücklich gesagt, daß es mir nicht möglich erscheine, die unverzügliche Ruhrräumung durchzusetzen, daß wir eine militärische Räumung der Ruhr in absehbarer Zeit fordern würden.
Aus die Frage des Grafen Reventlow: Was verstehen Sie darunter
habe ich gesagt: Eine Zeit, die nach Monaten zählt und nicht nach Jahren.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Erklärung, die ich abgegeben habe.
Zn dieser Erklärung stehe ich auch heute.
(Zurufe und Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle also fest, daß wir zunächst, als wir nach London kamen, vor folgender Situation standen und darauf haben wir ja auch früher bei den Verhandlungen im Auswärtigen Ausschuß hingewiesen —: Direkt auf das Sachverständigengutachten konnten wir uns nicht beziehen, wenn wir die militärische Räumung forderten.
Sie war meiner Meinung nach mittelbar insofern darin enthalten, als in einem Abschnitt gesagt war, die Produktion dürfe nicht gestört werden durch andere Kontrollen als durch die im Gutachten vorgesehenen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum soll sich das nur auf eine unsichtbare Besetzung beziehen )
Verzeihen Sie: wenn es heißt, die Produktion soll nicht gestört werden, so heißt das meiner Meinung nach: es kaün eine militärische Besatzung zwar da sein, aber die Produktion soll dadurch nicht gestört werden.
Jedenfalls 'war darüber eine Einmütigkeit der Auffassungen, daß wir uns direkt ans das Gutachten als solches nicht beziehen konnten.
Wir haben infolgedessen einen anderen Weg gewählt.
Wir haben den Weg gewählt, daß wir in einem Brief, den die deutsche Delegation übergab, erklärten, daß außer den Fragen, die sich aus den Beschlüssen der drei Kommissionen ergäben, zwei Fragen für die deutsche Delegation unlösbar verbunden seien mit der Debatte über die Zustimmung zum Gutachten: einmal der Fortfall aller französischen und belgischen Eisenbahner innerhalb der künftigen deutschen Reichsbahn (sehr gut!
links!)
und zweitens die militärische Räumung der Ruhr.
Wir haben am ersten Tage unserer Anwesenheit mit dem englischen Ersten Minister über diese Frage gesprochen, und er hat den Standpunkt eingenommen, daß wir uns hierüber mit der französischen, belgischen Regierung ins Benehmen setzen müßten.
Aus diesem Ins-Benehmen-Setzen ergab sich dann die Situation, die ich Ihnen kennzeichnete, ergab sich die Antwort des französischen Ministerpräsidenten, daß er der prinzipiellen Zustimmung seines Ministerrats bedürfe, um über die Dinge mit uns zu verhandeln.
Das war die eine, die prinzipielle Situation.
Dann die zweite Situation: welcher Auffassung der französischen öffentlichen Meinung fanden wir uns bezüglich der Räumung der Ruhr gegenüber
Ich weiß nicht, ob es in der französischen öffentlichen Meinung Stimmen gab, —1- (Abg.
v. Graefe: Haben Sie auch die deutsche öffentliche Meinung beachtet
Lachen.)
—Sie nehmen wohl nicht an, daß ich auf diesen ( dummen Zwischenruf Ihnen irgendetwas antworte.
(Lebhaftes Bravo.)
Daß eine deutsche Delegation deutsch denkt, nehme ich als selbstverständlich an bei Ihnen ist das leider nicht der Fall.
(Erneutes Bravo.)
Ich glaube, solange es Verhandlungen gibt, wird wohl jede Verhandlung darin bestehen, daß derjenige, der einen Standpunkt vertritt, sich auch überlegt, welche Gedankengänge auf der anderen Seite vorhanden sind und welche Mittel er anwenden muß, um seinen Standpunkt zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut in der Mitte!)
Damals sahen wir zwei Gebankengänge in der französischen öffentlichen Meinung, die aus Herriot einstürmten.
Der eine war der Gedanke der Kommerzialisierung der deutschen Leistungen im Zusammenhang mit der militärischen Räumung der Ruhr, war der in der Öffentlichkeit Frankreichs und Belgiens vielfach erörterte Gedanke, daß die Ruhr geräumt werden solle —wenn ich jetzt von Rnhrräumnng spreche, meine ich immer die militärische innerhalb von zwei Jahren unter der Bedingung, daß inzwischen bis zum Betrage von I'.

Milliarden die Kommerzialisierung, d. h. die Beweglichmachung von Obligationen, Industrie-Obligationen, Eisenbahnobligationeu, durchgeführt sein sollte.
Das war der eine, ich möchte sagen, der materielle Gedanke.
Dann kam ein zweiter, den ich den politischpsychologischen Gedanken nennen möchte.
Das war der, der uns begegnete, daß man uns entgegentreten würde mit der Erklärung: gewiß, wir sind bereit, in absehbarer Zeit die Ruhr militärisch zu räumen aber wir machen unsere Entscheidung abhängig von dem Ergebnis der gegenwärtig in Deutschland vorzunehmenden Militärkontrolle, machen sie abhängig von dem, was man in Deutschland die Entwaffnung Deutschlands nennt.
Daß wir dem au sich hätten ruhig entgegensehen können, ist klar.
Aber auf der anderen Seite bot sich hier auch eine Möglichkeit zu Schikanen, die gar keine Sicherheit für eine terminmäßige Festlegung der Ruhrräumung gegeben hätten.
Bei der materiellen Frage bestand für uns die Situation, daß es meiner Meinung nach unmöglich gewesen wäre, aus der deutschen Wirtschaft, deren Bild Ihnen der Herr Reichsfinanzminister IW.
Luther wahrlich nicht zu schwarz gezeichnet hat, etwa 1 I- Milliarden herauszubringen oder neben den übrigen Leistungen des Auslandes internationale Anleihen dafür zu erhalten.
Ich erwähne das deshalb, um zu sagen, daß der Herr Ministerpräsident Herriot, als er zurückkam und nun die von ihm inr Ministerrat durchgesetzte These einer militärischen Räumung der Ruhr in einem Maximum von einem Jahr verfocht, jedenfalls zunächst über Bestrebungen Herr geworden war, die meiner Meinung nach die militärische Räumung illusorisch gemacht hätten.
Trotzdem haben wir ihm unsererseits in den fortgeführten Verhandlungen erklärt, daß ein Versprechen militärischer Räumung zu einem Endtermin von einem Jahr Maximum ohne einen sichtbaren Ansang für uns unmöglich anzunehmen wäre.
Es wird uns nun vorgeworfen, daß wir von diesem Standpunkte, den wir uns auch von Berlin bestätigen ließen, abgewichen seien.
Demgegenüber darf ich feststellen, was sich denn in diesen letzten Tagen, in denen 781 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
weiter um die militärische Räumung gerungen wurde, geändert hat, auch gegenüber der Situation, der wir zunächst gegenüberstanden, als Herr Herriot aus Paris zurückkam.
Da berühre ich zunächst eine Frage, die uns auch künftighin beschäftigen wird.
Die Frage der Verquickung handelspolitischer Konzessionen mit der Frage der militärischen Räumung ist zwar nicht als Zusammenhang zwischen beiden in Paris erörtert worden.
(Abgeordneter Hergt: Herriot hat das Gegenteil gesagt!)
Gewiß, ich habe aber betont: nicht in diesem Zusammenhang, nämlich, als wenn das eine von dem anderen abhinge.
Wir hatten aber seitens des Herrn französischen Handelsministers Clömentel eine Darlegung der französischen Wünsche in bezug auf die künftige Beziehung der handelspolitischen Verhältnisse zu Deutschland, die außerordentlich weitgehend war und die uns in jener Zeit überreicht wurde, als diese Verhandlungen schwebten.
In der Öffentlichkeit ist, wie ich noch heute morgen gehört habe, auch in Kreisen des Reichsverbandes der Industrie die Meinung vertreten, daß irgendwelche geheimen Abmachungen zwischen der französischen Regierung und der deutschen Delegation über die künftige Gestaltung der handelspolitischen Verhältnisse bestünden.
Ich darf hier erklären, daß bas absolut nicht der Fall ist.
Wir treten völlig ungebunden in diese Verhandlungen ein.
Was uns aber damals gegenübertrat, waren doch Gedanken ich kritisiere sie hier nicht im einzelnen —, die nicht nur sehr tief in die deutsch-französischen Wirtschaftsbeziehungen eingegriffen hätten, sondern darüber hinaus in unsere Beziehungen ili) zu anderen Ländern.
Sie betrafen einmal die Fortdauer des bisherigen Zustandes, der ja Frankreich große Vorteile gibt, über den 10.
Januar hinaus, falls bis dahin eine Verständigung über Handelspolitik nicht zustande gekommen wäre.
Sie betrafen weiter die dreijährige Fortdauer der elsaß-lothringischen Kontingente, weiter eine Vereinbarung für die Saar, weiter eine Vereinbarung zwischen der deutschen und französischen Schwerindustrie.
Sie haben nach all diesen Richtungen nicht nur unser Verhältnis zu Frankreich, solider »gerade in einem dieser Punkte unser Verhältnis zu anderen Ländern, auch unser politisches Verhältnis, aufs stärkste tangiert.
(Hört!
Hört!
bei den Mittelparteien.)
Der Herr Abgeordnete Hergt hatte die Freundlichkeit, mir vorhin zuzurufen, Herr Herriot hätte jeden Zusammenhang zwischen diesen beiden Fragen in Abrede gestellt.
(Abgeordneter Hergt: Eine eingebildete Gefahr!)
Es ist so seltsam: auf der einen Seite ist für Sie (zu den Deutschnationalen) Herrn Herriot absolut nicht zu trauen, wenn er sagt, er gehe am 15.
August aus der Ruhr heraus, auf der anderen Seite ist Herr Herriot der harmloseste Mann, dem man ruhig trauen könne und dessen Wort die Bibel ist, wenn es sich um Handelspolitik dreht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Rein, meine Damen und Herren!
Sie sprechen hier von einer eingebildeten Gefahr.
Wer die Dinge miterlebt hat, hat sie nicht so angesehen.
Denn es gibt schließlich auch nicht nur den französischen Ministerpräsidenten, sondern auch einen französischen Ministerrat, dem der französische Ministerpräsident verantwortlich ist.
(0) Und die Erklärung, Herr Abgeordneter Hergt, die im Namen der Delegation der Herr Reichsfinanzminister Di-.
Luther abgab, nachdem Herr Herriot aus Paris zurückkam mit jenem Angebot der einjährigen Räumung, wenn Sie es so nennen wollen, daß wir alle Verhandlungen über Handelspolitik ablehnten, weil wir in dieser Lösung der militärischen Räumung nicht jenen Geist freundschaftlicher Verständigung erblicken könnten, der uns hätte veranlassen können, zu sagen, ob wir uns auch auf anderem Gebiete verständigen können, hat auf Herrn Elemente!
einen sehr tiefen Eindruck gemacht.
Es ist schließlich diese ganze Frage auch in dem Zusammenhang des Kampfes um die militärische Räumung gestellt worden.
Die Erklärung des Herm Herriot, daß diese ganzen Dinge nicht zusammenhingen und er das ablehne, ist in jener zweiten Phase erfolgt, nachdem die Krise der Londoner Konferenz gekommen war und nachdem wir keinen Zweifel darüber ließen, daß wir fernere Konzessionen an Deutschland über das erste Angebot hinaus verlangten und handelspolitische Konzessionen Deutschlands auf der anderen Seite ablehnten.
So sind die Dinge tatsächlich gegangen.
Ich habe mir auch gestattet, im Auswärtigen Ausschuß darauf hinzuweisen, da ich die ersten Verhandlungen mit Herrn Elemente!
und Herrn Sehdoux geführt habe, daß nach meiner Auffassung nach der Richtung starke Bestrebungen in Frankreich vorhanden waren, handelspolitisch etwas nach Hause zu bringen.
Unsere Situation in bezug auf die Frage der militärischen Räumung und der Handelspolitik war eben deshalb eine sehr schwere, weil wir auch vor der Entscheidung standen, ob wir eventuell durch ein Angebot ans diesem Gebiet den Endtermin der militärischen Räumung hätten verkürzen können.
Wir sind nach harten Kämpfen, in denen es sich handelte um den Einfluß auf die politische öffentliche Meinung in Deutschland oder um Hingabe von wirtschaftlichen Vorteile », der Meinung gewesen, daß es die Weiterdenkenden in Deutschland verstehen würden, daß es besser war, in bezug auf den Endtermin etwas nachzugeben, anstatt für künftige große wirtschaftliche Verhandlungen die deutschen Trümpfe vorher aus der Hand zu geben, und wir dann nicht nur Frankreich, sondern auch anderen Ländern gegenüber anders dastehen.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ja die Frage gestellt worden, was denn an jenem Dienstag in London vorgegangen ist, als der Führer einer großen französischen Wirtschaftsgruppe in London war und seinerseits ich folge hier französischen Zeitungen keinen Zweifel darüber ließ, daß seine Gruppe Herrn Herriot unter gewissen Bedingungen nicht mehr unterstützen würde.
Nach allem, was die Presse darüber schrieb und was ich Grund habe für richtig zu halten, handelte es sich um drei große Fragen, die damals Herriot gegenüber ausgespielt wurden, nämlich die, daß man ihm sagte: es ist kein Arrangement wegen der interalliierten Schulden getroffen worden, du bringst nichts heim an handelspolitischen Vorteilen wenn du nun auf der dritten Seite noch weiter den Deutschen nachgibst in der Zeit der Räumung, dann wird der Eindruck der 'Kammer ein derartiger sein, daß du vielleicht nicht als Ministerpräsident bestehen kannst.
So standen wir vor der Situation, daß auf der einen Seite Herriot sagte, er könne über das, was der 108 782 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
() Ministerrat erklärt hat, nicht hinausgehen, auf der anderen Seite wir ebenso erklärten, wir könnten uns damit nicht begnügen.
Nun darf ich bemerken, baß in diesen letzten Tagen verschiedenes vor sich gegangen ist, was die Situation in ihrer Gesamtheit geändert hat.
Darunter rechne ich folgende Momente.
Einmal den Beginn der Räumungsfrist mit dem 15.
August.
Die Frage wird heute auch als selbstverständlich angesehen.
Das war sie auf der Londoner Konferenz nicht.
Alle anderen Tennine lauten vom Oktober, lauten von dem Tage an, wo die wirtschaftliche Räumung erfolgt.
Auf die Frage an Herriot: welches soll der erste Tag der Räumung sein
antwortete die französische Delegation zunächst nichts und erklärte: wir werden Ihnen am nächsten Tage antworten.
Am nächsten Tage erklärte sie, sie sei bereit, um ein Entgegenkommen zu beweisen, diesen Termin nicht in Verbindung zu bringen mit anderen Terminen, sondern den Tag zu nehmen, an dem wir in London zeichneten.
Damit waren für die militärische Räumung immerhin sechs bis acht Wochen gewonnen.
(Zuruf von den Kommunisten: Fabelhaft!)
Nein, das ist nicht fabelhaft, aber auch das wird von denjenigen verstanden werden, für die diese sechs bis acht Wochen etwas bedeuten.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Dazu kam ein Zweites.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): 1 Das sind immer dieselben Methoden, mit denen das Volk fünf Jahre lang betrogen worden ist!)
Ja, mit Ihrer Methode, Herr v. Graefe, wären wir überhaupt zu den Londoner Verhandlungen gar nicht gekommen.
In der Beziehung wäre die Situation sehr viel einfacher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien.)
Meine Herren!
Zu diesem Ersten kam das Zweite.
Wir hatten erklärt, wir können dem nicht zustimmen, daß wir lediglich ein Versprechen nach Hause nehmen.
Wir müssen sehen, daß bestimmte Gebiete möglichst sofort geräumt werden.
Darauf kam die Erklärung, die wir zunächst der deutschen Öffentlichkeit vorenthalten mußten, weil sie uns gegenüber, da noch nicht im Ministerrat approbiert, auch vertraulich gegeben wurde.
Das war die Räumung der Stadt Dortmund.
Aus dieser Räumung der Stadt Dortmund ergab sich bei den weiteren Verhandlungen die Räumung der!
Zone Dortmund, und es ergab sich ein Termin, der auch erst anders gestaltet werden sollte, den wir aber nicht als akzeptabel ansahen, und der schließlich ausmündete in die Zeit des Befehls zur Räumung: 24 Stunden nach Unterzeichnung des Londoner Protokolls.
Ich glaube nicht, daß man auch hier mit dem Einwand kommen kann, man hätte auch demgegenüber mißtrauisch sein sollen und sich fragen sollen, ob das auch wirklich geschieht.
Wäre das der Fall, dann kann man internationale Verträge überhaupt nicht unterzeichnen, dann muß man darauf verzichten.
Wir hatten also hier die Situation, daß in diesem Gebiete mit einer der beiden Hauptstädte des Ruhrgebietes die Räumung begonnen wurde.
Auf diese Frage habe ich allerdings großen Nachdruck gelegt, weil ich mir gesagt habe, daß es auch psychologisch auf die Be- (6 völkerung wirkt, wenn sie steht: es wird angefangen zu räumen, es kommt der Anfang vom Ende dieser Bedrückung.
Sie hat dann ein sichtbares Zeichen.
Das!
wirkt auch auf die Militärs in den anderen Gebieten.
I Wenn sie sehen, daß sie nicht für die Dauer da sind,!
sondern nur für Zeit, so werden sie ein anderes Regime führen, als wenn sie glauben, sich dort für die Dauer festgesetzt zu haben.
Ein Zweites!
Wir erklärten weiter der französischen Delegation, wie es denn mit all denjenigen Gebieten werden solle, die besetzt worden seien auf Grund der Zollmaßnahmen nach dem 11.
Januar, auf Grund des Verlangens, Eisenbahnknotenpunkte zu besetzen, und anderes.
Das ist eine ganz große Reihe von Gebieten in den verschiedensten Ländern.
Das ist nicht nur Offenburg und Appenweier, das sind die Häfen von Karlsruhe und Mannheim.
Wenn Sie jetzt das alles als selbstverständlich hinstellen, so darf ich vielleicht daran erinnern, wie heftig der verstorbene Kollege I) r. Helfferich einmal das Auswärtige Amt angegriffen hat wegen der Zustände in Mannheim.
Er erklärte: Mannheim kann es nicht ertragen, daß in dieser Weise französische Gewalt über den Hafen herzufallen vermöge.
Das ist weiter Wesel, bas ist Emmerich, das ist Vohwinkel, das ist Königswinter, das sind viele andere Bezirke, auch Remscheid gehört dazu.
Daß wir hier in Verfolg der Aufhebung dieser Maßnahmen die sofortige militärische Räumung und schließlich ist das sofort, wenn es der Tag ist, an dem diese Maßnahmen aufhören dieser Gebiete erreichten, habe ich in der Tat als ein starkes weiteres Plus angesehen, nicht in dem Sinne, als ob wir damit logisch und moralisch eine »großen Gewinn vom Standpunkt der Rechtmäßigkeit aus gemacht hätten.
Aber ich darf doch hier zwei Sätze sagen.
Uns wird so heftig vorgeworfen vom Standpunkt der Rechtmäßigkeit, daß wir überhaupt zugestanden haben, daß die Ruhr nicht unverzüglich geräumt würde.
Gewiß, wir haben unseren Protest gegen die Rechtswidrigkeit dieser Besetzung erneuert.
Aber, meine Herren und hier wende ich mich gerade an die Kollegen von rechts —, gerade derjenige, der auf dem Standpunkte steht, daß die Geschichte ihre Entwicklung nimmt nach den starken realen Tatsachen der Macht, kann nicht auf der einen Seite sich prinzipiell dazu bekennen und dann dem andern gegenüber wieder die rein logische Rechtmäßigkeit als genügenden Grund anführen, um politische Erfolge zu erzielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und links.)
Die reale Situation war doch schließlich die, daß Frankreich ein spezielles Pfand in der Hand hat, ein Pfand, aus dem es Milliarden herausgepreßt hat und noch weitere Milliarden Herauspressen könnte, wenn seine Politik dahin ging.
Sie (zu den Deutschnationalen) glauben, daß eine einfache Bezugnahme auf das Recht Frankreich veranlassen könnte, herauszugehen.
Dann würden die Folgen noch viel größer seiir.
Dann könnten sie mit Schadenersatzansprüchen kommen usw.
Alles das wäre möglich von diesem Standpunkt aus, aber nicht vom Standpunkt der realen Tatsachen, auf die Sie ja sonst Ihre ganze Geschichtsauffassung gründen.
(Sehr gut!
bei den Regierungsparteien.)
Dann ein Zweites!
Man könnte sagen: es war doch selbstverständlich, daß diese Orte geräumt wurden, 783 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
(vk.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
wenn der Zoll fällt, mußte auch die ganze Besetzung wegen des Zolles fallen.
Leider sind die Dinge nicht immer nach diesen Gesetzen der Logik gegangen.
Wäre es so einfach, logische Dinge durchzusetzen, dann müßten Düsseldorf und Duisburg schon längst geräumt werdendem: sie sind als Sanktion für Deutschlands Nichtzahlung besetzt worden und hätten logisch nach dem Londoner Ultimatum sofort geräumt werden müssen.
Aber wir kämpfen darum bereits jahrelang.
In London ist der erste Termin auch für diese Räumung erzielt worden.
Deshalb sage ich: daß Herriot sich bereit erklärte, hier nicht mit sich irgendwie feilschen zu lassen, sondern erklärte, er gehe aus diesem ganzen Gebiet heraus, ist für die davon Betroffenen etwas, was sie dankbar anerkennen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch etwas Weiteres sagen.
Ich weiß nicht, inwieweit Herr Herriot ein politischer Machtfaktor ist, auf den wir uns für lange Zeit einrichten können.
Das weiß Herr Herriot selbst nicht.
Das wissen alle nicht, die Inhaber parlamentarischer Macht sind.
Aber für seinen Charakter zeugt das eine, daß er uns erklärt hat: ich will einen sinnfälligen Beweis dafür geben, daß ich so früh wie möglich räume, und daß er sein Wort durch die Räumung von Offenburg und Appenweier gehalten hat.
Das einmal anzuerkennen, sehe ich gar keinen Anstand.
(Lebhafte Zustimmung bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.)
Denn ich glaube nicht, daß man international weiterkommt, wenn man in dem, der Gegner war, immer nur einen Schuft sieht, der mit seinen Worten den andern nur gröblich betrügen will.
(Sehr wahr!
bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich komme auf ein Drittes.
Wie lange haben Sie (nach rechts) gesagt, daß der Poimarismus niemals in Frankreich seine Herrschaft aufgeben würde!
(Rufe rechts: Sehr wahr!
Zuruf von den Kommunisten: Das hat er auch nicht!)
—Wenn Sie heute in Seelengemeinschaft mit den Kommunisten erklären, daß er das auch nicht getan hätte, so muß ich Ihnen jedenfalls das eine erwidern, daß das Londoner Programm und der Londoner Pakt kein Ausfluß poincaristischen Geistes sind, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) zum mindesten nicht in bezug auf diese politischen Fragen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sehr naiv!)
—Ich will lieber sehr naiv sein, wofür Sie mich halten, als in der Haut stecken, in der Sie sich befinden.
(Große Heiterkeit.)
Die Frage der Sanktionsgebiete war eine dritte Frage, die von politischer Bedeutung war.
Wir waren uns klar darüber, daß es sich bei einer militärischen Befreiung nicht nur um das Ruhrgebiet handeln darf, sondern um alle über den Vertrag von Versailles hinaus besetzten Gebiete handeln muß.
Nach dieser Richtung haben zunächst die französische und belgische Regierung die Erklärung abgegeben, daß der Endtermin der Ruhrräumung auch der Endtermin der Räumung der Sanktionsgebiete sein würde.
Ehe ich auf die Haltung (6) der britischen Regierung in dieser Frage zu sprechen komme, darf ich Sie auf die Ausführungen aufmerksam machen, die Herr Herriot gestern in Paris über die Räumung der Kölner Zone gemacht hat und die mir von Bedeutung zu sein scheint.
Nach dem Bericht, den wir über die gestrige Nachtsitzung der französischen Kammer heute morgen erhalten haben, hat Herr Herriot in bezug auf die Räumung der Kölner Zone, also der ganzen ersten Zone, folgendes gesagt: Hier befinden wir uns unbedingt auf dein Boden des Vertrages.
Wir haben entschieden, über die Anwendung des Artikels 429 ein juristisches Gutachten einzuholen.
Artikel 429 betrifft die Räumungsfristen.
Hurst und Fromageot sind einstimmig zu folgender Auslegung gekommen, die unser Recht feststellt: Die alliierten Mächte werden richtig und in voller Übereinstimmung mit den Bestimmungen des Friedensvertrages handeln, wenn sie einige Zeit vor dem 10.
Januar 1925 prüfen, ob Deutschland getreulich die Bedingungen des Vertrages erfüllt hat, zwecks Feststellung, ob die in Nummer des Artikels 429 genannten und augenblicklich vvn den alliierten Truppen besetzten Gebiete geräumt werden müssen oder nicht.
So braucht die Räumung der Kölner Zone nicht in Aussicht genommen zu werden, bevor die Bedingungen, übrigens einschließlich der Abrüstung, erfüllt sind.
Der Artikel 429 besagt, daß die Fristen von 5, 10 und 15 Jahren laufen und daß die Besetzung aufzuhören hat, wenn Deutschland die vertraglichen Bedingungen erfüllt hat.
Insofern stellt sich auch Herr (G Herriot hier vollkommen aus den Boden des Vertrages und erklärt in keiner Weise er gibt vielmehr die bisherige These auf —, daß nach seiner Ansicht diese Fristen noch nicht zu laufen begonnen hätten.
Er erklärt vielmehr, daß kurze Zeit vor dem 10.
Januar soviel ich weiß, wird es der 15.
Dezember sein die Alliierten, die diese Jone besetzt halten, zusammenkdmmen werden, um lediglich zu prüfen, ob Deutschland den Vertrag erfüllt hat.
Das müssen sie nach dem Wortlaut des Vertrages, der das vorschreibt.
Ich habe aber, gerade weil hier lediglich die Abrüstung erwähnt ist, daran keinen Zweifel und ich glaube, das ganze Haus wird daran keinen Zweifel ausdrücken wollen —, daß, wenn es zu einer Verständigung über den Londoner Vertrag kommt, der in der Anfrage an die Deutsche Regierung ausdrücklich als die Lösung der Reparationsfrage bezeichnet ist, (hört!
hört!)
Deutschlands Zustimmung zu dieser Lösung auch die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Versailler Vertrage darstellt.
Es bleibt dann übrig, die Ergebnisse der Militärkontrolle abzuwarten, zu deren nochmaliger Vornahme sich die deutsche Neichsregierung in ihrer Note gerade deshalb entschlossen hat, weil sie schon damals sehr genau wußte, von welch entscheidender Bedeutung diese Frage der Militärkvntrolle für das ganze Verhältnis Deutschlands zu anderen Mächten und auch für die Frage jener Fristen der ersten Zone ist.
Ich möchte deshalb auch hier feststellen, daß in bezug auf diese soviel umstrittene Räumungsfrage von keiner der beteiligten Regierungen mehr der Gedanke ausgesprochen wird, daß die Fristen noch nicht Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
784 (Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
LH zu laufen begonnen hätten, sondern daß heute lediglich zur Frage steht, ob Deutschland seine vertraglichen Abmachungen erfüllt.
Ich darf dann weiter auf die Frage eingehen, die vorhin in heftigen Zwischenrufen Zwischenrufe sind ja auch von großer politischer Bedeutung (Heiterkeit) hier zum Ausdruck gebracht wurde, als der Herr Reichskanzler sagte, die französische und die belgische Regierung hätten sich bereit erklärt, bis zum 15.
August nächsten Jahres das Ruhrgebiet bedingungslos zu räumen.
Sie riefen dem Herrn Reichskanzler »Unwahr!
zu.
Meine Herren, formal mögen Sie zu diesem Zwischenruf eine Berechtigung insofern herleiten, als an einer Stelle gesagt worden ist: loyale Durchführung des Dawes-Planes.
Aber gerade wenn Sie einmal das erste Jahr lediglich das erste Jahr, und um das handelt es sich ja das Jahr, das im Oktober beginnt und Oktober nächsten Jahres endet —, wenn Sie sich dieses Jahr vor Augen führen, wie soll denn in diesem ersten Jahre Deutschland etwas nicht erfüllen, wo seine Leistungen aus seinem Budget, aus seinen Eisenbahnen erst im zweiten Jahre beginnen!
(Zustimmung.)
Deshalb möchte ich betonen, daß der 15.
August nächsten Jahres der letzte überhaupt in Betracht kommende Termin für die Ruhrräumung ist darüber besteht nach den Erklärungen der beiderseitigen Regierungen nicht der geringste Zweifel.
(Zurufe rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Abwarten!)
(g) Ja, meine Herren, Sie geben ja den Leuten in Frankreich, die daran herumdeuteln wollen, die allerbeste Grundlage, eine andere Politik zu führen!
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und links.
Große Unruhe rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich komme dann zu der Haltung der britischen Regierung, und ich darf zunächst einmal eine ganz törichte Meldung richtigstellen, die sich heute in der »Vossischen Zeitung«, aus London berichtet, findet.
Danach hätte der Ministerpräsident MacDonald einen zweiten Brief an Herriot gerichtet, in dem er von neuem auf die frühzeitige Räumung des Ruhrgebiets hinbringe.
»Dieser zweite Brief so heißt cs wird nicht veröffentlicht werden, und zwar, wie Ihr Korrespondent erfährt, zum Teil aus dem Grunde, weil, wie inan erklärt, die deutsche Regierung den englischen Botschafter in Berlin, Lord d'Abernon, dahin unterrichtet habe, daß der erste Brief MacDonalds und die Opposition des Schatzkanzlers Snowden gegen Teile des Londoner Pakts eine unerwünschte Reaktion unter den deutschen Nationalisten hervorgerufen habe.
« Meine Herren, diese »unerwünschte Reaktion« bestand schon ohne den Brief.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte zunächst das eine betonen: der britische Botschafter Lord d'Abernon ist gar nicht in Berlin, niemand hat mit ihm gesprochen, niemand weiß etwas von einem zweiten Brief.
Ich bin aber der Meinung, daß wir allen Anlaß hätten, um die Veröffentlichung (0) eines solchen Briefes zu ersuchen, wie wir auch tatsächlich darum gebeten haben, den bekannten Brief MacDonalds veröffentlicht zu sehen, weil nach unserer Meinung dieser Brief eine starke Unterstützung des deutschen Standpunkts ist.
(Sehr richtig!
bei den Mittelparteicn.)
MacDonald hat zwei Briefe geschrieben, den einen an den Reichskanzler Marx gerichtet, einen zweiten an den französischen Ministerpräsidenten gerichtet.
Der eine Brief bezicht sich auf die Sanktionsgebiete, der zweite auf die Ruhrräumung.
In diesem an den Ministerpräsidenten Herriot gerichteten Brief, der uns, glaube ich, kurz vor Schluß der Konferenz übergeben wurde, betont der englische Ministerpräsident in vollem Einverständnis mit uns seine prinzipielle Verwahrung gegen die Rechtmäßigkeit der Ruhrbesetznng.
Zweitens erklärt er, daß es nach seiner Meinung besser gewesen wäre und dem Sachverständigengutachten entsprochen hätte, wenn die Ruhr sofort geräumt worden wäre.
Am Schluß aber und das scheint mir die Hauptsache zu sein erklärt der britische Ministerpräsident, daß die Ergebnisse des Sachverständigengutachtens nicht beeinträchtigt werden dürfen durch eine weitere Fortdauer der militärischen Besetzung des Ruhrgebiets, und aus diesem Grunde erklärt er am Schluß noch einmal, daß er für eine unbedingte, möglichst baldige Räumung der Ruhr eintrete.
Ich glaube, ich habe das richtig zitiert: da nach Ansicht der britischen Regierung die Aufrechterhaltung der Besetzung die Durchführung des Dawcs-Plans beeinträchtigen und die Abmachungen gefährden könnte, die auf der Londoner Konferenz vereinbart worden sind, aus diesem Grunde ersucht er die beteiligten Regierungen, jeden nur möglichen Schritt zu tun, um die Räumung zu beschleunigen.
Ich bin weit davon entfernt, das Schreiben nach der Richtung hin zu überschätzen, daß ich sage: damit ist die Frage geklärt denn England hat gesprochen.
Ich bin deshalb weit davon entfernt, weil ich mich sehr wohl der heftigen Angriffe entsinne, die auf mich gerichtet worden sind als ich Reichskanzler war und die Denkschrift der englischen Regierung vom l.
August vorigen Jahres erschien, und viele Leute erwarteten, daß aus dieser Denkschrift sofort alle politischen praktischen Konsequenzen gezogen werden könnten.
Nein, meine Herren, diese Dinge reifen nicht sofort!
Aber was ich daraus entnehme, ist das eine: wenn hier gesagt wird, es dürften nicht die Ergebnisse der Londoner Konferenz beeinträchtigt und gefährdet werden durch eine weitere Besetzung des Ruhrgebiets, dann geht für mich daraus das eine hervor: dieser Kampf um die Befreiung des Ruhrgebiets ist nicht mit London beendigt, sondern beginnt nach London!
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist deutschnationale Auffassung!)
Ich freue mich sehr, wenn ich mit Ihnen darin einer Meinung bin.
Es ist Pflicht der deutschen Regierung, alles zu tun, um auch ihrerseits Frankreich gegenüber den Gedanken zum Ausdruck zu bringen, daß gerade die Durchführung des Sachverständigengutachtens die Räumung sobald als möglich fordert, und damit verstößt sie auch gar nicht gegen den Geist der Verhandlungen der Londoner Konferenz denn der französische Ministerpräsident Herriot bat das durchaus als sein Ziel und das Ziel seiner Regierung bezeichnet.
785 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
August 1924.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
( Deshalb sehe ich auch in dem fixierten Endtermin nicht das, was die deutsche Presse daraus macht, »das Ruhrgebiet bleibt noch ein Jahr besetzt.
« Das ist nicht wahr, denn wen »die Dortmunder Zone frei wird, kommt zunächst schon ein weiteres aus der Besetzung heraus, und dafür zu kämpfen, daß im Zusammenhang mit den weiteren Abmachungen über das Sachverständigengutachten Zug um Zug weiter geräumt wird, das ist die Pflicht einer jeden Regierung, die an dieser Stelle steht, und es ist die Pflicht aller Parteien, sie dabei zu unterstützen.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)
Sie kaun sich dabei und das ist doch die große moralische Grundlage, die wir nicht verkennen wollen, auf dieses Schreiben des britischen Premierministers beziehen.
Meine Herren, ich habe vorhin davon gesprochen, ich verkenne nicht die gewaltige Wucht der realen Tatsachen in unserer Politik, und ein Tor wäre, wer sie verkennen wollte.
Aber daß es uns unendlich geschadet hat, daß wir Jahre hindurch die ganze öffentliche Meinung der Welt gegen uns hatten, daß alles Deutschlands Recht bestritt und niemand ans unserer Seite war, und daß es demgegenüber doch ein starkes Plus ist, wenn hier erklärt wird: »Die deutsche Delegation hat recht mit ihrer Rechtsverwahrung, mit ihrer Forderung«, wenn Herr Herriot gestehen muß: »Ich stand schließlich ganz allein, wenn ich nicht hinausgegangen wäre«, unterliegt doch keinem Zweifel.
Aber dann hat man auch keinen Grund, darüber zu spotten, daß man hier von Atmosphärenpolitik spreche, sondern dann ist das eine Wandlung, der wir alle uns freuen sollten im Interesse unseres Volkes und des ganzen Reiches.
(Z)« Stürmischer Beifall bei den Mittelparteien.
Zuruf.)
—.
nerr Dr. Quaatz, Ihr Verdienst ist eS jedenfalls nicht, denn eine Konferenz, an der Sie teilnehmen, wäre in 24 Stunden zu Ende!
(Lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien.)
Es ist dann ein zweiter Brief von dem englischen Herrn Premierminister au den Herrn Reichskanzler gerichtet worden, und dieses zweite Schreiben des Herrn Mac Donald bezieht sich auf das Sanktionsgebiet.
Wir hatten den englischen Herrn Premierminister gebeten, auch seinerseits sich der Erklärung der französischen und der belgischen Negierung anzuschließen, daß das Sanktionsgebiet spätestens zu der Frist geräumt werden müsse, wo die Ruhrbesetzung aufhöre.
Nachdem die französische und die belgische Regierung dem zugestimmt hatten, haben wir trotzdem, obwohl englische Truppen sich dort nicht befinden, Wert darauf gelegt, das Einverständnis auch der dritten Macht zu haben, die damals diese Sanktionen mit verhängt hat, und wir haben weiter auf Mahnungen, die mit vollem Recht aus deutschen Parteikreisen an uns kamen, auch darauf Wert gelegt, daß diese Abmachungen in das Londoner Protokoll hineinkamen.
Herr MacDvuald hat uns erklärt, er könne sich dem nicht in der Form anschließen, daß er den Abmachungen mit Frankreich und Belgien beitrete, da die englische Regierung auf einen andern Standpunkt stände, und er hat seine Meinung dahin zum Ausdruck gebracht, daß nach Ansicht der britischen Regierung die Gründe, die der britischen Negierung seinerzeit die Besetzung jener Sanktionsgebiete zu rechtfertigen schienen, längst fortgefallen seien) die britische Regierung trete deshalb für eine sofortige Räumung ein.
Gewiß gilt für diesen Brief zunächst das, was ich vordem sagte.
Aber beachten Sie einmal weiter: wenn jetzt die ganze Frage der Räumung der Kölner Zone am 10.
Januar akut wird, wenn die Frage einer früheren Räumung des Ruhrgebiets durch Herrn Herriot weiter gefördert wird, wobei auch Düsseldorf und Duisburg in Betracht kommen, bann kommt doch dieser Erklärung der englischen Rechnung eine ganz andere akute Bedeutung bei, als wenn sie sozusagen im luftleeren Raum abgegeben wäre, wo nichts für uns aus diesen Verhandlungen hervorgeht.
Bei jeder einzelnen Aktion können wir uns hierauf berufen, und wie schwer es ist, gegen derartige Dinge anzukämpfen, vermögen Sie aus der Verteidigungsrede des Herrn Herriot zur Genüge zu ersehen.
Wir haben dann weiter Wert darauf gelegt, daß der Notenwechsel zwischen der belgischen, der französischen und der deutschen Regierung in der Rede des Herrn britische »Premierministers erwähnt würde.
Wir hatten vorher in der Vollkonferenz dem zugestimmt, daß von der Konferenz diejenigen stenographisch aufgenommenen Debatten veröffentlicht werden sollen, die in den sogenannten Plenarsitzungen erfolgen.
In dieser letzten Plenarsitzung, wo jedes Wort in das amtliche Protokoll der Londoner Konferenz hineingeschriebeu wurde, hat Herr MacDonald erklärt, daß die Frage der Ruhrräumung nunmehr geregelt sei, und daß er den Notenwechsel darüber zwischen der belgischen und der französischen Regierung entgegengenommen habe.
Er hat, wenn ich mich recht entsinne das Stenogramm habe ich nicht auch hinzugefügt, daß die englische Regierung dazu Stellung genominen hätte.
Niemand hat dem widersprochen, und damit meine Herren, es ist das wenig und entspricht nicht den Erwartungen, die wir gehabt haben —, aber damit ist doch einmal ein Endtermin, ein sichtbares Ende einer Zeit angezeigt, die, wenn es so geblieben wäre, wie es bisher war, zu Konsequenzen nicht bloß auf dem vielgerühmten wirtschaftlichen Gebiete, sondern für die politische Fortentwicklung der Dinge in Europa hätte führen können, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte) die jeder von uns bei dem Zustand, in dem sich das Deutsche Reich heute befindet, nur mit größtem Schrecken für die Zukunft des deutschen Volkes hätte ansehen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb soll man es doch nicht so hinstellen und soll mau sich doch davon freihalten, von den Leuten, die um diese Dinge gekämpft haben, auch wenn sie nicht bis zum letzten durchgekommen sind, in der Art zu sprechen, wie es die »Pvmmersche Tagespost« tut: »Los von den Landesverrätern!
« oder in diesem Tone.
(Lebhafte Pfui-Rufe bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Und dann kommt das letzte.
Meine Herren, es kam dann die Frage des Verbleibs französisch-belgischer Eisenbahner bei derDeutschenReichsbahn.
Auch diese Dinge sind nicht so ganz einfach gegangen.
Es kam erst die Frage, inwieweit sie durch Genietruppen ersetzt werden sollten.
Es kam die Frage, ob sie nicht noch eine Zeitlang bleiben sollten, ob in bezug auf die Zahl, ob in bezug auf die Zeit irgendein Kompromiß gesucht werden sollte, und die Haltung der deutschen Delegation, die nach diesem ersten Angebot mit der Räumung innerhalb eines Jahres 786 Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
August 1924.
(Dr. Stresenmnn, Reichsminister des Auswärtigen.)
ohne weitere Konzessionen zum Ausdruck brachte, daß sie die Krisis lieber hinnehme als daraufhin sich einzulassen, hat sicher mit dazu beigetragen, daß dann restlos diese ganze Forderung zurückgenommen worden ist.
Und wenn auch der Mensch das, was erreicht ist, immer als selbstverständlich ansieht, so selbstverständlich war es nicht, als wir nach London fuhren, (sehr wahr!
in der Mitte) daß wir ohne irgendeinen französisch-belgischen Eisenbahner für die Deutsche Reichsbahn zurückkommen würden.
(Zustimmung.)
Meine Herren, welchen Pessimismus habe ich früher angetroffen!
Mir haben Herren aus dem Ruhrgebiet gesagt: denken Sie doch nicht, daß die Franzosen die Regiezechen zurückgeben!
Wie oft ist das Wort gefallen: wenn der Franzose die Regie hat, gibt er sie niemals wieder!
Diese ganzen Dinge verschwinden in der öffentlichen Meinung gegenüber der militärischen Räumung, und doch sind das ebenfalls Lebensfragen der deutschen Nation!
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutsche »VolksPartei, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren!
Das waren die Gründe, warum wir uns erneut an die Berliner Regierung gewandt haben, weil wir mit ihr in Übereinstimmung sein wollten, ihr die Situation dargelegt haben, nicht von ihr das Votum uns geben ließen, sondern unser Votum abgaben und, wie der Herr Reichskanzler gesagt hat, es einmütig dahin abgaben, daß angesichts dieser Gesamtsituation es von uns nach unserer Auffassung nicht verantwortet werden könnte, nun bei dieser Situation durch eine Sprengung der Konferenz doch naturgemäß auch die öffentliche Meinung in der Welt gegen uns aufzubringen, die ja doch von allen Gegnern Deutschlands und deren gab es viele dazu benutzt worden wäre, um uns in eine völlige Isolierung hineinzubringen, die mehr als eine geistige und politische Isolierung gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf aber noch auf zwei Fragen kurz eingehen, die der Herr Finanzminister Dr. Luther noch nicht erörtert hat und die doch auch eine gegen früher gänzlich veränderte Situation vorzeigen.
Das ist nämlich die Lage der Reparationskommission nach den in London gefaßten Beschlüssen Meine Herren, alles, was bisher über uns gekommen ist, kam durch das Votum der Reparationskommission.
(Sehr richtig!)
Der ganze Ruhrkampf mit seinen furchtbaren Ergebnissen, es war eine Mehrheit der Reparationskommission—, es war der Stichentscheid des französischen Vorsitzenden, der gegen uns entschied.
Meine Herren, jetzt ist die Situation der Reparationskommission völlig verändert.
Über alle Fragen, die mit dem Sachverständigengutachten zusammenhängen, also praktisch bei allen Reparationsfragen, kann die Reparationskommission künftig nur unter Zuziehung eines Amerikaners entscheiden.
Meine Herren, es ist im Auswärtigen Ausschuß von kommunistischer Seite gesagt worden: der ist noch schlimmer als die Franzosen.
Es mag sich hier um kapitalistische Zusammenhänge handeln aber die Beteiligung Amerikas an einer internationalen Anleihe für Deutschland schafft, wie immer der einzelne 6, prinzipiell dazu stehen mag, Zusammenhänge, die den Gläubiger auch interessieren an dem Wohlergehen seines Schuldners (lebhafte Zustimmung in der Mitte Zurufe) und ein an Deutschland, an dem Deutschen Reiche durch diese Anleihe und ein an der deutschen Wirtschaft durch Privatkredite interessiertes Amerika wird in Zukunft die Entwicklung der deutschen Wirtschaft mit ganz anderen Augen betrachten, als wenn die Welt an uns uninteressiert wäre.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb ist die Zuziehung eines amerikanischen Mitglieds von großer Bedeutung.
Frankreich konnte bisher bei Stimmengleichheit, da es dort eine doppelte Stimme hatte, zusammen mit Belgien jede von ihm gewünschte Entscheidung durchsetzen.
Das Stimmverhältnis ist jetzt beseitigt, und das dürfte praktisch genügen, um künftig die Benutzung der Reparationskommission als ein von vornherein gegen Deutschland eingestelltes politisches Instrument zu verhindern.
Dazu kommt aber ein Zweites.
Bisher hatten wir so war es doch in Wirklichkeit einfach die Befehle der Reparationskommission entgegenzunehmen.
Wir wurden angehört, aber wir hatten nicht das Recht, gegen eine Entscheidung der Reparationskommission zn appellieren.
Jetzt werden alle Meinungsverschiedenheiten, die zwischen Deutschland und der Reparationskommission über das zwischen uns geschlossene Abkommen, über das ganze Sachverständigengutachten oder über die auf Grund des Gutachtens erlassenen deutschen Gesetze ausbrechen werden, wenn es notwendig ist, durch ein Schiedsgericht entschieden, das völlig paritätisch zusammengesetzt ist.
Ich glaube, man braucht nicht darauf hinzuweisen, welch ein Fortschritt es ist, nur gehört werden zu können oder an ein paritätisches Schiedsgericht in all diesen Lebensfragen der deutschen Nation appellieren zu können.
(D) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter ist auch die Sanktionsfrage in einer ganz anderen Weise als bisher geregelt.
Man kann doch wohl ohne Übertreibung sagen, daß die Sanktionsfragc, die bisher wie ein Damoklesschwert über uns schwebte, jetzt ihrer Gefahr im wesentlichen entkleidet ist.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Na, na!)
Gewiß, das ist die Anschauung aller derjenigen, die an diesen Dingen mitgewirkt haben.
Wenn Deutschland künftig eine Nichterfüllung vorgeworfen wird, so kann das nicht mehr von der Reparationskommission durch Mehrheitsbeschluß, sondern nur durch einen einstimmigen Beschluß festgestellt werden, also auch unter Mitwirkung jenes Amerikaners.
Kommt es zu einem Mehrheitsbeschluß, so kann jedes an der Abstimmung beteiligte Mitglied der Reparationskommission gegen diesen Beschluß Berufung bei einer Schiedskommission einlegen, die sich wieder aus unparteiischen und unabhängigen Personen zusammensetzen soll.
Weiter ist in London festgelegt worden, daß es sich bei Verfehlungen Deutschlands nur um Verfehlungen handeln darf, die erstens quantitativ bedeutsam sind.
Auch das ist nicht ohne Bedeutung denn weswegen man ins Ruhrgebiet einrückte, war quantitativ unbedeutend.
Aber, was wichtiger ist, daß es sich nur um ein böswilliges Verschulden der deutschen Regierung 787 Reichstag.
22.
Sitzung.
S (Dl '.
Stresemann, Neichsministcr des Auswärtigen.)
(-H bandeln darf, das ihr nachgewiesen wird und über das sie ebenfalls Schiedsgerichte anrufen kann.
(Abgeordneter v. Graefe Mecklenburgs: Was für ein Schiedsgericht )
Ein unparteiisches Schiedsgericht, Herr v. Graefe.
Sic können nicht ein Schiedsgericht einsetzen, das nur ans uns besteht.
Das nennt man nicht Schiedsgericht.
(Eriienter Zuruf des Abgeordneten 0.
Graefe Mecklenburgs.)
Die Hälfte ernennen wir.
Wir werden nicht gerade Franzosen als Mitglieder des Schiedsgerichts ernennen.
Auch hier liegen die Dinge doch so, daß die an Deutschlands Wirtschaft interessierten Mächte nicht irgendwelche Sanktionsmaßnahmen gegen Deutschland zulassen werden, die ja ihr eigenes Pfand entwerten und aufs neue vernichten würden.
Diese Einfügung des Amerikaners in die Reparationskommission, dieses Schiedsgericht, das über den gesamten Entscheidungen der Reparationskommission liegt und nun darf ich ein Drittes hinzufügen das Schiedsgericht, das wir über alle Fragen der wirtschaftlichen Räumung der besetzten Gebiete durchgesetzt haben, das ist doch schließlich ein ganz anderer Geist, der jetzt über dem Ganzen herrscht, als die Aera des Diktats, unter der wir bisher in diesen Fragen gestanden haben.
Darf ich dann auf wirtschaftlichem Gebiete nur auf zwei Dinge eingehen.
Sie haben vorhin den Herrn Finanzminister 'ziemlich wild unterbrochen, als er die Frage erörterte, was denn werden soll, wenn wir ablehnen.
Es ist da auch wieder der ja heute mit Recht so beliebte Ausdruck -Landesverrat« gefallen, 'mit dem einige Leute so umgehen, als wäre er ein Wort, daß in jedem Satze stehen müßte.
Nein, Herr v. Graefe, glauben Sie doch nicht, daß die Welt draußen über unsere wirtschaftlichen Verhältnisse so schlecht unterrichtet ist, daß es die Preisgabe von Geheimnissen wäre, zu sagen, daß Deutschland sich in einer Vertrauenskrise des Kredits befindet, daß Deutschlands Instrument der Wirtschaft zwar vollkommen intakt ist das ist ja das, worauf die anderen ihre Forderungen wegen Deutschlands Leistungen immer basieren- (Abgeordneter v. Graefe: Wenn sie sich auf Sie berufen können, erleichtern Sie ihnen ihr Spiel!)
Lassen Sie mich doch aussprechen!
Ich sage, dieses Instrument der deutschen Wirtschaft ist Gott sei Dank vorhanden und auch eine gesunde Landwirtschaft, aber zwei Dinge haben Sie dabei zu beachten.
Nicht nur, was da wird, wenn wir neue Kredite nicht erhalten.
Ich halte es für meine Pflicht, das hier einmal ganz offen zu sagen, damit der einzelne auch weiß, um was es sich handelt, um Sie daraus hinzuweisen, daß nach Ansicht der Wirtschaft gegenwärtig D Milliarden Goldmark kurzfristige Kredite laufen, und daß die Verlängerung dieser kurzfristigen Kredite auch abhängig ist davon, ob über diese Dinge eine Verständigung erfolgt.
Glauben Sie denn, daß die Herren des Reichsverbandes der deutschen Industrie, die gestern getagt haben und die zum großen Teil, glaube ich, sehr weit rechts stehen, gegen 3 stimmen eine solche Entschließung angenommen haben, weil sie an sich in dem Abkommen irgendwie die Erfüllung ihrer Ideale sehen
Glauben Sie, daß dort nicht die Reichstag 1924.
22.
Sitzung.
onnabend den 23.
August 1924.
Kritik so heftig gewesen ist wie bei Ihnen
Aber der (6 Verstand ist auch da gewesen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) zum Schluß zu sagen: wir müssen trotzdem diese Dinge annehmen.
Das ist schließlich doch eine Erklärung der deutschen Wirtschaft, an der man nicht vorbei kann, die doch schließlich einmal zum Ausdruck bringt, was sie selber empfindet gegenüber der Situation, in der wir stehen.
Dann ein Weiteres.
Ich habe gerade aus dieser Sitzung der Wirtschaft eins gehört, was vielleicht von der Opposition erhofft wird, und ich bemerke, daß es mir völlig fern liegt, irgendwie der Opposition, die da sagt, daß sie diesen Dingen nicht zustimmen kann, etwa den Glauben abzusprechen, irgend etwas Besseres er-.
reichen zu können.
Man hat davon gesprochen, wenn nach mehrnwnatigem Wahlkampf eine mehr rechtsgerichtete Negierung vorhanden wäre, (Lachen links und in der Mitte) und wenn diese Regierung erneut in London verhandelte und weitere Forderungen stellt, so würde sie wahrscheinlich mit diesen weiteren Forderungen auch durchkommen.
Ich möchte es wünschen, daß im Laufe der Entwicklung Weiteres erzielt wird.
Aber das kann meiner Meinung nach nur erzielt werden im Rahmen des abgeschlossenen Vertrages, nicht aber ans der Basis, die hier versucht wird.
Lasten Sie mich auf Folgendes hinweisen.
Die Monate des Wahlkampfes und die Zeit, die vergeht, ehe ein neuer Reichstag diesen Dingen zustimmen kann, sind doch unwiederbringlich verloren für das besetzte Gebiet, verloren für die Wirtschaft und, ich fürchte als Außenminister, verloren für die ganze außenpolitische (v) Situation.
(Zustimmung links und in der Mitte.)
Es könnte dann leicht der Fall eintreten, daß man in bezug auf die Näumungsfrist selbst einen Fortschritt erzielte, der in Wirklichkeit gar nichts änderte an dem, was jetzt kommt denn wenn Sie die Räumung in siebeir Monaten erzielten, und drei Monate sind inzwischen vergangen, so stehen Sie genau auf dem Ausgangspunkt, auf dem wir stehen, wenn diese Frist am 15.
August läuft.
Vor allem möchte ich Ihnen sagen: Sie verkennen den Geist dieser Londoner Konferenz, wenn Sie glauben, daß es so einfach wäre, ein Werk, an dem nun seit Jahren gearbeitet worden ist, von neuem zu beginnen.
Denn die Konferenz mag nur Wochen gedauert haben, der Kampf um den Gedanken, daß Sachverständige zusammentreten, um ein Gutachten herbeizuführen, und der Kampf darum, daß dieses Gutachten zur Grundlage der Reparationslösung gemacht wird, geht seit Jahren zwischen den einzelnen Mächten.
Er ist jetzt zu einem gewissen Abschluß gekommen.
Als die Alliierten unter sich waren, drohte mehrfach eine Sprengung der Konferenz, und als wir hinzutraten, drohte ebenfalls eine Sprengung.
Schließlich ist jetzt ein Abschluß erreicht.
Glauben Sie nicht, daß Sie die Nationen so einfach wieder an den Tisch bringen, um irgendein Amendement anzunehmen, von dem Sie hoffen, daß es die Situation bessern wird.
Ich darf auf diese Gefahren hinweisen und dann auf ein letztes.
Im Zusammenhang mit dem Gutachten der Sachverständigen wird so oft davon gesprochen, daß seine.
109 788 Reichstag.
22.
Sitzung.
(Or.
Streserrmnn, Neichsniinister des Auswärtigen) (4) Annahme die Versklavung Deutschlands, die Aufgabe unserer Souveränität bedeute.
Unzweifelhaft ist es die Aufgabe unserer Souveränität in wichtigen Beziehungen.
Aber diese Aufgabe dieser Souveränität war schon im Versailler Vertrag insofern enthalten, als damals schon das deutsche Reichseigentum an erster Stelle für die Leistungen Deutschlands haftbar gemacht wurde, und dazu gehört in erster Linie die deutsche Reichsbahn.
1 In früheren Zeiten, als die deutschnationale Fraktion freundlich und unterstützend an der Seite der Regierung Cuno stand, als der verstorbene Kollege Dr. Helfferich sagte, er bewillige die Steuern, um die Außenpolitik der Regierung Cuno zu unterstützen, sind in dem Angebot, das die Regierung Cuno gemacht hat, zwar andere Fristen für ein Moratorium gemacht worden, namentlich in bezug auf die Eisenbahn, aber es sind in der Überzeugung, daß wir aus diesen Dingen nur herauskämen, wenn wir ein Generalpfand bestellten, auch damals die Haftung der Reichsbahn, die Haftung der Industrie, darüber hinaus die Haftung der Landwirtschaft, die Hergäbe der Zölle und Steuern angeboten worden.
Ich bin weit davon entfernt, dagegen die Vorwürfe zu erheben, die Sie (nach rechts) in angeblich ethischer Beziehung dagegen erheben, indem Sie von Versklavung sprechen.
Hier wurde gelacht, als der Herr Reichskanzler sagte, es wäre erreicht, daß Ruhr und Rhein nicht mehr Reparationsprovinzen wären, und gesagt, ganz Deutschland sei mm eine Reparationsprovinz.
Gewiß, aber wenn es das ist: Deutschland hat auch die Pflicht, als ganzes Deutschland an die Stelle des besetzten Gebietes zu treten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mittelparteien.)
Sie können nicht erwarten, daß die zwölf Millionen im besetzten Gebiet, die schon seelisch so unendlich viel ans sich genommen haben, für alle Zeit ihr Vermögen und ihr Einkommen gegen ihre Freiheit hingeben.
Es ist die Pflicht des ganzen Deutschland, dafür einzutreten.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)
Ich glaube, die Verteilung der Lasten auf das ganze Gebiet, die Ersetzung des Spezialpfandes durch das Generalpfand, war die Erfüllung einer sittlichen Pflicht des gesamten deutschen Volkes gegenüber denjenigen, die bisher allein alles Schwere zu tragen hatte ».
(Erneuter lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.)
Von diesem Gesichtspunkt sind wir ausgegangen.
Daß wir wirtschaftlich schwer zu leiden haben, weiß jeder von uns.
Von Versailles bis nach London war ein weiter Weg der Demütigungen und der größten Schwierigkeiten.
Ich bin überzeugt: London ist nicht der Schluß, London kann der Anfang sein, der Anfang einer Entwicklung, von der MaeDonald gesagt hat, daß sie das Ellde der nationalen Isolierung, den Anfang eines Zusammenwirkens der Völker auf gleichberechtigter Basis zeigt.
Nehmen Sie diese Grundlage, damit Sie künftigen deutschen Regierungen die Möglichkeit gebeil, Deutschland auf dieser Grundlage einer guten Zukunft entgegenzuführeil.
(Lebhafter Beifall bei den Mittelparteien.
Zischen bei den Nationalsozialisten.
Erneuter stürmischer Beifall bei den Mittelparteien.)
Präsident Wallras: Der erste Pu »kt der Tagesordnung ist damit erschöpft.
(Zuruf voll den Kommunisten).
Sonnabend den 23.
August 1924.
Ich habe nach der Geschäftsordnung das Recht, 'das Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen oder zu versagen.
Da Sie inir angekündigt haben, daß Sie einen bereits mehrfach abgelehnten Antrag stellen wollen, erteile ich Ihnen das Wort nicht.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung.
Er betrifft den Einspruch des Abgeordneten D ».
Schwarz (Berlin) gegen seine Ausschließung, den ich Ihnen vorhin vorgelesen habe.
Über diesen Einspruch hat das Haus ohne Besprechung zu beschließen.
Wir haben also nur abzustimmen, und ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Einspruch des Herrn Dr. Schwarz (Berlin) stattgeben, seinen Ausschluß also aufheben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit) der Einspruch ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichstagspräsident hat mir gestern das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr erteilt.
Es war meine Absicht, im Interesse der Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit des Hauses einer Vertagung zu widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme heute auf diesen Vorgang nicht mehr zurück.
Heute liegt mir daran, im Namen der Zentrumspartei, der Deutschen Volkspartei, der Wirtschaftspartei und der Deutschen Demokratischen Partei zu erklären, daß wir darin einig sind, jede Maßnahme des Präsidenteil zu unterstützen, die er in Wahrung des Hans-, ,) rechts ergreift, um die Durchführung einer Sitzung gegenüber den Störnngsversuchen einzelner Abgeordneten sicherzustellen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Wir sind davon überzeugt, daß unser Standpunkt von.
allen an der Aufrechterhaltung der Ordnung interessierten Parteien und von dem Herrn Präsidenten selbst gebilligt wird.
(Lebhafte Znstimmung.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Brombcrg) (DNV), Abgeordneter: Im Namen der deutschnationalen Fraktion erkläre ich, daß wir mit der soeben verlesenen Erklärung völlig einvcrMb.
1 -MM, Wir werden dem Herrn Präsidenten bei der Wahrung der Würde des Hauses und insbesondere bei der entschiedenen Wahrung des Hausrechts jede mögliche Unterstützung zuteil werden lasseil.
(Bravo!)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Auf solche Zwischenrufe werde, ich nicht reagieren, weil ich von meinem Vater gelernt habe, auf Ungezogenheiten anderer zu schweigen.
(Lehr gut!)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
789 (Leicht, Abgeordneter.)
« -O Ein Parlament, es mag heißen, wie es will und sein, wo es will, kann nur existieren, wenn es seine Rechte wahrt.
Das erste Recht des Parlaments aber ist cs, Verhandlungen führen zu können.
Wer berufen ist, diese Verhandlungsmöglichkeit zu schützen und das ist der gewählte Präsident des Hauses, der darf in seinen Maßnahmen, soweit sie ans der Geschäftsordnung beruhen, nicht verhindert werde ».
Wenn das von einzelnen geschieht, dann versündigen sie sich am Parlament und haben nicht das Recht, anderen Vorwürfe zn machen.
(Sehr richtig!)
Deshalb tritt auch die Bayerische Vvlkspartei der Erklärung, die verlesen worden ist, vollinhaltlich bei.
Präsident Wallraf: Auch ich habe eine Erklärung dazu abzugeben.
Ich habe gestern im Parlament gesagt, daß gewisse Zweifel in der Geschäftsordnung über das Ausmaß der.
Rechte des Präsidenten vorliegen.
Nach dieser Erklärung, der sich die weitaus große Mehrheit des Hauses angeschlossen hat, sind diese Zweifel beseitigt, und danach wird das Präsidium zur Wahrung der Würde und der Geschäftsfähigkeit des Reichstags künftig verfahren.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Lache »bei den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (llk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich wundere mich darüber, daß, nachdem die Mittelparteien hier den Gummiknüppel verlangt haben und die Deutschnatioualeu dem begeistert zustimmten, nicht auch der Sozialdemokrat Müller (Franken) sofort ebe » falls begeistert zustimmte.
Wir haben eine Weile gewartet, er ist noch nicht erschienen.
Haben die Sozialdemokraten schon wieder Angst bekommen
Meine Damen und Herren!
Die Presse des heutigen Tages ist so ziemlich einig darin, daß die gestrigen Vorfälle nicht etwa auf das Verschulden der Kommunisten, (Lachen und Oho-Rufe rechts und in der Mitte) sondern auf das außerordentliche Geschick des Herrn Präsidenten zurückzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Präsident hat ja vorhin wieder den Beweis erbracht, daß er die Geschäftsordnung, zu deren Schutz Sie vorhin Ihre Erklärung abgegeben haben, gar nicht handhaben will.
In § 97 der Geschäftsordnung heißt es: Ergreift ein Reichsminister oder Regieruugsvertreter oder Bevollmächtigter des Reichsrats das Wort außerhalb der Tagesordnung, (Zurufe: Außerhalb der Tagesordnung!)
so wird auf Verlangen von 30 anwesenden Mitgliedern die Besprechung über seine Ausführungen eröffnet.
Sachliche Anträge dürfen hierbei nicht gestellt werden.
Diese Bestimmung bezieht sich auf die Wortergreifung außerhalb der Tagesordnung.
Wenn ein solches Recht der Besprechung schon besteht, wenn außerhalb der Tagesordnung gesprochen ist, so ist es doch selbstverständlich, daß über einen ordentlichen Tagesordnungspunkt jederzeit die Besprechung eröffnet werden kann.
Die Geschäftsordnung enthält zumindest keinen einzigen Vinweis darauf, daß dies unzulässig ist.
Was aber in der Geschäftsordnung nicht ausdrücklich verboten ist, ist!
erlaubt.
Der Präsident will es aber nicht so halten.
(6) Er bekundet damit nur, daß er nicht einmal die geringen Schutzbestimmungen der Geschäftsordnung für Oppositionsparteien zugunsten der Kommunisten wahren will.
Wenn.
Sie diese Schutzbestimnmngen nicht wahren wolle », so dürfen Sie sich nicht wunder », daß die Kommunisten von ihren Oppositions- und Obstruktionsmitteln erst recht Gebrauch machen.
Die Gewaltmittel, die Sie angekündigt haben, schrecken uns nicht.
Wir werden sie begrüßen.
Wir haben Ihnen gestern erklärt und erklären es noch einmal: holen Sie nur Schupo oder Militär in diesen Saal, damit wir dem ganzen Volke zeigen können, was Ihre Demokratie gegenüber den gewählten Vertretern des Volkes fertigbekommt, damit weithin sichtbar wird, was hinter dieser Demokratie steckt, daß Ihre Demokratie nichts anderes ist als eine Maske für die verruchte Diktatur der Schieberbande, die Deutschland regiert.
(Lebbafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Herren!
Unsere Tagesordnung ist erschöpft.
Ich komme zum Vorschlag für die nächste Sitzung.
(Wiederholte Rufe von den Kommunisten: Wo bleibt Müller )
—Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich doch zu Worte kommen, 'es muß Sie doch interessieren, wie die nächste Sitzung aussehen soll.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung anzube- (v) raumen auf Montag, den 25.
August 1924, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend die Aufhebung des Strafverfahrens gegen den Abgeordneten I) r. Roth (Franken), '2.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Creutzburg und Genoffen, betreffend Einstellung von Strafverfahren gegen den Abgeordneten Stetter, '—Beide Sachen sollen in der Voraussetzung auf die Tagesordnung gesetzt werden, daß dazu das Wort nicht gewünscht wird.
Das Haus stellt diese Vor aussetzung fest.
3.
1 Besprechung der Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit ») der ersten und zweiten Beratung eines Bankgesetzes, I ») der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Liquidierung des Umlaufs an Reutenbankscheinen, ») der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Industriebelastung (Industriebelastungsgesetz), cl) der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Deutsche ReichsbahnGesellschaft (Neichsbahngesetz), e) der ersten und zweiten Beratung des Gesetzes über die Londoner Konferenz, t ') der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Privatnotenbankgesetzes, 790 Reichstag.
22.
Sitzung.
« Präsident Wallraf.)
() P der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Münzgesetzes, 0 der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Aufbringung der Industriebelastung (Aufbringungsgesetz), i der ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Personalverhältnisse bei der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahn-Personalgksetz).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Broniberg).
Schnitz lBromberg) (I N V), Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe zunächst im Namen meiner Freunde Einspruch dagegen zu erheben, auch die zweite Lesung gleich mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Zweitens bitte ich im Namen meiner Freunde, an das Ende der Tagesordnung, die ja am Montag und auch am Dienstag noch nicht erledigt sein wird, zur Information für die Mitglieder des Reichstags und zur Feststellung besten, was wir noch als Arbeitspensum erledigen wollen, die Zollvorlage zu setzen sowie den Entwurf zur Abänderung der Personalabbauverordnung.
Selbstverständlich werden am Montag und Dienstag diese Dinge noch nicht verhandelt werden können, wir legen aber Wert darauf, daß diese Gegenstände als Beratungsgegenstände für die nächste Woche in Aussicht genommen werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Auflösen!
Sie müssen nach Hause geschickt werden!)
Präsident Wallraf: Zur Tagesordnung hat das (L) Wort der Herr Abgeordnete Katz.
Katz (Lk), Abgeordneter: Dem Protest gegen die Vornahme der zweiten Lesung am Montag schließen wir uns an.
Auch wir sind dagegen, daß dieses Gesetz, das von der ungeheuerlichsten Tragweite für die deutsche Bevölkerung ist, das weitaus bedeutsamer ist als jemals ein Gesetz in Deutschland, gewiß bedeutungsvoller a!
s die Verfassung, durchgepeitscht und gleich an einem Tage in erster und zweiter Lesung verhandelt wird.
Wir sind aber der Meinung, daß dieses Gesetz nicht nur negativ bekämpft werden darf, sondern positiv bekämpft werden muß, und zwar dadurch, daß wir vor dem Volke hier, von der Tribüne herab den Ausweg zeigen, auf dem allein die deutsche arbeitende Bevölkerung vor dem Zugriff der Ententekapitalisten, der internationalen Großfinanz geschützt werden kann.
Wir beantragen deswegen, auf die Tagesordnung zu setzen die Drucksache Nr.
441, den Antrag, der den Entwurf eines Sozialisierungsgesetzes enthält.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Regierungsparteien.)
Er muß besprochen und bei seiner Besprechung muß den werktätigen Masten der Weg zu seiner Durchführung, der Weg zur Revolution, zur Diktatur des Proletariats aufgezeigt werden.
Wir beantragen ferner, daß auf die Tagesordnung gesetzt wird der Antrag Nr.
434, der sich gegen die Klassenjustiz richtet, der die Freilassung der politischen Gefangenen fordert.
(Lebhaftes Bravo bei der, Kommunisten.
Zuruf aus der Mitte: Wie in Rußland!)
Sonnabend den 23.
August 1924.
Wir beantrageil weiter, daß die damit zusammen- (O hängende Interpellation Nr.
433 ebenfalls mit zur Verhandlung kommt.
Desgleichen verlangen wir, daß der Reichstag Stellung nimmt zu der Mißachtung seines Beschlusses durch die bayerische Regierung, den Antrag v. Graefe anzunehmen.
(Zustimmung bei den Kommnnisten und Nationalsozialisten.)
Die bayerische Regierung läßt trotz des Neichstagsbeschlnsscs auf Zulassung der Nationalsozialistischen Freiheitspartei und der Kommunistischen Partei in Bayern diese Parteien nicht zu.
Der Antrag Nr.
440 muß deshalb schleimigst zur Debatte gestellt werden.
Wir verlangen weiter, daß der Antrag Nr.
444, die Interpellation, betreffend das Willkürregiment in der Provinz Hannover durch den sozialdemokratischen Oberpräsidenten Noskc, verhandelt wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ausreden, daß für diese Dinge keine Zeit sei, kann die Reichsregierung nicht mehr vorbringen, nachdem sie neben dem Sklavenpakt von London eine Reihe anderer Gegenstände hat auf die Tagesordnung setzen lassen, zumal alle die Gegenstände, die ich genannt habe, in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Plane der Sachverständigen und seiner Auswirkung stehen.
Wir verlangen, daß gegenüber dem Plan der Sachverständigen, gegenüber dem Versuch, die deutsche Wirtschaft an das Ententekapital zu verschachern, jetzt der Kampf gegen den Kapitalismus durch Errichtung der Arbeitermacht aufgenommen wird.
Jene Parteien, die so oft mit dem Munde den Kampf gegen das Kapital gefordert haben, köunen dabei Farbe bekennen, indem sie 0 »wenigstens dem Antrage zustimmen, die Besprechung dieses Kampfes gegen das Kapital hier auf die Tagesordnung zu setzen.
(Lachen bei den Regierungsparteien und den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Curtius.
Dr. Curtius (VV), Abgeordneter: Ich möchte dafür eintreten, daß die erste und zweite Lesung am Montag stattfinden.
Ich glaube, das ganze Haus hat das größte Interesse daran, daß die Entscheidung so oder so nicht etwa an einer Nichteinhaltung von Fristen der Geschäftsordnung scheitert.
(Zustimmung.)
Es könnte nun die Lage entstehen, wenn wir nur die erste Lesung auf die Tagesordnung setzen, daß wir bis in den Dienstag mit der ersten Lesung hineinkommen und dann nicht mit der zweiten Lesung gleich fortfahren können, weil nach der Geschäftsordnung dagegen Widerspruch erhoben werden kann.
Gegen eine solche Möglichkeit möchte ich auf alle Fälle das Haus sichern, deswegen muß die erste und zweite Lesung bereits für den Montag angesetzt werden.
(Widerspruch.)
Ich glaube, wir tun den Oppositionsparteien damit auch kein Unrecht.
Wir haben unser möglichstes getan, um den Oppositions- und Obstruktionsparteien eine sachgemäße Beratung zu ermöglichen, indem wir Ausschußberatungen im Auswärtigen Ausschuß davorgesetzt haben.
Die Herren haben darüber hinaus noch 22.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
August 1924.
1 11Reichstag.
(l) r. CurtMs, Abgeordneter.)
jederzeit die Möglichkeit, während der ersten und zweiten Beratung besondere Ausschußberatiingen zu veranstalten.
Ich darf aber weiter sagen, daß eine Gliederung der ersten und zweiten Beratung und eine solche Gliederung wird notwendig sein geschehen kann, auch wenn wir beide Lesungen zusammensetzen denn es ist selbstverständlich, daß wir zunächst eine Generaldebatte veranstalten und dann über die einzelnen Gesetze besondere Redner sprechen lassen und einzeln darüber beraten.
Aus allen diesen Gründen ist es zweckmäßig, die erste und zweite Lesung am Montag anzusetzen.
Ich bin mit den Herren der Deutschnationalen Volkspartei durchaus einverstanden, wenn hinter dieser Tagesordnung, das heißt nach Erledigung der die Londoner Konferenz betreffenden Gesetze, die Zollvorlage und die Personalabbauverordnung zur Verhandlung kommt.
(Aha!
bei den Kommunisten.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme als selbstverständlich an, daß Sie von mir nicht erwarten, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Katz im Rahmen der Geschäftsvrdnungsdebatte den Kämpf gegen den Kapitalismus führe.
(Heiterkeit Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Freunde hätten nichts dagegen, wenn bald eine Gelegenheit vorhanden wäre, sich einmal über Ihren Sozialisierungsantrag zu unterhalten.
Ich habe Ihnen (zu den Kommunisten) bereits im Altestenausschuß gesagt, daß wir eiu großes Interesse daran haben, diesen Gesetzentwurf, der unserer Auffassung nach einen ganz ge meinen Volksbetrug darstellt, zu behandeln.
(Znrnfe und Unruhe bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten Kunze.)
Es ist ein kommunistischer Antrag, Herr Abgeordneter Kunze.
Ich glaubte, Sie können das auseinanderbalten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Kunze.)
Denken Sie an einige Punkte Ihrer Vergangenheit, Herr Abgeordneter Kunze daun haben Sie Beschäftigung genug!
(Sehr richtig!
links.
Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Curtius der Meinung, daß die im Ausschuß vorbereiteten Anträge über den Personalabbau der Beamten noch beraten werden können und werden, und bin überzeugt, daß der Reichstag Zeit dazu hat, wenn die mit dem DawesGutachten zusammenhängenden Gesetze erledigt sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe eben erklärt, daß wir dazu bereit sind!
Was die Zollvorlage anbetrifft, so halte ich es, ganz abgesehen von ihrem sachlichen Inhalt, für unmöglich, sie auf die Tagesordnung zu setzen.
Sie ist uns noch gar nicht zugegangen, und die Fristen müssen gewahrt werden.
Nun einige Bemerkungen zu dem, was der Herr Abgeordnete Katz gesagt hat über die Anträge, betreffend die Iustizverhältnisse in Bayern und über die Freilassung der Gefangenen!
Meine Fraktion ist bereit, nach dem Donnerstag nächster Woche in eine Beratung dieser Anträge einzutreten.
Wen »Sie (zu den Kommunisten) also auf eine baldige Beratung dieser An791 träge Wert legen, bitte ich Sie, die anderen Beratun- (L) gen nicht zu verzögern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun eine ganz allgemeine Bemerkung!
Ich glaube, die Fraktionen hier im Hause sind sich doch allmählich darüber klar geworden, wie sie sich zu den Gesetzentwürfen stellen wollen, die uns vom Montag ab vorliegen.
Sämtliche Parteien erklären, daß sie mit bestem Gewissen vor das deutsche Volk hintreten wollen.
Ja, dann bitte ich doch: machen Sie dem grausamen Spiel so bald wie möglich ein Ende, verzögern Sie die Entscheidung nicht, die meiner Überzeugung nach das deutsche Volk so bald wie möglich treffen muß!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)

Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
(Abgeordneter Koch (Weser): Ich verzichte!)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
V. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: 1 Meine Freunde widersprechen auch dem Wunsche, die erste und zweite Lesung zusammenzulegen, aus demselben Grunde, der schon gekennzeichnet worden ist: in Rücksicht auf die Bedeutung der Gesetze und die Notwendigkeit, die Möglichkeit offen zu lassen, nach der ersten Lesung eventuell doch noch besondere Beratungen in einem Ausschuß zu beantragen.
Vor allen Dingen aber hatte ich das Wort erbeten, um den Herrn Präsidenten zu bitten, doch alles dafür einzusetzen, daß gerade bei der hohen Bedeutung der Abstimmung, auf die der Herr Abgeordnete Müller hingewiesen hat, die Möglichkeit geschaffen wird, daß diejenigen Abgeordneten, die immer noch nach meiner Auffassung widerrechtlich von der Teilnahme an diesen Sitzungen ferngehalten werden, zu den Abstimmungen hier anwesend sein können.
Das kann ohne jede Aussprache geschehen, das kann durch einfaches Aufsetzen an die erste Stelle der Tagesordnung gemacht werden, wenn endlich der Vorsitzende der Geschäftsordnungskommission seine Pflicht tun und die Dinge nicht immer wieder verschleppen will.
Ich erachte es als einen Skandal, daß mit dem Schicksal von Abgeordneten mit einer derartigen nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel Dickfelligkeit Sabotage getrieben wird.
Im übrigen sind wir damit einverstanden, daß auf die Tagesordnung auch der Entwurf des Gesetzes, betreffend den Personalabbau, gesetzt wird.
Präsident Wallraf: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Es ist gegen meinen Vorschlag der Tagesordnung Widerspruch erhoben worden wir müssen darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Tagesordnung im Sinne der von mir gemachten Vorschläge feststellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Unruhe und Zurufe vou den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Tagesordnung ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.