Präsident Wallraf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Als Vorlage ist eingegangen: Rechnungen des Rechnungshofs für die Rechnungsjahre 1918 bis 1920.
Der 18.
Ausschuß (Aufwertungsfragen) hat sich gebildet und nach § 29 der Geschäftsordnung zu seinem Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Steiniger und zum Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Heimann gewählt.
Die Zusammensetzung des Ausschusses wird gedruckt mitgeteilt werden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: () Wissel für 2 Tage, Aufhäuser für 4 Tage, Geck für 4 Tage, vr.
Roth (Franken) für 4 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Most für 8 Tage wegen dringender Geschäfte, Saenger für 4 Wochen wegen Krankheit, Weilnböck für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt ist die Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe Mecklenburg)« nd Genossen, betreffend Aufhebung der Festungshaft des Abgeordneten Kriebel für die Dauer der Sitzungsperiode (Nr.
347 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (NV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag ist bereits seinerzeit in dem Ausschuß behandelt und mit großer Mehrheit angenommen worden.
Das Haus ist vielleicht damit einverstanden, daß mit Rücksicht hierauf der Antrag heute sofort zur Beratung und zur Beschlußfassung im Plenum reif ist.
Ich würde diese Anregung geben, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln bunden Verlag der ReichSdruckeni, Berlin VW 68, Sllte Iakobftraße 106, zu beziehen.
75 530 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
() Brodauf Abgeordneter: Zu diesen Bemerkungen des Herrn Dr. Frick ist zu beachten, daß der Antrag wohl im Ausschuß angenommen war, daß er dann aber im Plenum mit großer Mehrheit abgelehnt worden ist.
Der Reichstag sollte grundsätzlich mit Anträgen dieser Art kurzen Prozeß machen.
Der Antrag hat bereits vor etwa sechs bis acht Wochen den Reichstag beschäftigt und ist hier in namentlicher Abstimmung abgelehnt worden.
Es ist absolut nicht ersichtlich, daß irgendwelches neue Material geltend gemacht werden könnte.
Der Reichstag müßte darauf halten, daß er es nicht duldet, daß abgelehnte Anträge nach so kurzer Frist wieder eingebracht werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Gewiß, die Zulässigkeit steht außer Frage, aber ebenso das Recht des Reichstages, mit solchen Anträgen kurzen Prozeß zu machen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schämen Sie sich!)
Was fällt Ihnen ein
Es handelt sich um einen abgeschlossenen Strafprozeß, in dem das Urteil rechtskräftig geworden ist, so daß neues Material nicht geltend gemacht werden kann.
Nachdem aber der Herr Präsident vorgeschlagen hat, die Sache dem Ausschuß zu überweisen, wollen meine Freunde dem nicht widersprechen.
Präsident Wallraf: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich stelle meinen Vorschlag, die Angelegenheit dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die für Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß sind, sich zu erheben.
8) 1 (Geschieht.)
Es ist dementsprechend beschlossen.
Wir fahren in der Tagesordnung fort.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit wegen der geschäftlichen Behandlung der Dinge.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die Punkte 2 bis einschließlich 5: Mündlicher Bericht des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) und des 5.
Ausschußes (Reichshaushalt) über die Anträge 1 betreffend Invalidenversicherung: u) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
71 der Drucksachen), b) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
201 der Drucksachen), o) Stetter1und1Genossen1 (Nr.
12241der Drucksachen), Z) Fehrenbach und Genossen (Nr.
179 IV der Drucksachen) II.
betreffend Unfallversicherung: s) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
102 der Drucksachen), 6) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
103 der Drucksachen), o) Stetter1und1Genossen1 (Nr.
12071der Drucksachen), cl) Stetter1und1Genossen1 (Nr.
12081der Drucksachen),«) Fehrenbach und Genossen (Nr.
179 111, 1 der Drucksachen).
(Nr.
346 der Drucksachen.)
1!
Mündlicher Bericht des 1«.
Ausschusses O) (Kriegsbeschädigtenfragen) über die Anträge der Abgeordneten: i ) v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen lNr, 2!
»Ziffer l 'der Drucksachen), 6) Dn.
Scholz und Genossen (Nr.
60 der Drucksachen), :) Brüninghaus und Genossen (Nr.
62 der Drucksachen),« I) Müller (Franken) und Genossen (Nr.
87 der Drucksachen), e) Budjuhn und Genossen lNr.
107 der Drucksachen), 1 ') Fehrenbach und Genossen (Nr.
l83 Ziffer 1 bis 4 der Drucksachen), tz) Schwarzer (Oberbayern), Reicht und Genossen, (Nr.
194 der Drucksachen), I ) Schwarzer (Oberbayern), Leicht und Genossen) Nr.
196 der Drucksachen), ) Esser (Hamburg) und Genossen (Nr.
197 der Drucksachen), li) Dr. Oberfohren und Genossen (Nr.
261 der Drucksachen), I) Dr. Oberfohren und Genossen (Nr.
262 der Drucksachen).
(Nr.
350 der Drucksachen.)
Mündlicher Bericht des S Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Anträge der Abgeordneten, betreffend Erwerbslosenfürsorge n) 1 Müller (Franken) und Genossen (Nr.
73 der Drucksachen), 1 Oy I » Müller (Franken) und Genossen (Nr.
1186 der Drucksachen), o) 1 Beythicn, Dr.
Most, Dr. Scholz und Genossen (Nr.
153 der Drucksachen), cl) Fehrenbach und Genossen (Nr.
180, 4 bis 6 der Drucksachen), e) Stetter und Genossen (Nr.
220, Teil 2, Ziffer -c bis cl der Drucksachen).
(Nr.
349 der Drucksachen.)
Mündlicher Bericht des S. Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr 348 der Drucksachen) über den Antrag, betreffend Fürsorgepflicht, der Abgeordneten Stetter und Genossen (Nr.
209 der Drucksachen) in der Generaldebatte miteinander zu verbinden, und zwar in der Weise, daß nach Anhörung der vier Berichterstatter jeder Fraktion eine Redezeit von drei Viertelstunden gewährt wird.
Die Anträge des Ausschusses, die unserer heutigen Beratung zugrunde liegen, enthalten mehrfach Gesetzentwürfe.
Diese Gesetzentwürfe unterliegen nach unserer Geschäftsordnung einer dreimaligen Beratung.
Ich nehme an, daß durch die Generaldebatte die erste Lesung dieser Gesetzentwürfe erschöpft sein wird, daß wir nach Abschluß der ersten Beratung dann entsprechend unserer Geschäftsordnung in die zweite Beratung eintreten und dann bei der dritten Beratung endlich auch die Beschlußfassung über die Entschließungen herbeiführen.
Es wird Ihnen dann weiter vom Ältestenrat vorgeschlagen, bei der Einzelberatung die Redezeit für jede Fraktion auf 20 Minuten i festzusetzen.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
531 (Präsident Wallraf.)
M Sie haben meine Vorschläge gehört.
Ich habe keinen Widerspruch vernommen und werde dementsprechend verfahren.
Zu Punkt 2 der Tagesordnung hat zunächst das Wort als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Dem neunten Ausschuß ist eine ganze Reihe sozialpolitischer Anträge überwiesen worden, mit denen er sich in einer Reihe von Sitzungen beschäftigt hat.
Der Sozialpolitische Ausschuß war übereinstimmend der Auffassung, zunächst in diesen Sitzungstagen lediglich diejenigen Anträge zu verabschieden, die einem augenblicklichen Notstand abhelfen, während alle organisatorischen und grundsätzlichen Fragen zurückgestellt werden sollen.
Der Ausschuß hat deinzufolge die auf Drucksache 346 verzeichneten Anträge in Behandlung genommen, wobei ich allerdings bemerken muß, daß auf dieser Drucksache insofern ein Fehler enthalten ist, als der Antrag Nr.
71 zu dieser Frage nicht gestellt ist und auf einer anderen Drucksache wiederkehrt.
Er gehört zur Wochenfürsorge.
Hier handelt es sich zunächst um die Anträge zur Invatidennnd Unfallversicherung.
Bei der Invalidenversicherung handelt es sich vor allem um den Antrag auf Drucksache 201, Müller (Franken) und Genossen.
Dieser Antrag sah eine Erhöhung der Renten in der Invalidenversicherung um 100 Prozent vor, und im zweiten Punkt verlangt er eine Vorlage, wie die Aufbringung der Mittel zu erfolgen habe.
Diesem Antrag konnte die Mehrheit des Ausschusses nicht beitreten, da eine derartig wichtige Entscheidung ohne gleichzeitige Erledigung der DeckungsM frage nach Ansicht der Mehrheit des Ausschusses nicht gefällt werden konnte.
Es wurde demzufolge nach Ablehnung dieses und des Antrages auf Drucksache 224, der eine Erhöhung des Reichszuschusses auf 360 Mark für Invaliden- und für Waisenrenten auf 240 Mark vorsah, ein Ausschußantrag angenommen, wonach zunächst einmal, um der dringendsten Notlage abzuhelfen, der Reichszuschuß von 36 auf 48 Mark erhöht wurde.
Der Reichszuschuß zu den Invalidenrenten betrug im Frieden 50 Mark.
Durch die Beschlußfassung des Ausschusses auf Nr.
346 zu 4 I wird diese Erhöhung dem Hause zur Beschlußfassung unterbreitet.
Damit wäre ungefähr der Reichszuschuß in Friedenshöhe bis auf 2 Mark wieder erreicht.
Mit der Ablehnung des Antrages 201 so sprach sich die Mehrheit im Ausschuß ausdrücklich aus soll nicht eine Ablehnung der an sich für notwendig gehaltenen Erhöhung der Invalidenrente ausgesprochen sein, sondern es soll einer späteren Beratung im Ausschuß vorbehalten bleiben, diese Erhöhung insbesondere mit der Deckungsfrage zu verbinden und die Frage zu prüfen, inwieweit es möglich ist, durch die Erhöhung der Beiträge eine angemessene Erhöhung der Reuten in der Invalidenversicherung herbeizuführen.
Der Antrag Nr 179 IV, Fehrenbach und Genossen, der bei dieser Frage ebenfalls zur Verhandlung stand, wurde zu seinem größten Teil zurückgestellt, da er im wesentlichen organisatorische Fragen behandelt.
Er mußte deshalb mitaufgeführt werden, weil in den Ansschußverhandlungen mit Rücksicht auf die finanzielle Lage der Invalidenversicherung überhaupt, daraus hingewiesen wurde, daß es vielleicht zunächst die Aufgabe der Invalidenversicherung sei, in der Jetztzeit das Schwergewicht mehr auf die Heilfürsorge zu legen, als das bisher der Fall war, weil ja durch das Umlagever- 10) fahren, das nun in der Invalidenversicherung durchweg durchgeführt ist, das Aufkommen in der Invalidenversicherung vom Beschäftigungsgrad abhängt und demzufolge in Zeiten rückläufiger Konjunktur, in denen wir stehen, und die wir ja in größerem Umfange wohl noch zu erwarten haben, auch die Einnahmen der Invalidenversicherung erheblich zurückgehen werden, so daß die auf den bisherigen Beiträgen beruhenden Einnahmen gerade ausreichen werden, um die laufenden Verpflichtungen dieser Anstalten zu decken.
Über diese Frage ist aber auch eine endgültige Entscheidung des Ausschusses noch nicht gefällt worden.
Sie ist wie alle andere »organisatorischen Fragen zurückgestellt worden.
Schließlich wurden im Ausschuß noch eine Reihe von Anträgen gestellt, von denen zunächst der Antrag Nr.
3, Stecker und Genosse », wünschte, daß die Invalidenrenten nach einem Existenzminimum festgesetzt werden, das von de »statistischen Ämtern zu berechne »sei.
Es ist nicht möglich, den Nachweis zu führen, daß ein solches Existenzminimum, das allgemein anerkannt wird, irgendwie zu errechnen sei.
Deshalb ist die Mehrheit des Ausschusses der Auffassung gewesen, daß dieser Antrag als unbrauchbar abgelehnt werden müsse.
Ein Antrag der -Nationalsozialistischen Partei auf Nr.
18 der Drucksachen des Ausschusses verlangte die Verdoppelung der Renten unter Auferlegung der Mehrkosten auf die Arbeitgeberbeiträge.
Auch hier wurde im Ausschuß geltend gemacht, daß dies kein gangbarer Weg sei, da ja die Beiträge zur Sozialversicherung letzten Endes immer in die Lohnquote fielen und der Zweck, den die Antragsteller erreichen wollten, daß der Arbeitgeber aus eigenen Mitteln diese Beiträge aufbringt, praktisch doch nicht erreicht werde.
Man hat sich deshalb auf den Ausschußantrag Nr.
19 geeinigt, der, wie gesagt, zunächst die Erhöhung des Reichszuschusses vorsieht.
Es handelt sich dabei im wesentlichen um eine Erhöhung der Aufwendungen aus allgemeinen Reichsmitteln von 90 auf etwa 110 Millionen Mark jährlich für Zwecke der Invalidenversicherung.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen, diesen seinen Antrag anzunehmen.
Weiter hat sich der Ausschuß mit den zur Unfallversicherung gestellten Anträgen beschäftigt.
Es handelt sich hier insbesondere um die Anträge 102, Müller (Franken) und Genossen, 207, Stecker und Genossen, und um den Antrag 179 III Ziffer 1, Fehrenbach und Genossen, die sich speziell mit den eigentlichen Unfallrenten befassen, und außerdem um die Anträge 103 Müller (Franken) und Genossen, 208, Stecker und Genossen, die sich mit den Sonderzulagen in der Unfallversicherung befassen.
Hier hat sich der Ausschuß, nachdem eine Reihe von Anträgen gestellt worden war, im wesentlichen auf den Antrag Nr.
15 der Drucksachen des Ausschusses konzentriert, wonach die Unfallrente nach dem alten Recht wiederhergestellt werden soll, und zwar dergestalt, daß die bis zum 1.
Januar 1917 gezahlten Löhne für die Rentenberechnung zugrunde gelegt werden.
Für die Zeit ab 1.
Januar 1917 bis zum Inkrafttreten des Gesetzes aber infolge der Inflation eine sehr unübersichtliche Zeit und zur Berechnung auf dieser Grundlage nicht geeignet einigte man sich dahin, daß der Lohn eines gleichartigen Arbeiters in der gleichen Gegend, als er zur Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes gezahlt wird, der Rentenberechnnng zugrunde gelegt wird.
Sie finden diesen Beschluß des 75 532 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Gerig, Berichterstatter.)
Ausschusses auf Nr.
346 der Drucksachen unter zu II.
Auch dieser Antrag wurde mit überwältigender Mehrheit angenommen, und der Ausschuß empfiehlt Ihnen, dem Antrage zuzustimmen.
Ich sagte schon vorhin, daß zu den ursprünglichen Anträgen eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt worden ist.
Ein Teil dieser Anträge verlangte, daß der Jahresarbeitsverdienst einheitlich durch das Reich festgesetzt wird.
In einem Antrage wurde ein Jahresarbeitsverdienst für männliche Arbeitnehmer in Höhe von 1800 Mark, für weibliche Arbeitnehmer in Höhe von 1200 Mark gefordert.
Bon anderer Seite wurde eingewandt, daß diese Zahlen mit den heutigen tatsächlichen Jahresarbeitsverdiensten nicht in Übereinstimmung gebracht werden könnten, da diese in sehr vielen Gegenden wesentlich unter diesen Beträgen lägen, ja daß auch der Reichsdurchschnitt sich wesentlich unter diesen Beträgen halte.
Andere Anträge verlangten noch höhere Jahresarbeitsverdienstzahlen.
Auch diesen Anträgen gegenüber wurden dieselben Einwendungen gemacht.
Die übergroße Mehrheit des Ausschusses einigte sich schließlich darauf, das frühere System mit der Modifikation, die ich Ihnen vorzutragen habe und die Sie in der vorliegenden Drucksache finden, wieder einzuführen.
Die übrigen Anträge, die im Ausschuß gestellt wurden, z.
B. der Antrag Stetter und Genossen dir.
3, bewegten sich auf der Linie eines ähnlichen zur Invalidenversicherung gestellten Antrages, der das Existenzminimum als Ausgangspunkt nehmen wollte Auch dieser Antrag wurde vom Ausschuß, abgelehnt Die Anträge Nr 207 und Nr.
208 wurden von den Antragstellern selbst im L) Ausschuß zugunsten der Ausschußanträge Nr.
11 und 14 zurückgezogen, die aber auf einer ähnlichen Grundlage basierten, wie die Anträge mit Bezug auf das Existenzminimum, und vom Ausschuß ebenfalls abgelehnt wurden.
Auch der Antrag Karsten und Genossen Nr.
16, der eine Verdoppelung der Unfallrente »vorsah, erfuhr eine Ablehnung, ebenso der Antrag Stetter und Genossen Nr.
17, der die Feststellung des Existenzminimuins verlangte.
Schließlich wurden zu einem dritten Gebiet, dem der Sonderzulagen in der Unfallversicherung, noch die Anträge Müller (Franken) und Genossen Nr.
103 sowie Stetter und Genossen Nr.
208 behandelt.
In diesen Anträgen waren für die Drittelungsgrenze ähnliche Beträge vorgesehen wie in den Anträgen Nr.
102 und Nr.
207.
Auch diese Anträge erfuhren eine Ablehnung.
Ebenso der Ausschußantrag Stetter und Genossen Nr.
13, der wiederum das Existenzminimum festsetzen wollte.
Schließlich wurde ein gemeinsamer Antrag Teusch, Moldenhauer und Genossen angenommen, der vorsieht, daß alle diejenigen Unfallrentner, die bisher Anspruch auf eine Zulage zu ihrer Rente hatten, eine Sonderzulage bekommen sollen, und zwar vom I. Juli ab in Höhe von 15 Goldmark monatlich.
Sofern diese Rente nach dem durchschnittlichen Jahresarbeltsveidienst eines landwirtschaftlichen Arbeiters festgesetzt wird oder sie zu Lasten der Zweiganstalt der See-Berufsgenossenschaft gewährt wird, soll diese Sonderzulage 10 Goldmark monatlich betragen.
Auch diesen Beschluß des Ausschusses finden Sie auf Nr.
346 der Drucksachen in Form eines Gesetzentwurfes.
Der Ausschuß bittet Sie, auch diesem Antrag des Ausschusses Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident Wallraf: Das Wort hat als Bericht- v) erstatter fernerhin der Herr Abgeordnete Schulze (Frankfurt).
Schulze (Frankfurt) (VNV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der 16.
Ausschuß hat sich in mehreren Sitzungen mit der Kriegsbeschädigtenfrage beschäftigt, und ich darf vorweg sagen, daß man in diesem Ausschuß an diese Frage nicht vom politischen Gesichtspunkt aus herangegangen ist, sondern daß man einstimmig der Meinung war, es handle sich um eine Volkssache, zu der alle Parteien stehen müssen, den Kriegsbeschädigten müsse geholfen werden.
Die kümmerlichen Entschädigungen, die sie bisher erhielten, aufzuwerten, war der allseitige Wunsch bei allen Parteien.
Leider aber konnte mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches den berechtigten Wünschen der Kriegsbeschädigten nicht im entferntesten entsprochen werden.
Alle Parteien haben bedauert, nicht mehr geben zu können aber da keine Mittel im Reichshaushalt zur Verfügung stehen, so mußten wir unsere Aufgabe darin sehen, im Rahmen der bewilligten Mittel möglichst die Härten zu vermeiden.
Die ganze Vorlage ist daher tatsächlich auch nur als eine vorübergehende Lösung, nicht als eine Endlösung zu betrachten.
Der Ausschuß war einstimmig der Meinung, daß das Reich auf diesem Gebiete sehr viel nachzuholen hat, was in der Vergangenheit versäumt worden ist.
Der Ausschuß hat, wie ich noch einmal betone, im wesentlichen einstimmig zu den einzelnen Anträgen Stellung genommen.
Geteilt waren die Meinungen nur über das Maß der Erhöhungen.
In einer Sitzung des Unterausschusses konnten sich aber auch die Vertreter der Parteien, die Anträge auf eine 50-, 60-, ja lOOprozentige Aufwertung gestellt (v) hatten, der Tatsache nicht verschließen, daß dem Reiche dafür keine Mittel zur Verfügung stehen.
Nicht einig war sich der Ausschuß um nur den einzigen strittigen Punkt zu berühren über die Entschädigung für die Hinterbliebenen und Witwen des Beurlaubtenstandes der Offiziere.
Hier wurde vom Vertreter einer Partei darauf hingewiesen, daß man, solange nicht eine Aufwertung der allgemeinen Renten erfolgt sei, dieser Frage nicht nähertreten wolle.
Außerdem erkannte man nicht die Berechtigung an, daß bei denen, die als Offiziere in einer höheren Gehaltsstufe standen, auch die Pensionen und Unterstützungen dementsprechend zu staffeln wären.
Aber auch in diesem Punkte ist eine große Mehrheit dafür eingetreten, dem Antrage zu entsprechen.
Es wird dadurch nur eine ungerechte Behandlung der Offiziere des Beurlaubtenstandes beseitigt, die die Regierung in ihrer Übersicht über die Versorgung der Offiziere und Mannschaften Drucksache 321 Seite 4 selbst zugibt.
Der Ausschuß hat sich nach der Sitzung des Unterausschusses dahin geeinigt, die Erhöhung bei Renten und Zusatzrenten von 40 auf 50 vom Hundert heraufzusetzen.
Auch hier wurde ausdrücklich betont, diese Aufwertung sei so minimal, daß sie draußen sicherlich zu Verärgerungen unter den Kriegsbeschädigten führen würde, daß aber bei der augenblicklichen Notlage des Reiches nicht mehr gegeben werden könne.
Die einfache Ausgleichszulage soll auf 35 vom Hundert und die erhöhte Ausgleichszulage auf 70 vom Hundert festgesetzt werden.
Die Jahresgrundsätze der ünterhaltssätze für den Führerhund wurden ebenfalls in einer kleinen Staffelung erhöht, ünd.
zwar für Ortsgruppe.
V 533 Reichstag.
16.
« Sitzung.
(Schulze Frankfurt), Berichterstatter.)
auf 84 Mark, für die Ortsgruppen L und 6 auf 78 Mark, für die Ortsgruppen I) und L auf 72 Mark.
Die Witwen verstorbener Kriegsblinder, die bisher keine Witwenrente erhalten, sollen im Regelfälle die Witwenbeihilfe ebenfalls erhalten.
Ferner wurde der Antrag angenommen, daß den Blinden, soweit sie noch nicht im Besitz der Blindenuhr sind, eine solche gewährt werden soll.
Den Witwen, die sich wieder verheiratet haben, soll als Ausgleich für die entwertete Auszahlung im vorigen Fahre zur Zeit der Inflation eine Abfindungssumme gezahlt werden, die im Regelfälle bis zum halben Goldwert der Abfindungssumme, bei besonderem Bedürfnis aber bis zu drei Vierteln des Goldwertes erhöht wird.
Wer einen Punkt konnte man sich im Ausschuß nicht einigen, und insonderheit hat nachher der Haushaltsausschuß Wert darauf gelegt, daß er abgesetzt wurde.
Das ist der Antrag, den abgefundenen Rentenempfängern mit einer Minderung der Erwerbsfähigkeit um 20 Prozent eine einmalige Nachzahlung zu geben, und zwar sollte diese Abfindungssumme, falls die Entschädigung in der Zeit vom 15.
Juli bis 31.
August 1923 ausgezahlt worden war, 30 Mark betragen, bei Auszahlung im September 40 Mark und bei späterer Auszahlung oder, wenn gar keine Auszahlung erfolgt ist, 50 Mark.
Die Abfindung der Zwanzigprozentigen ist bereits im Frühjahr vorigen Jahres in die Wege geleitet worden aber infolge des Instanzenweges und der Übersendung ist eine Verzögerung eingetreten.
Diejenigen, die im August ihre Abfindungssumme erhalten haben, haben wenigstens noch einen Betrag bekommen, der als wesentlich bezeichnet werden könnte diejenigen aber, die nach August, im September die Summe er halten haben, haben infolge der Inflation in den Großstädten tatsächlich nur das Fahrgeld für die Straßenbahn bekommen, um sich ihre Abfindungssumme abzuholen, und diejenigen, die erst im September oder Oktober die Auszahlung erhalten haben, haben gar nichts bekommen, weil der Betrag so minimal war, daß die Gebühr für die Zusendung durch die Post die Abfindungssumme überschritten hätte.
Der Antrag wurde von allen Seiten als gerecht anerkannt.
Die Regierung wies zwar darauf hin, daß jegliche Verbindung mit den damals zwanzigprozentigen Abgefundenen fehle, es müßte die Kartothek daraufhin erneuert werden, viele seien verzogen.
Alle diese Gründe hätten den Ausschuß nicht bewegen können, von diesem Antrag abzugehen.
Aber man hat sich nachher, besonders im Haushaltsausschuß der Tatsache nicht verschließen können, daß das eine Aufwertungsfrage sei, und die Regierung hat gebeten, daß man diese nicht von den allgemeinen Aufwertungsfragen loslösen möchte, die doch in naher Zeit die Regierung und dieses hohe Haus beschäftigen werden.
So hat dann der Ausschuß diesen Abschnitt, den Sie unter A finden, bis zu der allgemeinen Aufwertung zurückgestellt.
Ich betone nochmals: der Ausschuß legt Wert darauf, festzustellen, daß die Sache nicht endgültig unter den Tisch gefallen ist, sondern nur zurückgestellt, bis die allgemeine Aufwertungsfrage geregelt ist.
Desgleichen ist auch der Antrag der Deutschnationalen, Nr.
107, 2, betreffend Kriegszulagen, Tropenzulage usw.
nicht erledigt, sondern einer weiteren Beratung und Verhandlung vorbehalten.
Bei dem Antrag, die Grenzen im Erlaß des.
Reichsarbeitsministers und Reichsfinanzministers vom 3.
Mai 1924 über den Härteausgleich bei Kriegs- und Mittwoch dm 23.
Juli 1924.
Verstümmelungszulagen und Zuschlägen zum Witwen- (6) und Waisengeld entsprechend der Änderung der Beamtenbesoldung zu erhöhen und den Erlaße auf die Offiziere des Beurlaubtenstandes und ihre Hinterbliebenen auszudehnen, ist man sich darüber einig gewesen, daß das, was den Beamten gegeben worden ist, auch analog den Kriegsbeschädigten zu gewähren ist.
Der Ausschuß hat ferner beschlossen: Die Reichsregierung zu ersuchen, umgehend auf dem Wege der Verordnung oder auf dem der ordentlichen Gesetzgebung dafür Sorge zu tragen, daß den bedürftigen Kriegsteilnehmern von 1864, 1866, 187071 eine Aufbesserung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse zuteil wird.
Hier handelt es sich um die unter dem Namen »Ehrensold« bekannte Gabe des Reiches an die wenigen Krieger, die noch aus der Zeit der Kriege von 1864, 1866, 187071 am Leben sind.
Eine erhebliche Belastung des Reichssäckels kann nicht angenommen werden, da sich diese Summe täglich durch das Sterben der Männer erniedrigt, die alle über 75 Jahre sein dürften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch diesen Altveteranen gegenüber konnte der Ausschuß mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reiches nicht das bewilligen, was er gern gewährt hätte, um ihnen die Sorgen des Lebensabends etwas abzunehmen.
Bisher beträgt der Ehrensold monatlich 8 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Ausschuß beschloß, ihn um 2 Mark, also auf monatlich 10 Mark, zu erhöhen.
Haushaltsausschuß und Regierung haben dem zugestimmt.
Im Haushalts- ausschuß ist man dann über diesen Antrag noch hin- ausgegangen: es ist eine Entschließung formuliert und angenommen worden, die Renten der Teilnehmer der Kriege von 1870 und früherer Kriege möchten baldmöglichst von monatlich 10 auf 15 Mark erhöht werben, insonderheit mit Rücksicht darauf, daß der ganze Betrag nach den Berechnungen nur die Summe von 5 Millionen ausmacht und diese Summe sich, wie schon vorhin gesagt, durch Abgang täglich noch verkleinern würde.
Als letzter Antrag wurde dann angenommen, die Reichsregierung zu ersuchen und zu ermächtigen, die Härten, die sich aus der Festsetzung der Grenzen für die Gewährung von Zusatzrenten im 8 90 des Reichsversorgungsgesetzes ergeben, im Verwaltungswege zu beseitigen und eine Gesetzesänderung vorzubereiten, die diese Grenzen erhöht.
Der Ausschuß hat dann folgenden Antrag beschlossen, der Ihnen in Drucksache Nr.
350 vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: dem folgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über Änderungen im Versorgungswesen.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: Artikel I Das Gesetz über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei Dienstbeschädigung (Reichsversorgungsgesetz) vom 12.
Mai Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
534 (Schulze Urankfurt, Berichterstatter.)
(4) 11920 in der Fassung vom 30.
Juni 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 523) wird wie folgt geändert: Im § 45 Abs.
2 ist statt »60 vom Hundert« zu setzen »80 vom Hundert«.
Artikel II Das Gesetz über das Verfahren in Versorgungssachen vom 10.
Januar 1922 (Reichsgesetzbl.
S. 59) in der Fassung des Artikel l, V der Verordnung zur Herabminderung der Personalausgaben des Reichs (Personal-Abbau-Verordnung) vom 27.
Oktober 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 999) wird wie folgt geändert: Im § 125 Abs.
2 wird der letzte Satz gestrichen.
Auch der Artikel II ist zwar vom Ausschuß in der vorliegenden Form angenommen worden.
Aber im Haushaltsausschuß ist man bereits anderer Meinung gewesen, und die Regierung hat ebenfalls dazu Stellung genommen.
Dieser Artikel II soll zurückgestellt werden, bis in den nächsten Tagen dem Reichstage ein Gesetzentwurf über die Änderung des § 8 des Verfahrensgesetzes vorgelegt wird.
Man will nicht einer Regelung vorgreifen, die doch in den nächsten Tagen vorgenommen werden wird.
Sonst würde die Praxis sich einstellen, daß in diesem und jenem Ausschuß Anträge auf Änderung des Verfahrensgesetzes kommen.
Daher legt die Reichsregierung und mit ihr der Haushaltsausschuß auch die Parteien haben sich damit einverstanden erklärt, wie ich vorhin erfahren habe Wert darauf, daß der Artikel II zurückgestellt wird, bis dieser Gesetzentwurf vorliegt.
Aber ich möchte nochmals betonen und insbesondere der Regierung (g) sagen, daß hier ebenfalls Eile geboten ist.
Ich möchte nun noch einmal ganz im allgemeinen sowohl hinsichtlich der Sitzungen des Unterausschusses wie derjenigen des Haushaltsausschusses erklären, daß man in allen Parteien die Notlage der Kriegsbeschädigten anerkannt hat.
In allen Parteien hätte man gern den Anträgen zugestimmt, die Renten auf 100 Prozent zu erhöhen, und wäre dabei trotzdem der Überzeugung gewesen, daß man noch nicht das getan hätte, was eigentlich Aufgabe des Reichs sei.
Es würde damit der Dank des Vaterlandes an die Kriegsbeschädigten und ihre Hinterbliebenen noch nicht in die Tat umgesetzt sein, wenn man die Bezüge auf 100 Prozent erhöht hätte.
Aber die augenblickliche Finanzlage gestattet eben nicht, darüber hinauszugehen, und nach dem Grundsätze: »Doppelt gibt, wer schnell gibt« haben wir, wenn auch schweren Herzens, uns im Ausschuß in allen Parteien entschlossen, das anzunehmen, was das Finanzministerium uns als weitestgehende Erhöhung bewilligen zu können erklärte.
Zum Schluß habe ich nun noch mit Rücksicht auf den Artikel II des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Versorgungswesen, Drucksache 350, den formulierten Antrag des Berichterstatters vorzulegen: Der Reichstag wolle beschließen: dem folgenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen: Entwurf eines Gesetzes über Änderungen im Versorgungswesen.
Der Reichstag hat das folgende Gesetz beschlossen, das mit Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird: Artikel I.
1 (6) Das Gesetz über die Versorgung der Militärpersonen und ihrer Hinterbliebenen bei 'Dienstbeschädigung (Reichsversorgungsgesetz) vom 12.
Mai 1920 (Reichsgesetzbl.
S. 989) in der Fassung vom 30.
Juni 1923 (Reichsgesetzbl.
I S. 523) wird wie folgt geändert: Im 8 45 Abs.
2 ist statt »60 vom Hundert« zu setzen »80 vom Hundert«.
Das entspricht also dem Artikel 1 der Drucksache 350.
Dagegen fällt Artikel II weg.
Der Artikel III: Dieses Gesetz tritt am 1.
August 1924 in Kraft, wird Artikel II.
Präsident Wallraf: Als weitere Berichterstatterin hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder (SchleswigHolstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein) (8 IT)), Abgeordnete, Berichterstatterin: 1 Meine Herren und Damen!
Der Sozialpolitische Ausschuß des Reichstags hat sich in seiner Sitzung in der vorigen Woche mit der Frage der Erwerbslosenfürsorge beschäftigt und hat hierbei alle Anträge, von vornherein ausgeschaltet und zurückgestellt, die den organisatorischen Aufbau oder Ausbau der Erwerbslosenfürsorge betreffen.
Der Ausschuß hat sich zu dieser Maßnahme gezwungen gesehen aus der Notwendigkeit heraus, die Leistungen der Erwerbslosenfürsorge so schnell wie möglich zu erhöhen, weil die jetzt bestehenden Leistungen bei weitem nicht das Mindeste dessen darstellen, was der Erwerbslose oder die Erwerbslose als Existenzminimum brauchen.
Es ist im Ausschuß zum Ausdruck gekommen, daß infolge der Wirt- 09 schaftskrise, in der wir mitten drin stehen, die Ziffern der Erwerbslosen von Tag zu Tag im Steigen begriffen sind.
Mitte dieses Monats zählte das Reichsarbeitsministerium eine Zahl von unterstützten Erwerbslosen von 450000 im Reiche.
Das Arbeitsministerium fürchtet aber, daß diese Ziffer bis heute schon wieder gestiegen ist, und damit ist in.
Hunderttausende von Familien deutscher Arbeiter und Angestellten die furchtbarste Not eingezogen, weil die heute zur Auszahlung kommenden Sätze absolut zum Leben zu gering sind.
Diese Ansicht herrschte bei allen Fraktionen des Ausschusses.
Einmütigkeit herrschte allerdings nicht über die Höhe der in Zukunft zur Anwendung zu bringenden Leistungen.
Dem Ausschuß lagert bei Beginn seiner Beratungen drei Anträge vor.
Davon forderte der Antrag der kommunistischen Fraktion 2 sffache Erhöhung der allgemeinen Erwerbslosensätze und ferner eine Verdreifachung der Familienzuschläge.
Die sozialdemokratische Fraktion hatte einen detaillierten Antrag ausgearbeitet, der im einzelnen eine Erhöhung für jede der jetzt bestehenden Unterstützungen, vorsah, und zwar dergestalt, daß im großen und ganzen getrommen eine Erhöhung uin 100 Prozent herauskam, daß aber diese lOOprozentige Erhöhung bei den Grundbeträgen der Erwerbslosenunterstützung etwas unter diesem Satze blieb, dagegen bei den Familienzuschlägen darüber hinausging.
Das Zentrum, die Demokraten, die Bayerische Volkspartei und die Deutsche Volkspartei hatten einen gemeinsamen Antrag unterbreitet, der eine Erhöhung der Hauptunterstützung von 20 bis 25 Prozent vorsah und eine Erhöhung der Familienzuschläge von 35 bis 40 Prozent.
535 Reichstag.
16.
Sitzung. '
(Schroeder (Schleswig-Holsteins Berichterstntterin.)
Verehrte Anwesende!
Das Reichsarbeitsministerium glaubte, über diese Anträge der Regierungsparteien nicht hinausgehen zu können, und ganz besonders wurde es in dieser Annahme von dem Vertreter des Finanzministeriums unterstützt, der erklärte, daß das Reichsfinanzministerium nicht in der Lage sei, höhere Beträge für die Erwerbslosenunterstützung zu bewilligen.
Von!
sozialdemokratischer Seite wurde aber den Parteien und der Regierung vorgehalten, wie ganz besonders die in dem Antrage der Regierungsparteien vorgesehene Erhöhung der Familienzuschläge viel zu gering sei.
Es lag uns im Ausschuß eme Denkschrift über die Zunahme der Tuberkuloseerkrankungen im Laufe der letzten Jahre vor.
Aus dieser Denkschrift ging hervor, daß seit dein Fahre 1913 bis zum ersten Vierteljahre des jetzigen Jahres die Erkrankung von Säuglingen au Tuberkulose auf annähernd das Dreifache gestiegen war.
(Hört!
Hört!)
Mit dieser Begründung hat die sozialdemokratische Rednerin mit aller Energie gefordert, daß über die Erhöhung der Familienzuschläge um 35 bis 40 Prozent ganz erheblich hinausgegangen würde, und die Regierungsparteien haben infolgedessen ihren Antrag auf eine Erhöhung der Familienzuschläge um 60 Prozent abgeändert, während die deutschnationale Fraktion einen Antrag einbrachte, der eine Erhöhung der Familienzuschläge um 100 Prozent vorsah, allerdings keinerlei Erhöhung der Grundbeträge zugestehen wollte.
Über diese Anträge ist eingehend gesprochen worden, und es ist im Sozialpolitischen Ausschuß mit Stimmenmehrheit beschlossen worden, die Hauptunterstützung um 20 bis 25 Prozent zu erhöhen, de ».
Familienzuschlag dagegen um 100 Prozent.
Es hatte sich sodann der Hauptausschuß mit dieser Frage zu beschäftigen, und hier wurde seitens der Regierung eingewandt, daß durch eine lOOprozentige Erhöhung der Familienzuschläge ein Fehlbetrag von 18 Millionen entstehen würde, für den die Regierung keine Deckung sah.
Die Regierung forderte, daß der Familienzuschlag auf 40 Prozent reduziert würde, besonders weil auch die Länder erklärt hatten, über 40 Prozent nicht hinausgehen zu können.
Fn zweitägiger Beratung im Hauptausschuß wurde versucht, für den Fehlbetrag von 18 Millionen eine Deckung zu finden.
Die kommunistische Fraktion stellte den Antrag, durch Fortfall der Etatspositionen, die den polizeilichen Schutz, die Unterhaltung und Durchführung der Technischen Nothilfe und die Reichswehr vorsehen, einen so erheblichen Betrag herauszubekommen, daß die Erwerbslosenunterstützung wesentlich erhöht werden könnte.
Die sozialdemokratische Fraktion dagegen beantragte, die Aufsichtsratssteuer von 20 auf 100 Prozent zu erhöhen und dadurch die 18 Millionen zu gewinnen.
Die Regierung wandte sich gegen diesen Antrag, weil sie.
befürchtete, daß im Falle der Wegsteuerung der Aufflchtsratstantieme mit 100 Prozent überhaupt keine Tantieme mehr seitens der Gesellschaften ausgezahlt würde.
Die Folge war, daß beide Anträge im Ausschuß abgelehnt wurden.
Schließlich ist im Hauptausschuß ein Mehrheitsbeschluß zustande gekommen, den sie auf Drucksache 349 finden, wonach die Hauptunterstützung um 20 bis 25 Prozent, die Familienzuschläge um 50 Prozent erhöht werden.
Die Mehrheit des Hauptausschufses glaubte, über diesen Betrag wegen der Finanzschwierigkeiten nicht hinausgehen zu können.
den 23.
Zuli 1924.
Außer dieser grundlegenden Frage der Erhöhung (0) der Leistungen spielten im Sozialpolitischen Ausschuß eine Reihe sehr wichtiger Spezialfragen eine große Nolle, unter anderm die Frage der Gleichstellung der weiblichen mit den männlichen Erwerbslosen.
Bisher, bleibt die Erwerbslosenunterstützung für die weiblichen l Erwerbslosen um hinter der Unterstützung der männlichen Erwerbslosen zurück.
Das war nach Ansicht der Mehrheit des Ausschusses eine große Ungerechtigkeit, einmal schon deswegen, weil es sich bei der Erwerbslosenunterstützung um ein Existenzmipimum handeln sollte, wobei ich wohl im Auftrag des Ausschusses aussprechen darf, daß dieses Existenzminimum nicht einmal erreicht wird.
Aber in der Frage des Existenzminimums ist ein derartiger Unterschied in keiner Weise zu rechtfertigen, und die sozialdemokratische Fraktion hatte deshalb in ihrem detaillierten Antrag die absolute Gleichstellung der weiblichen mit den männlichen Erwerbslosen vorgesehen.
Das Zentrum, die Deutsche Volkspartei, die Bayerische Volkspartei und die Demokraten hatten in ihrem Antrag eine wesentliche Verringerung der Spannung zwischen den Leistungen für die männlichen und die weiblichen Erwerbslosen gefordert, während die deutschnationale Fraktion einen Antrag gestellt hatte, der eine Gleichstellung der Erwerbslosen unter 21 Fahren, dagegen über 21 Fahre eine wesentliche Verringerung der Spannung, wie sie schon vom Zentrum gefordert wurde, vorsah.
Gegen diese beiden Anträge wurde von sozialdemokratischer und kommunistischer Seite aufs energischste Einspruch erhoben und darauf hingewiesen, daß nicht nur eine Gleichstellung von Mann und Frau berechtigt erscheine, sondern daß für die weiblichen Erwerbslosen eine weitere Gefahr in der Erwerbslosigkeit auf mora- lischem und sittlichem Gebiete liege.
Es wurde hervorgehoben, daß es absolut falsch sei, über die Verböserung unseres öffentlichen Lebens, des Straßenbildes zu sprechen, wenn man auf der anderen Seite die weiblichen Erwerbslosen durch eine Schlechterstellung gegenüber dem Mann geradezu in die moralischen und sittlichen Gefahren hineintriebe.
Es wurde hervorgehoben, wie für die Frau die Erlangung eines Zimmers oft sehr viel schwieriger sei als für den Mann, weil in den Großstädten die Vermieter von Zimmern sich häufig sträuben, an weibliche alleinstehende Personen zu vermieten.
Wenn vom Reichsarbeitsministerium dagegen eingewandt wurde, daß die Frau in den meisten Fällen Mitverdiener, der Mann dagegen der Alleinverdiener sei und daß ferner die Möglichkeit für die weiblichen Erwerbslosen bestände, in die Haushaltungen hineinzugehen, da diese Arbeitskräfte benötigten, so wurde demgegenüber von allen Frauen des Sozialpolitischen Ausschusses hervorgehoben, daß, was vielleicht einmal vor dem Kriege richtig gewesen sei, heute in keiner Weise mehr zutreffe, daß heute Millionen von Frauen, von Kriegerwitwen, Frauen von Schwerkriegsbeschädigten nicht nur für sich, sondern für ihre Kinder allein zu sorgen hätten, daß ferner durch die Verarmung der alten Leute zahlreiche unverheiratete Frauen gezwungen seien, für ihre alten, verarmten Eltern mitzusorgen, und daß außerdem der Zustand längst vorbei sei, in dem die Haushaltungen in der Lage waren, die weiblichen Erwerbslosen aufzunehmen, sondern daß heute zahlreiche erwerbslose Mädchen, die zu einer Stellung im Haushalt bereit seien, eine derartige Stellung nicht mehr finden könnten.
536 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Schroeder Schleswig-Holstein Berichterstatterin.)
() Der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion wurde daraufhin zwar abgelehnt, aber auf sozialdemokratischen Antrag wurde über den Antrag der deutschnationalen Fraktion insofern getrennt abgestimmt, als zunächst über die Worte der Gleichstellung »unter 21 Jahren« abgestimmt wurde und diese Worte durch Mehrheitsbeschluß fielen.
Infolgedessen ist erfreulicherweise im Sozialpolitischen Ausschuß die Gleichstellung der männlichen und weiblichen Erwerbslosen angenommen worden.
Eine weitere Rolle spielte die Frage der jugendlichen Erwerbslosen.
Von kommunistischer Seite wurde die Aufhebung der Bestimmung, wonach die Gewährung der Erwerbslosenunterstützung an das Alter von 18 Jahren gebunden ist, gefordert.
Die Regierung gab die Erklärung ab, daß die Unterstützung der unter 18 Jahre Alten auch heute schon möglich sei.
Es wurde ein Antrag angenommen, der die Herabsetzung des Alters für die Gewährung der Erwerbslosenunterstützung von 18 auf 17 Fahre vorsieht.
Ferner lag von sozialdemokratischer Seite aus Nr.
73 der Reichstagsdrucksachen ein Antrag vor, wonach als Krankenunterstützung für den Erwerbslosen in Zukunft eine Krankenunterstützung in Höhe der Erwerbslosenunterstützung bewilligt werden soll.
Augenblicklich wird der kranke Erwerbslose doppelt geschädigt, weil er in diesem Falle lediglich die Hälfte der Erwerbslosenunterstützung als Krankenunterstützung bezieht.
Es war Einmütigkeit im Ausschuß darüber, daß das eine ganz unbegründete Härte darstellt, und es wurde infolgedessen der sozialdemokratische Antrag einstimmig angenommen.
Sehr ernst wurde die Frage der Kurzarbeiterunter (L) stützung behandelt.
Es wurde festgestellt, daß in einzelnen Industrien seit Wochen die Kurzarbeit wieder in ganz verhängnisvoller Weise eingesetzt hat.
Einzelne Fabriken sind in den letzten Wochen bis auf 8 Stunden wöchentlich mit der Arbeitszeit heruntergegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für diese Kurzarbeiter geschieht augenblicklich gar nichts, weil die Kurzarbeiterunterstützung aufgehört hat.
Es wurde daher sowohl von sozialdemokratischer wie von kommunistischer Seite das Wiederaufleben der Kurzarbeiterunterstützung gefordert.
Der Antrag der Kommunisten wollte dem Kurzarbeiter die Differenz zwischen seinem Lohn bei voller Beschäftigung und dem Lohn bei der Kurzarbeiterbeschäftigung als Kurzarbeiterunterstützung gewähren.
Die sozialdemokratische Fraktion forderte dagegen den Anschluß der Kurzarbeiterunterstützung an die Bestimmung der Erwerbslosenunterstützung in der Weise, daß für jede ausgefallene Arbeitsstunde 'z der bei voller Erwerbslosigkeit in der Woche in Frage kommenden Unterstützung gezahlt werden sollte.
Infolge einer Erklärung der Regierung, daß hierfür bedauerlicherweise keine Mittel vorhanden seien, wurden die Anträge nach eingehender Beratung und eindringlicher Bemühung der Antragsteller, eine Unterstützung der Kurzarbeiter zu erreichen, von der Mehrheit des Ausschusses abgelehnt.
Desgleichen wurde der Antrag der Sozialdemokraten abgelehnt, der die Aufbringung der Mittel dergestalt erreichen wollte, daß je ein Drittel von den Arbeitgebern, den Arbeitnehmern und von Reich und Ländern aufgebracht würde.
Es besteht infolgedessen nach wie vor der alte Zustand, daß eine Kurzarbeiterunterstützung auch nach den Ausschußberatungen nicht beschlössen worden ist.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
Durch einen Antrag der sozialdemokratischen Fraktion (0) wurde die Frage der Erwerbslosenfürsorge für die Seeleute aufgeworfen.
Heute fallen die Seeleute nicht obligatorisch unter die Krankenversicherungspflicht und somit besteht auch keine Erwerbslosenfürsorge für sie.
Zu dem Antrag der sozialdemokratischen Fraktion erklärte aber die Regierung, daß der Entwurf über die Erwerbslosenfürsorge der Seeleute fertig sei und in der allernächsten Zeit dem Reichstag zugehen würde.
Mit Rücksicht hierauf war die sozialdemokratische Fraktion damit einverstanden, daß ihr Antrag durch diese Erklärung der Regierung als erledigt zu betrachten sei.
Es bleibt mir dann nur noch übrig, ein Wort über den Antrag zu sagen, der auf Druckseite 180 unter Nummer 4 enthalten ist.
In diesem Antrag fordert die Zentrumsfraktion, daß die Erwerbslosenunterstützung im besetzten Gebiet eventuell über die gesetzliche Frist hinaus verlängert werden kann.
Die Zentrumsfraktion hat sich damit einverstanden erklärt, diesen Antrag dem 17.
Ausschuß für die besetzten Gebiete zur Beratung zu überweisen.
Ich bitte Sie zum Schluß nur noch, auf der Drucksache 349 unter o eine kleine Korrektur vorzunehmen, da es dort nicht heißen muß, daß der Antrag unter 14 dem 17.
Ausschuß zu überweisen ist, sondern daß der Antrag unter »14 Ziffer 6« dem 17.
Ausschuß zu überweisen ist.
Mit dieser Abänderung habe ich im übrigen im Namen des Ausschusses zu beantragen, daß das Plenum den Ausschußbeschlüssen zustimmt.
Präsident Wallraf: Als letzte Berichterstatterin erhält das Wort Frau Abgeordnete Mueller Otfried.
Mueller-Otfried (IMV), Abgeordnete, Bericht- (v) erstatterin: Die dem 9.
Ausschuß überwiesenen Anträge Nummer 72 und 209 über Aufhebung der Verordnung über die Fürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 und Nummer 192 auf einheitliche Regelung der Fürsorge im Sinne der bisherigen Reichsgesetzgebung und der Erlaß von Ausführungsbestimmungen zu §6 der Fürsorgepflichtverordnung wurden in der Sitzung des Ausschusses am 11.
Juli eingehend erörtert.
Von Vertretern verschiedener Fraktionen wurde scharfe Kritik an der Ausführung der Fürsorge durch die Länder und Gemeinden geübt.
Insbesondere wurde hervorgehoben, daß der Charakter, den die Fürsorge für die Kriegsopfer, für die Sozial- und Kleinrentner heute vielfach trägt, einfach der der Armenpflege ist Nicht die Armenpflege sei gehoben, sondern die Fürsorge sei auf den Stand einer veralteten Armenfürsorge herabgedrückt worden.
Gefordert wurde, daß der Geist der Fürsorge gewahrt werden müsse.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die vom Reich alsbald zu erlassenden Richtlinien dem Rechnung tragen und vor Erlaß dem Sozialpolitischen Ausschuß vorgelegt werden müßten.
Der Herr Reichsarbeitsminister erklärte, daß an dem Charakter der Fürsorge nichts geändert sei, daß auch nach seiner Meinung gegenüber den Beschwerden, die hauptsächlich an die Länder zu richten seien, Abhilfe unbedingt geschaffen werden müßte.
Gegen eine völlige Aufhebung der Fürsorgeverordnung bestünden aber erhebliche Bedenken.
Der Ausschuß hat sich in längerer Aussprache mit diesen Bedenken auseinandergesetzt.
Er ist zu dem Schluß gekommen, daß eine Aufhebung der Fürsorgeverordnung im Augenblick die Fürsorge mehr erschweren und für die Fürsorgeempfänger unerwünschte Folgen Reichstag.
16.
Sitzung.
(Mueller-Qtfried, Berichterstatterin.)
OH haben müsse.
Die Antragsteller der Anträge 72 und 209 stellten daraufhin ihre Anträge zurück, um zunächst die Attsführllngsbestinnnungen abzuwarten Durch diese kann nach Meinung des Ausschusses den gerügten Mängeln zunächst abgeholfen und es können die schlimmsten Härten gemildert werden Der Ausschuß empfiehlt daher, die aus Drucksache Nummer 648 niedergelegten Anträge anzunehmen Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hartz.
Hartz (0) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Von der großen Reihe der Anträge, die von allen Fraktionen dieses Hauses dem Reichstage zugegangen und dem Sozialen Ausschuß überwieseu worden sind, konnte dieser Ausschuß zunächst nur einen kleinen Teil beraten und erlediget!
nämlich diejenigen Anträge, die eine Erhöhung der Leistungen in der sozialen Fürsorge und in der sozialen Versicherung zum Inhalt hatten.
Die Beschlüsse des 0.
Ausschusses sind von meinen Freunden unterstützt worden, allerdings nicht alle in der Form, wie sie Ihnen jetzt vorliegen.
Auf Einzelheiten werde ich noch eingeben.
Wir können aber diese Beschlüsse nur als eine Notmaßnahme ansehen.
Es galt zunächst, die große Not der Sozialrentner, der Erwerbslosen, der Armen und der Kleinrentner so schnell als möglich zu lindern.
Alle Anträge, die eine Änderung der Verwaltung, der Form oder Art der Hilfeleistung zum Ziele haben, kurzum alle grundsätzlichen und umgestaltenden Anträge sind zunächst zurückgestellt worden.
Aber meine politischen Freunde sind mit mir der 'Auffassung, daß diese 'Anträge grundsätzRh licher Art, insbesondere soweit ihre Durchführung eine größere Leistungsfähigkeit aller sozialen Versicherungsträger und Maßnahmen zum Ziele hat, ebenfalls einer schleunigen Verabschiedung bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Beratungen im 9.
Ausschuß trat vor allem die finanziell schlechte Lage der Invalidenversicherung sehr kraß hervor.
Es wurde dort ganz klar ausgesprochen, daß die Kapitalien der Invalidenversicherung, die in jahrzehntelanger Beitragsleistnng von der Arbeitnehmerschaft zusammengetragen worden sind, vollkommen ül der Mühle der Inflation zermalmt wurden und daß infolgedessen bei der Invalidenversicherung zur Bestreitung der gegenwärtigen Rentenansprüche keinerlei Zinsen mehr zur Verfügung stehen und schon heute doppelte Beiträge gegenüber, der Vorkriegszeit von den Arbeitern verlangt werden müssen.
So bezahlen also tatsächlich heute die deutschen Arbeiter in der Invalidenversicherung bei der gewaltigen Last, die sie schon während der Inflation zu tragen gehabt haben, noch Tag für Tag die Inflationsverluste, die sie durch Verlust ihres Sozialkapitals in der Invalidenversicherung zu verzeichnen haben.
Keiner der deutschen Arbeiter weiß aber heute, ob in späterer Zeit, wenn er einmal alt und invalide ist, jemand da ist, der für ihn bezahlt.
Es ist deshalb eine Ironie, wenn man in dem Sxrchverständigenbericht immer wieder und wieder auf eine Äußerung stößt, auf die offenbar die Sachverständigen die ungeheure finanzielle Belastung des Staatshaushalts aufgebaut haben.
Das ist die Behauptung von der Entschuldung des Reiches.
Diese Behauptung kehrt immer wieder.
Gerade bei der sozialpolitischen Auseinandersetzung muß festgestellt werden, daß diese BeReichstag 1924.
16.
Sitzung. '
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
1537 hauptung im Sachverständigenbericht ein ungeheurer (G Betrug au der deutschen Arbeiterschaft ist.
(Lehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Arbeiterschaft hat mit dem Verlust ihres Sparkapitals in erster Pinie in der Sozialversicherung die Entschuldung des Reichs bezahlt.
Aber noch weiter.
Man sehe sich einmal an, was die deutschen Arbeiter auch früher gespart haben.
Im Jahre 1913 waren von sämtlichen Sparkassengnthaben in öffentlichen und nichtöffentlichen Sparkassen in Höhe.
von 20 Milliarden 75 bis 80° „Einlagen unter 300 Mark.
Daraus geht hervor das; das die Spargroschen der deutschen Arbeiter waren, die ebenfalls in der Mühle der Inflation zermalmt worden sind, was zum großen Teil die gegenwärtige soziale Not der deutschen Arbeiterschaft mit berbeigefübrt bat.
(Zuruf links.
Mir können Sie den Vorwnrf nicht machen, daß icb mitgeholfen hätte.
Sehen Sie sich einmal die freunde an, die in Ihrer Nabe sitzen.
Die haben vielleicht mehr gebolfen als die Pente, die zn niemer Partei gehören.
Meine Damen und Herren!
sich bin Neuling in diesem Hanse, aber über eines war ich doch einigermaßen erstaunt, daß man nämlich hier dieselben Märchen und Agitationsrcden bört, die Sie (nach links) sonst in Volksversammlungen gebrauchen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Wie Sie jetzt eine halten!)
Man sollte meinen, daß man mit solchen Mätzchen hier nicht mehr arbeitet.
Sie sollten doch nicht glauben machen wolle », daß auf Seiten der Rechten und vielleicht bis zur Mitte diejenigen säßen, die die Inflation herbeigeführt oder wenigstens begünstigt hätten.
Diese Kreise finden Sie sehr viel mehr in Ihren Reihen und in Ihrer Nähe.
Sehen Sie sich einmal die Arbeitgeber an, die erhebliche Summen gespendet haben, um den Werftarbeiterstreik durchzuführen.
Diese stehen den Inflationsgeschäften sebr viel näher als meine politischen Ireunde.
(pebhafte Zurufe vvn den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme auf meine Bemerkung zurück und behaupte, daß dieser Satz des Sachverständigengutachtens von der Entschuldung des Deutschen Reiches einen furchtbaren Betrug an der deutschen Arbeiterschaft darstellt.
Das muß hier vor aller Öffentlichkeit festgestellt werden.
Wenn unsere Gegner in Frankreich, England, Amerika und sonstwo so viel vvn Gerechtigkeit reden, dann wäre es Pflicht der deutschen Sozialdemokraten, einmal bei Herrn Herriot nnd Herrn Mac Donald, die doch ihres Geistes sind, anzufragen, ob sie sich zu Vollstreckern des Todesurteils vvn 20 Millionen Arbeitnehmern Deutschlands machen »vollen, die nach Elsmenceau zu viel sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist ja alles Unsinn!)
Das wäre eine Aufgabe für Sie, daß Sie den Herren sagten: erst einmal die Spargroschen der deutschen Arbeitnehmer zurück, erst einmal das Sozialkapital zurück, und dann werden wir erst an Reparationen denken.
(pebhafte Zustimmung rechts.)
Man muß sich darüber wundern, daß die Sozialdemokratie auch nicht den leisesten Vorbehalt in sozialer 76 538 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Hartz, Abgeordneter.)
K Beziehung gemacht hat, als sie sich auf den Boden des Sachverständigengutachtens stellte.
Das wäre doch wohl in allererster Linie die Pflicht einer Partei gewesen, die sich als deutsche Arbeitnehmerpartei bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
So, wie die Dinge jetzt in der Invalidenversicherung stehen, werden wir nach meiner festen Überzeugung niemals zu einer Rentenfestsetzung kommen, die den Rentnern wenigstens die kümmerlichste Lebenshaltung ermöglicht und gleichzeitig den Versicherten erträgliche Beiträge bringt, wenn nicht restlos das Kapital aufgewertet wird, und zwar von den Reparationssummen, die wir an den Feindbnnd abliefern sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Sozialdemokraten haben auch heute wieder einen Antrag auf Verdoppelung der Leistungen bei den Renten in der Invalidenversicherung gestellt.
Sie wissen ganz genau, daß wir keine Erhöhung der Leistungen in der Invalidenversicherung eintreten lassen können, wenn nicht gleichzeitig eine Verdoppelung der Beiträge ein 'tritt.
Meine politischen Freunde sind allerdings der Auffassung, daß die Sozialversicherungslasten für die deutsche Arbeitnehmerschaft bereits ein erträgliches Maß überschritten haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den äußersten Linken.)
Es muß deshalb sehr reiflich überlegt werden, ob man der deutschen Arbeiterschaft doppelte Beiträge in der Invalidenversicherung noch zumuten kann angesichts der jetzigen Löhne, der Arbeitslosigkeit und der Not, die unser ganzes Volk bedrückt.
Wir müssen daran denken, 69 daß, je höher die Kosten der Sozialversicherungsbeiträge steigen, ein um so größerer Teil den deutschen Arbeitern von ihrem tatsächlichen Lohn weggenommen wird, was dann auf Kosten der Lebenshaltung und damit auch der Arbeitskraft unseres gesamten Volkes geht.
Die Kommunisten kümmern sich ja nicht sehr viel um die Deckungsfrage.
Sie stellen einfach den Antrag, daß die Leistungen erhöht werden sollen.
Ilm die Erhöhung der Beiträge kümmern sie sich nicht sehr erheblich (Zustimmung rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sind mit andere »Mitgliedern dieses Hauses der Auffassung, daß man, um erhöhte Leistungen aus der Sozialversicherung zu bekommen, nur zu beschließen brauche: die Arbeitgeberbeiträge werden erhöht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Sozialversicherung und die Sozialversicherungsbeiträge eine notwendige Ergänzung des Lohnanteils sind und daß die gesamten Sozialversicherungsbeiträge infolgedessen von dendeutschen Arbeitnehmern verdient und bezahlt werden müssen, ganz gleichgültig, wer sie abführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer da glaubt, ein billiges Agitationsmittel nach außen hin dadurch zu bekommen, daß er den Arbeitgebern die Beitragslast aufbürden will, die eine höhere Leistung erfordert, der würde bei Verwirklichung dieses Antrages sehr bald erfahren, daß das richtig ist, was ich gesagt habe, nämlich daß die Beiträge eine notwendige Ergänzung des Lohnanteils sind.
Wir sind der Auffassung, daß in der ganzen Sozialversicherung eine vollkommene Umgestaltung eintreten muß, daß wir in weitestem Maße die Selbsthilfe einspannen müssen, sowie das Verantwortungsgefühl derer c stärken müssen, die selbst versichert sind und an den Einrichtungen mitzuarbeiten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb werden wir für die Durchführung dessen kämpfen, was mein Parteifreund Lambach im Antrag Nr.
113 in Vorschlag gebracht hat, daß die Sozialversicherung, soweit eS möglich ist, auf die Berufsstäude übertragen wird, um gleichzeitig den Staat von vielen Kleinigkeiten und Kleinlichkeiten zu entlasten, um den regierenden Gewalten die Arme und die Köpfe für die großen außenpolitischen Dinge frei zu machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir wollen vor allem die Sozialversicherung von dem ungeheuren bureaukratischen Apparat befreien, der sie so sehr belastet.
Wir wollen, daß die Sozialversicherung wieder für jeden einzelnen Berufsstand so zugeschnitten wird, wie es notwendig ist.
Auch in der Sozialversicherung gilt das Wort: »Jedem das Seine« und nicht das Wort: »Jedem das gleiche«.
So bitter weh es uns auch tut, den in der Höhe vollkommen ungenügenden Anträgen letzten Endes unsere Zustimmung geben zu müssen, zwingt uns die Lage und unsere Verantwortung dazu.
(Zurufe links.)
—Ja, wenn Sie einen andern Weg wissen, Herr Kollege Karsten, wenn Sie der deutschen Arbeiterschaft eine Verdoppelung der Beiträge zutrauen, dann sind wir bereit, den Rentnern aus der Invalidenversicherung die Verdoppelung der Beiträge zuzuführen.
Aber frage »Sie erst einmal die Arbeiterschaft, ob sie gewillt ist, noch mehr soziale Lasten auf sich zn nehme ».
(Zurufe links: Die Gelben wollen nicht zahlen!)
—Reden Sie nicht von den Gelben!
Ich will darauf nicht eingehen vielleicht habe ich dazu bei anderer Gelegenheit die Möglichkeit.
Wir sind in der ganzen Sozialversicherung der Auffassung, daß die Geldrenten ganz im allgemeinen gesehen, vor allen Dingen aber in der Unfallversicherung nicht das Wesentliche sind, sondern daß das Wesentliche ist: die Erhaltung der Arbeitskraft, der Volkskraft.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Deshalb werden wir uns mit allen Mitteln, die möglich sind, für vorbeugende Maßnahmen einsetzen.
(Zurufe links: Achtstundentag!)
—Es ist mir nicht sehr unangenehm, daß dieser Zwischenruf vom Achtstundentag gemacht worden ist.
Vielleicht wird mir der sozialdemokratische Redner, der nach mir spricht, entgegnen, daß die Sozialdemokratie als eine soziale Vorbedingung für die Durchführung des Sachverständigengutachtens die Einführung oder die Beibehaltung des schematischen Achtstundentages ansehe.
Sie wissen, meine Herren von der Sozialdemokratie, daß wir in dieser Beziehung eine andere Auffassung haben, und wir befinden uns da in einer, von Ihrer Seite betrachtet, gewiß ganz angenehmen Gesellschaft.
Denn auch der Herr Kollege Wissell ich weiß nicht, ob er anwesend ist hat geschrieben: »Ich bin nie Anhänger des Achtstundentages in dem Sinne gewesen, daß ich seine schematische Einführung gefordert hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in einzelnen Industrien und Bernfszweigen eine Regelung dahin erReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juli 192-1.
539 (Hartz, Abgeordneter), v folge »tau », daß die durchschnittliche Arbeitszeit sich im Rahmen der achtstündigen Arbeitszeit hält, daß aber an einem Tage der Woche oder des Monats noch darüber hinausgegangen werden kann«.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Ihrer Parteigenossen, Herr Kaliski, schrieb: Die zur Erörterung stehende Frage must man, wenn man die Sache als anständiger Mensch nüchtern ansieht, mit Nein beantworten.
« (Zuruf von den Sozialdemokraten: Dabei hat er nicht an Sie gedacht!)
Er hat wahrscheinlich mit Ihnen Umgang gehabt.
Ich wiederhole also, daß wir insbesondere darauf Wert legen, dast vorbeugende Mastnahmen in der Sozialversicherung in erheblichem Umfange eingeführt und durchgeführt werden Wir stehen auf dem Standpunkt, dast die Erhaltung der Arbeitskraft und der Arbeitsfähigkeit des Volkes das Primäre an der ganzen Sozialversicherung sein must.
(Sehr richtig!
bei de »Demschnationalen.)
Deshalb habe »meine politischen Freunde in bezug auf die Unfallversicherung im 9.
Ausschuß auch de »Antrag gestellt, die Berufsgenvsscnschaften möchten Einrichtungen treffen, dast den Unfallverletzten wieder die Möglichkeit gegeben wird, sich einem anderen Berufe zuzuwenden« Erneute Zustimmung rechts) Das ist nach meinem Dafürhalten eine Aufgabe, die die Bernfsgenoffenschaften der Unfallversicherung unverzüglich durchzuführen haben.
Weiter zur Erwerbslosenfürsvrge!
Wir haben im ii; Ausschuß die Erhöhung der Familicnsätze um 100 Prozent beantragt, weil wir insbesondere in der größeren Anzahl der Familienmitglieder für den erwerbslosen Arbeiter eine »viel größeren Notstand sehen als bei dem, der keine Familie zu ernähren hat Wir batten die lOOprozenttge Erhöhung beantragt, weil die soziale Not in diesen Familien so erschreckend groß ist.
Jetzt sehen wir leider im Antrag, dast eine Erhöhung der Familiensätze uni nur 50 Prozent erfolgt.
Wen »wir in unserem Antrage eine Erhöhung der allerdings auch vollkommen ungenügenden.
Hauptsätze der Erwerbslosenfürsorge nicht gefordert haben, so gingen wir dabei von dem Gedanken aus, dast ein lediger Erwerbsloser durch seine Beweglichkeit sehr viel leichter andere Arbeitsmöglichkeiten finden und sich sehr viel leichter über Wasser halten kann als der au die Scholle und aus Haus gebundene verheiratete Arbeitslose.
Außerdem sind wir der Auffassung, dast das Arbeitslosenproblem nicht etwa eine vorübergehende Erscheinung ist.
Es handelt sich dabei um einen Dauerzustand, und wir werden mit dcrArbeitslvsenfrage wahrscheinlich Jahre hindurch zu rechnen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schätzt mau die Zahl der Erwerbslosen für jedes Jahr auf etwa 5- bis 600 000, dann erweist sich wiederum das als wahr, was ich vorhin gesagt habe: dann helfen uns diese Renten überhaupt nichts, wenn wir nicht zugleich einen Weg finden, die brachliegenden Arbeitskräfte zur Verbreiterung der Ernährungsbasis unseres Volkes einzuschalten.
Wir fordern deshalb von der Negierung, dast durch Zusammenfassung und Organisierung von Kräften aus dem Wirtschaftsleben die produktive Erwerbslosenfürsorge durch die Kultivierung von Odländereien, die Ausführnng von Meliorationen« 0) und dergleichen endlich in Angriff genommen wird Die Arbcitslvsenrente kann niemals ein Arbeitslohneisatz sein, sonder »sie kann nur eine Unterstützung sein, um über die dringendste Notzeit hinwegzuhelfen.
Die Herren Koi »mu »isten machen es sich leicht, wenn sie die 2 'fache Erhöhung der Arbeitslvsensätze verlange »und damit sogar zu Arbeitslosensätzen kommen, die über den wahren Arbeitsverdienst hinausgehen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Kein Mensch im Deutschen Reich, auch Ihre Anhänger nicht (zu den Kommunisten), werden dafür Verständnis aufbringen sie werden es erkennen als das, was es ist: nichts weiter als die brutalste Agitation (sehr richtig!
rechts) und sagen wir es ruhig Betrug an der deutschen Arbeiterschaft.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Über all das andere, was in diesem Zusammenhange noch zu sagen ist, über die Kriegsbeschädigten, über die vielen Arme »und Kleinrentner, die Veteranen des Krieges und der Wirtschaft, die zweifellos die ganz besondere Fürsorge und Beachtung aller Parteien verdienen, will ich mich nicht weiter verbreite »Damit werden sich die beiden Nachredner, Abgeordneter Budjuhn und Frau Mneller-Otfried, noch eingehend befassen.
Alles zusammengenommen, darf ick) sagen es ist uns bitter ernst mit der sozialen Fürsorge auf allen Ge bieten aber ebenso bitter ernst ist es uns mit dem Willen, die soziale Fürsorge und die Sozialversicherung für die Zukunft wieder zu einem Instrument zu machen, das für die deutsche Arbeitnehmerschaft und für die deutsche Wirtschaft tragbar -ist.
« Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8 B)), Abgeordneter: Der Herr Vorredner schloß eben in Heller Begeisterung für die Armen mit der Versicherung, seiner Partei sei cs bitter ernst, de »Armen zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnaleu.)
Wie bitter ernst es seiner Partei ist, zeigen die Beschlüsse, um die es sich hier handelt.
Darüber werden Sie sich doch wohl klar sein, daß diese Beschlüsse einen Sturm der Entrüstung in allen den Kreisen Hervorrufen werden, die gehofft haben, daß für sic von jenen Herren etwas Gutes zu erreichen sei.
Ich halte mich an die Abmachung des Ältestenrats und werbe neben den allgemeinen Bemerkungen ausschließlich über die Invalidenversicherung sprechen.
Deshalb gehe ich auch hier von den Beschlüssen zur Invalidenversicherung aus.
Vergleichen Sie und das wird die Bevölkerung tun die schönen Worte, die wir eben gehört haben, mit der Tatsache, daß man den Invaliden, diesen unglücklichen Menschen, Mann und Frau zusammen, 13 Mark den ganzen Monat bisher gibt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und jetzt kommt die ungeheure Zulage von eiver Mark den ganzen Monat!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
76 540 Reichstag.
10.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Hoch, Abgeordneter.)
() Sie bringen mich nicht aus der Ruhe daraus können Sie sich verlassen!
Die 3 Mark machen täglich für einen Invaliden und seine Frau 43'.
Pfennig, (hört!
hört!
bei den Socialdemokraten) und dazu kommt jetzt die -gewaltige »Anlage, die die Herren mit ihrem arbeiterfreundlichen und von Vaterlandsliebe erfüllten Herzen aufbringen, von 3 N Pfennigen täglich.
(Anruf von den Dentschnationalen: Liegt das etwa an uns )
Die armen Heute werden diese Taten mit den Reden und Versprechungen vergleichen, die Sic bei der Wahl zum besten gegeben haben.
(Unruhe und lebhafte Anrufe von den Deutschnationalen: Seit 50 Jahren haben Sie versprochen und nichts gehalten!
Sie haben ja nur von Versprechungen gelebt!)
Aber wir brauchen uns ja nur der Worte zu erinnern, die sich die Herren Reichstagsabgeordneten in diesem Hause geleistet haben.
Bei der ersten Aussprache in der Vollversammlung am 26.
Juni schickten die Dentschnationalen den Herr »Abgeordneten Vcidt vor der sprach in rührenden Worten von der Not der Armen.
Ich führe das, was er sagte, wörtlich an, damit Sie hören, welches Spiel hier getrieben wird.
Indem er ans die Anträge hinwies, die zu dieser Frage vorliegen, sagte er: Ans diesen Anträgen spricht weiter die Not breiter Volksschichten.
Wer zwischen den Zeilen der Anträge zu lesen versteht, der hört ans ihnen den Hilferuf von Millionen von Menschen heraus, die (ist im Begriff sind, in Elend zu versinke ».
Im Ausschuß war der Herr Abgeordnete Leopold Redner der Deutschnationalen er sprach auch von der Not, aber nicht von der Not der Armen, sondern von der Not der Großkapitalisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Dentschnationalen.)
Bei jener ersten Aussprache in der Vollversammlung über die Anträge, die sich auf die Armen beziehen, sagte der Herr Abgeordnete Veidt in der gleichen Rede: Aus diesen Anträgen spricht zweifellos das darf ich wohl bei allen Parteien voraussetzen der Wille, daß auch unter den gegenwärtig schwierigen Verhältnissen, auch unter dem Druck der furchtbaren Not, auch in dieser politischen Einengung, in der wir zurzeit stehen, die Sozialpolitik nicht zum Stillstand kommen soll.
Hier hieß es also Hilfe für die Armen » im Ausschuß klang es aus der Rede des Herrn Abgeordneten Leopold: Schutz für die Reichen, damit sie nicht zuviel für die Armen zu geben brauchen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe von den Dentschnationalen.)
Die Herren um Herrn Leopold finde »ja auch immer ihre Gelehrten, die in -wissenschaftlicher »Ruhe und Sachlichkeit beweisen, daß das, was die Großkapitalisten verlangen, das einzig Wahre und Richtige sei.
So hat denn Herr Kollege Thiel weiß schon, worauf ich hinaus will auch Herr Kollege Professor Do.
Moldenhauer im Ausschuß auf die Tatsache hingewiesen, daß die sozialen Leistungen der Industrie insgesamt, wenn ich mich nicht irre, 16, 6 Prozent des Arbeitslohnes ausmachten, ungefähr doppelt soviel als bisher.
Kommerzienrat Vogel ans der internationalen Arbeitskonferenz in Genf war dem Professor freilich überlegen.
Er hat den Herren dort vorerzählt, daß die sozialen Beiträge das Dreifache von dem ausmachten, was vor dem Kriege war.
Ich will über die Zahlen nicht streiten.
Aber kommt denn für die Industrie der Arbeitslohn allein in Betracht
Sind Arbeitslohn und soziale Abgaben allein maßgebend für das, was sich ans dem Weltmärkte abspielt
Bestimmte Zahlen liegen ans diesem Gebiete leider überhaupt nicht vor nur an Hand einiger Tatsachen aus einzelnen Betrieben vermag man sich ein ungefähres Bild z »machen.
Der Hanptverband der deutschen Krankenkassen hat nach Angaben von Unternehmern er konnte allerdings nur einen kleinen Teil dazu heranbekommen festzustellen versucht, in welchem Verhältnis zum Gesamtumsatz die sozialen Leistungen der Industrie stehen.
Dabei hat sich ergeben, daß es sich um nur zwei Prozent des gesamten Umsatzes handelt.
Nach dieser Beurteilung, die im einzelnen zweifelhaft sein mag, ist also ungefähr das Verhältnis so, daß der Arbeitslohn ein Zehntel, vielleicht auch ein Achtel von dem Gesamtumsatz ausmacht.
Nun betrachten Sie, was dieser Satz bedeutet, wenn man ibn den anderen Sätzen gegenüberstellt, die bei der Leistungsfähigkeit ans dem Weltmärkte in Frage kommen: gegenüber den hohen Inflativnspreisen, die wir noch bei einer Reihe von Artikeln haben, gegenüber den sonstigen Belastungen der Industrie ans Schritt und Tritt!
Der Kleinunternehnier, der mit jedem Pfennig, zn rechnen hat, hat es schwer das kann von keinem Menschen bestritten werden.
Das Großkapital aber braucht durch eine umfassendere Betriebsvrganisation nur einen einzigen Umschlag beim Umsatz 'zu vermeiden, dann erspart es jetzt 2, 5 Prozent, vielleicht später 2 Prozent an Umsatzsteuer und hat die ganze »Aufwendungen für die Sozialpolitik hereingebracht.
(Anruf von den Deutschnativnale »: Er braucht gar nichts mehr zu verkaufen, dann braucht er nichts mehr zu bezahlen!)
Ja, nach Ihrer Geistesfähigkcit!
Das kennzeichnet Sie nur'in Ihrer geistigen Verfassung Aber ich rede ja nur zu den Leuten, die etwas davon verstehen können!
(Lachen rechts.)
Deshalb kann bei den Großkapitalisten von einer Erdrosselung durch die sozialen Beiträge ganz und garnicht die Rede sein.
Um was handelte es sich denn schließlich im Haushaltsansschuß des Reichstags bei der Frage, ob die Industrie die Lasten aufbringen kann
Der Ausschuß für soziale Angelegenheiten hat sehr wenig verlangt.
Er hat unter anderem etwas verlangt, was sogar die Deutschnationalen im Laufe der Anssprache, als sie gar nicht mehr anders konnten, zugestehen mußten, nämlich die lOOprozentige Erhöhung der Zuschläge an die Familienangehörigen eines Arbeitslosen.
Die Reichsregierung erklärte, sie könne die Gelder nur für eine lOprozentige Erhöhung zur Verfügung stellen.
Wenn man die heutigen Erwerbslosenziffern zugrunde legt bestimmte feste Ziffern für die Zuknifft hat man ja nicht und sich an die Zahl hält, die sich auf die unterstützten Arbeitslosen bezieht, dann hätte die Erhöhung der Familienzuschläge nicht um 40, sondern um 100 Prozent einen Fehlbetrag von ungefähr 18 MilliReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
541 (Hoch, Abgeordneter -onen Mark ergeben.
Um diese Erhöhung haben sich die Verhandlungen gedreht.
Dazu hat der Herr Minister gesagt: das (Held ist nicht aufzubringen.
Die Parteien der bürgerlichen Mehrheit haben durchweg erklärt: diese 16 Millionen können wir nicht aufbringen deshalb müssen nur uns mit einer Erhöhung von 59 Prozent begnügen, die schließlich angenommen worden ist.
Wir haben die Vorschläge gemacht, nach denen die Mittel ausgebracht werden können, ohne daß der kleine Mann davon beschwert wird, ohne daß unsere Industrie darunter zu leiden hat.
Wir haben beantragt, daß die Steuer auf die Entschädigungen der Aufsichtsratsmitglicder in den Aktiengesellschaften, die heute 20 Prozent dieser Bezüge ausmacht, auf 100 Prozent erhöht wird.
Oiegen diesen Satz von 100 Prozent sind Bedenken vorgebracht worden.
Es hätte gar keinen Zweck, daß wir diesen Antrag von neuem wiederholen, weil Sie inach rechtst von Ihrem Standpunkt aus gewisse Bedenken dagegen wohl hegen können.
Da es uns darauf ankommt, möglichst etwas herauszuschlagen, wiederholen wir den Antrag er ist jetzt in der Druckerei, er scheint noch nicht verteilt zu sein, er wird Ihnen zugehen -, daß die Steuer auf 00 Prozent erhöht wird, so daß dem Reich und den Herren, die diesen Seil der Vergütungen sehr güt entbehren können, nur noch bleiben.
Alle Einwendungen, die gegen unsern ersten Antrag gemacht worden sind, sind bei dieser Fassung des Vorschlags hinfällig.
Die Aktionäre bekommen bei den jetzigen Verhältnissen in der Regel keine Dividende aber die Aufsichtsräte, die gewöhnlich in den Generalversammlungen die maßgebenden Herren sind, beschließen große Entschädigungen in ihre Taschen hinein und da verlangen wir, daß davon noch weitere 40 Prozent in die Reichskasse für jenen Zweck abgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ertrag der Steuer ist im Anfang dieses Jahres gering gewesen, 150- bis 200 000 Mark, weil in den ersten Monaten des Jahres nur wenig Generalversammlungen stattgefunden haben.
Im Juni ist der Ertrag der Steuer bereits Millionen in einem Monat.
Im Juli wird er beträchtlich höher sein, ebenso im September und Oktober, so daß wir auf eine ganze Reihe von Millionen rechnen können.
Aber wir sind der Ansicht, daß die Erhöhungen, die vom sozialpolitische »Ausschuß vorgeschlagen worden, ungenügend sind.
Es muß noch mehr Geld beschafft werden, und da kann ich wieder unsern ersten Vorschlag im Ausschuß der Regierung dringend empfehlen, sich mit der Verwaltung des Reichsheeres darüber zu verständigen, ob nicht gewisse kostspielige Übungen in diesem Jahre ausfallen können.
Ich habe im Ausschuß daran erinnert, daß einmal in der Zeit vor dem Kriege, obgleich damals das Heer jeden Augenblick in einen Krieg verwickelt werden konnte, der Kriegsminister erklärt hat: mit Rücksicht auf die schlechten Ernteverhältnisse, auf die Notlage unseres Volkes schlägt das Kriegsministerium vor, in diesem Jahre von großen, kostspieligen Übungen abzusehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das war auch kaiserlich!
Hachen und Zurufe links.)
—Aber lieber Herr, ich gönne Ihnen ja »Ihren« Kaiser und König.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Darauf hat Herr Wulle gesagt: das geht jetzt nicht, (0) damals hatten wir ein anderes Heer heute haben wir ein ganz ungenügendes Heer.
In der Tat, wir haben kein Heer, das einen Krieg mit einem bewaffneten Staate führen kann.
Aber gerade deshalb kan »es, ohne daß eine Gefahr für das Vaterland besteht, ans kostspielige Übungen in diesem Jahre verzichten, wenn dadurch eine Erleichterung für arme Leute eintritt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Herr Wulle, ich komme noch auf Ihre -praktischen »Vorschläge, wir sprechen noch darüber.
Warten Sie nur ab, ich habe für Sie die Freude noch in Vorbereitung.
Alles zu seiner Zeit.
Die Freude an der richtigen Stelle ist eine doppelte Freude.
Wir haben dann »och einen anderen Vorschlag zu mache », wie Geld eingebracht werden soll, gerade mit Rücksicht darauf, daß mehr als jene 16 Millionen einkommen.
Wir schlagen Ihnen vor das steht auch in dem Antrag, der noch verteilt werden wird —, daß ei »Zuschlag zur Vermögenssteuer auf diejenigen Vermögen erhoben wird, die größer als lOOOOO Mark sind.
Daß damit nicht der Mittelstand und die armen Leute getroffen werden, das wird mir wohl sogar mancher Herr von der.
Rechten zugeben.
Der Ertrag dieser Steuer ist nicht abzusehen.
Es sind bis jetzt etwa 200 Gvldmillionen im ersten halben Jahr eingegangen, aber der Zuschlag wird einen geringeren Betrag ergeben, weil wir die Erhebung auf die Vermögen über 100 000 Mark beschränken »vollen.
Immerhin würde auch hier eine ganz schöne Anzahl von Millionen zusammenkommen.
Wenn wir dazu nehmen, was bei der ersten Steuer zu erreichen und was bei der Einschränkung der militärischen Übungen zu er- 00 sparen ist, dann bekommen wir, ohne daß einer, der es nicht ertragen kann, belastet wird, heraus, was unbedingt notwendig ist.
Allerdings sagt man uns jetzt wieder: unser Volk ist in Not darauf müssen wir Rücksicht nelnnen.
Diese Mahnung braucht man wirklich nicht mehr an die Arbeiter zu richten.
Sie bekommen diese Mahnung immer vorgehalten, und sie haben mit Rücksicht auf die Notlage unseres Volkes schon so viel getan, daß wir uns schämen sollten, das herabzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine gewaltige Leistung, was das deutsche Volk auf sich genommen hat.
Gerade die, die immer das Wort »völkisch« im Munde führen, sollten stolz auf das sein, was unser Volk geleistet hat.
Das deutsche Volk in seiner großen Masse der arbeitenden Bevölkerung hat wahrlich alles getan, was diese schreckliche Zeit erfordert.
Auch unsere Anträge gehen nicht über das, was unbedingt notwendig ist, hinaus sondern ich gebe im.
Gegenteil den Kommunisten zu, daß es richtig ist, was sie im Ausschuß gesagt haben, daß das, was wir beantragen, ungenügend ist.
Wenn die Invalidenrente 13 Mark beträgt und wir ihre Erhöhung auf 20 Mark verlangen, so sind wir uns klar, daß das nicht ausreicht.
Aber die Erfahrung hat gezeigt, daß wir noch nicht einmal diese 20 Mark durchbekommen können.
(Zuruf rechts: Warum )
Wer das noch nicht begriffen har, der schläft.
Wer unseren VerhandlungeiHgefolgt ist, sollte dahintergekommen sein, daß nicht einmal 26 Mark durchzu542 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
G) bringen sind.
Freilich kann man das Dreifache, Vierfache, Fünffache beantragen Aber das wäre mir eine Komödie, die man dem Volke vormacht.
Sie haben, meine Herren von den Kommunisten, die Sache auch auf anderem Wege versucht.
Sic haben etwas Neues vorschlagen wollen und verlangt, daß jedem Untcrstützungsberechkigten das Existenzminimum, das von der zuständigen amtlichen statistischen Stelle bestimmt ist, ausgezahlt wird.
Als wir die Herren aufgefordert haben, sie sollten uns nur einen einzigeil Fall zeigen, wo ein statistisches Amt das Existenzminimum für die Ärmsten der Armen so festgestellt hat, wie sie es meinen, da konnten sie uns keinen anführen.
Dann haben sie vorgeschlagen, das Existenzminimum sollte unter Aufsicht und Mitwirkung einer Reihe von Arbeitervertretern festgestellt werden.
Das haben wir aber schon in der Armenpflege.
Dort sitzen auch Vertreter der Arbeiter, und dort kommen solche Existenzminima zutage, bei der die Leute verhungerü müssen, weil eben der, der selbst hungern muß, eine ganz andere Vorstellung von seinem Existenzminimum hat, als der Reiche dem Annen zumutet.
Das ist die große Schwierigkeit.
Solange wir nicht im Volke die Mehrheit für uns Sozialisten haben, können wir weder draußen sozialistische Maßnahmen durchführen, noch hier sozialistische Gesetze durchsetzen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben doch schon mal die Mehrheit gehabt!)
Wir haben ja -junges Blut »bekommen, und ich freue mich über jeden Jungen, den wir begrüßen können.
Ich war ja selbst jung, und die Jugend ist dazu da, neue Anregungen zu geben.
Aber ich habe gedacht, daß Leute, die in den Reichstag gewählt werden, doch wenigstens einige Kenntnis von dem haben, was hier besprochen wird.
Der Herr dort weiß noch nicht einmal, daß wir weder in der Nationalversammlung noch im vorigen Reichstag, noch in diesem Reichstag jemals eine sozialdemokratische Mehrheit gehabt haben.
(Rufe von den Nationalsozialisten.)
Sic wissen ja: mit der Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens.
(Neue lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Mit Ihrem Toben ändern Sie nichts an den geschichtlichen Tatsachen.
Aber ich verstehe, daß die Herren so aufgeregt sind.
Sie fühlen, daß ich mich jetzt mit ihnen beschäftigen werde und hier von der Tribüne des Reichstags feststellen will, in welcher Art Sic die Forderungen der armen Leute vertreten.
Hier von dieser Stelle aus sprach in der ersten Lesung von nationalsozialistischer Seite der Herr Abgeordnete Fahrenhorst.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß Sie die einzigen richtigen Sozialpolitiker seien.
Er hat, immer mit dem Brustton heiliger Überzeugung, gesagt: völkisch sein hieße tief innerlich sozial fühlen.
Als aber im Ausschuß die.
zerren ihr tief innerliches soziales Gefühl zeigen sollten, da haben sie einen einzigen Antrag einbringen können.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auf die Menge kommt es nicht an!)
Nein, ich komme jetzt auch auf die besondere Art Ihres Antrages.
Das ist das Schönste dabei.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Mittwoch den 24.
Juli 1924.
Sie haben einen einzigen Antrag eingebracht, der im ersten Absatz dahin lautet, daß die Anwartschaften aus der Invalidenversicherung usw.
verdoppelt werden sollen.
DaS ist abgeschrieben ans den sozialdemokratischen An trägen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Unsinn!)
Wir haben in Miseren Anträgen eine Verdoppelung alter Leistungen beantragt.
Verstehen Sic denn das nicht
(Fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren!
Es ist nicht möglich, hier vom Präsidentenstuhl aus den Redner zu verstehen.
Ich bitte Sie, sich in den Zwischenrufen zu mäßigen.
Hoch (8 B) j, Abgeordneter: Die Kosten sollten nach dem Antrage durch eine Verdoppelung der Beiträge aufgebracht werden, das Mehr gegen bisher soll von den Arbeitgebern geleistet werde ».
In der Verwaltung der Versicherung soll dadurch nichts geändert werden.
Das sind alles Forderungen, die wir schon längst aufgestellt haben.
Sie waren denn auch gezwungen, bei den Verhandlungen durchweg für unsere Anträge zu stimmen.
Das war das einzig Vernünftige, was sic getan haben.
Ich habe aber den Herren vorzuwerfen, daß sie Vaterlandsverrat verübt haben (Rufe bei den Nationalsozialisten: Oho!)
zugunsten des »ostgalizischen Schiebergesindels«.
Herr Fahrenhorst hat am 26.
Juni hier gesagt, wenn die Regierung wirklich Sozialpolitik treiben »volle, gäbe es mit einem Schlage in Deutschland genug Wohnungen und genug Geld zur Lösung aller sozialen Fragen, man brauche ja nur das ostgalizische Schiebergesindel zu enteignen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Im Hanshaltsausschuß hatten wir eine Sitzung, die sich mit der Aufbringung der Gelder für die Sozialunterstützungen beschäftigte.
Da waren auch Herren der Nationalsozialistischen Freiheitspartei anwesend, aber keiner von ihnen hat uns ihr Geheimnis verraten, Wiedas »ostgalizische Schiebergesindel« enteignet werden könnte.
Durch diese Verheimlichung ist der Regierung die Möglichkeit vorenthalten, gegen dieses »Gesindel« vorzugehen.
Wir hätten den Herren gerne dabei geholfen, aber nicht nur die »ostgalizischen« Schieber, sondern alle, auch das nationalsozialistische und ähnliches Schiebergesindel zu enteignen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben aber noch nicht einmal für unseren Antrag auf Erhöhung der Steuer für die Vergütungen an die Aufsichtsräte in den Aktiengesellschaften gestimmt.
Woher kommt die furchtbare Lage, in der wir uns befinden
Gewiß haben wir gegen den französischen Kapitalismus schwer zu kämpfen.
Aber weshalb
Es gehört sehr viel dazu, wenn der Vorredner, ein Mann von der Seite, zu der die Herren Ludendorff, Tirpitz, Graf Westarp gehören, es wagt, hier gerade jetzt diese Frage anzuschneiden.
Wir sind in die traurige Lage gekommen durch die Kriegshetzer, (Rufe rechts: Pfui!
Gegenrufe links Unruhe) Neichstaq.
16.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter) 'H Wir sind in die traurige Vage gekommen durch die Kriegshetzer, (Pfui-Rufc rechts) durch die Lndendvrff, Tirpitz und die Gesellschaft, die den Krieg.


(Pfui-Rufc rechts Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte um Ruhe.
yabc ich den Herrn Redner richtig verstanden, daß er den Herrn Abgeordneten Ludendorff einen Schieber genannt hatt (Abgeordneter Hoch: Ich habe ihn einen Kriegshetzer genannt!)
Ich bitte nochmals um Ruhe, da ich sonst den Redner nicht verstehen kann. '
Hoch (8 kl)), Abgeordneter: In diese traurige Lage haben uns die Herren gebracht, die ich genannt habe, die uns in den Krieg hineingetrieben und die den Krieg so lange fortgesetzt haben, bis wir zusammengebrochen sind, die nach dem Krieg alles getan haben, uni uns immer tiefer ins Elend zu stürzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat rührende Worte darüber gesprochen, wie der Mittelstand durch die Inflation um Hab und Gut gekommen ist.
Ein fürchterliches Verbrechen ist das.
Wer hat das begangen
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten: Sie!
Gcgenrufe links.)
Wer hat die Gesundung unserer Finanzwirtschaft planmäßig verhindert
Das Großkapital.
Im Sommer I92l hat das Reichswirtschaftsministerinm, in dem (8) mein Parteigenosse Robert Schmidt damals WirtschaftsMinister war, in einer Denkschrift gefordert, daß an die Erfassung der Sachwerte beizeiten herangegangen werde.
Damals ist diese Denkschrift in Grund und Boden verdammt worden.
Jetzt sehen wir, daß Deutschland gezwungen ist, sich unter viel ungünstigeren Verhältnissen auf diesen Boden zu stellen.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Im Herbst 192!
hat das Großkapital, um die Erfassung der Sachwerte zu verhindern, erklärt, es wolle eine Milliarde Gvldmark aufbringen.
Sowie aber damals die Erfassung der Sachwerte erledigt erschien, hat das Großkapital nichts mehr von seinem Vorschlag hören lassen.
(Zuruf und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Ich bitte, den Tisch des Hauses freizumachen und die Plätze einzunehmen.
Hoch (K
v), Abgeordneter: Ich darf wohl bitten, daß mir diese Unterbrechungen auf meine Redezeit nicht angerechnet werden.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Don Zeit zu Zeit seh 'ich den Alten gern!
Heiterkeit.)
Eigentlich sollten Sie dem alten Herrn etwas bieten, woraus er neue Anregungen entnehmen kann.
Aber wenn die jungen Leute junge Esel sind, ist es notwendig, daß auch die Alten hier wieder einmal eingreifen.
(Heitere Zustimmung links und Zurufe.)
Wer hat im Herbst 1921 die Gesundung unserer Währungsverhältnisse verhindert, als wiederum das Reichswirtschaftsministerinm unter dem sozialdemoMittwoch den 29.
Juli 1924.
1 '1.
149 kratischen Minister den Goldanleihevorschlag machte un- (6) gefähr in der Form, in der nachher die Rentenbank errichtet worden ist
Das Großkapital.
Er wurde abgelehnt.
Erst als alles zusammengebrochen war, kam Enno im Jahre 1929 mit seinem Vorschlag, der ungefähr dasselbe durchführte.
Und wer hat in der Zeit, wo das deutsche Volk in der Not war, die größten Gewinne eingesteckt und sich planmäßig vor der Steuer gedrückt
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Die Juden!
Gegenrufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Wallraf: Meine Herren!
Das sind keine Zwischenrufe mehr, das ist eine Störung des Redners.
Ich bitte, das zu unterlassen.
Hoch (AU)), Abgeordneter: Das habe »die Großkapitalisten, die jüdischen sowohl wie die nichtjüdischen, alle die Raffer, auch Leute aus Ihren Kreisen, getan, nicht das arbeitende Volk.
Gestern ist Ihnen die »Deutsche Bergarbeiterzeitung »vorgelegt worden, die den Notschrei einer bis aufs äußerste gedrückten und vergewaltigten Arbeiterschaft enthält.
Wir haben in unserem Boden große Mengen Kalisalze, Naturschätze, die dem deutschen Volke zum größten Vorteil gereichen könnten, zumal sie früher in andern Ländern nicht vorhanden waren.
Aber schon bis zum Jahre 1919 haben die Kapitalisten immer wieder neue Anlagen ohne Rücksicht auf die beschränkte Absatzfähigkeit des Kali errichtet.
Sie riefen damals die Neichsleitnng zu Hilfe.
Wir hatten damals verlangt, daß diese Schätze der Natur dem Reiche überwiesen werde », daß Kali nur vom Reiche gefördert und verwertet werden darf.
Die kapitalistischen Parteien haben damals diese Forderungen abgelehnt, sie haben sich mit dem Zwangskalisvndikat und mit einigen Beschränkungen in bezug auf Förderung und Preisbildung begnügt.
Die Folge war, daß weiter so unerhört gcwirtschaftet wurde.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum haben Sie das Bank- und Geldwesen nicht verstaatlicht
Warum verschachern Sie jetzt die Eisenbahnen an den Feind )
Ich denke, wir sind im Reichstag und nicht im Irrenhaus gehen Sie doch dorthin mit solchen Zwischenrufen!
Ich sagte: damals haben wir jene Anträge gestellt und sind niedergestinnnt worden.
Heute ist die Kaliindustrie zusammengebrochen.
Heute ist weit mehr als die Hälfte der Betriebe stillgelegt, und die stillgelegten Schächte haben nicht nur ungeheure Geldsummen verschlungen, sondern drohen jetzt zu ersaufen.
Tausende und Abertausende von Arbeitern sind brotlos geworden, nur weil die Kapitalisten sich austoben konnten und jeder von ihnen die Hoffnung hegte, auf Kosten der andere »einen neuen Betrieb eröffnen zu können.
Als das Elsaß verloren ging und damit ein Teil der Gruben im Anslande war, waren die Industriellen unfähig, die Förderung und die Preisverhältnisse so einzurichten, daß sie den Wettbewerb mit dem Elsaß aufnehmen konnten.
Das Elsaß geht in seinem Absatz vorwärts, wir zurück.
So sehen Sie, wie sich das Großkapital an dem deutschen Volke versündigt.
Lei der Spekulation mit dem französischen Franken sind ferner Hunderte von Millionen Goldmark verloren gegangen.
Sie können sich vorstellen, wieviel Geld für diese -Spekulation 5441Reichstag.
16.
Sitzung.
(Hoch, Abgeordneter.)
(0) gebraucht worden ist, und das in einer Zeit, in der die sGroßkapitaliste »schrien: 1 sie hätten nicht genug Kredite.
Und der Herr Reichsfinanzminister
Er ist nur dann der starke Mann, wenn es sich um die ungeheure Belastung der Rcichskasse durch die sozialen Unterstützungen handelt, darum z.
B., die Familienbeihilfe zu der Erwerbslosennnterstützung zu erhöhen, für die Frau von 22 Pfennig auf 44 Pfennig täglich und für jedes Kind von 17 Pfennig auf 64 Pfennig.
Da sagte der Herr Finanzminister: das können wir nicht machen.
Aber als der Herr Finanzminister die Steuern für die Großen und die Größten stundete, als er zuließ, daß Getreide ausgeführt wurde und damit eine Verteuerung der Lebenshaltung eintrat, als die Gehälter der hohen Beamten in einer Weise erhöht wurden, daß der frühere Unterschied der Gehälter zu denen der unteren Beamten wieder hergestellt ist, hörten wir von einem Widerstande des Herrn Finanzministers nichts.
So geht es nicht weiter.
Wenn das Großkapital sich weiter in dieser Weise austoben kann, steht bei uns alles auf dem Spiel.
Die Arbeiter werden nie vergessen, daß unmittelbar nach dem Zusammenbruch des Ruhrkampfes, in dem das arbeitende Volk so große Opfer gebracht bat, das deutsche Schwerkapital, die deutschen Großkapitalisten die Notlage der Arbeiter, die schwierige Lage der Gewerkschaften und der Sozialdemokratischen Partei ausnutzen wollten, inn den deutschen Arbeitern den letzten Nest der sozialen Gesetzgebung zu entreißen.
(Zuruf von de »Nationalsozialisten: Sie haben die Arbeiter ausgeliefert!)
M) Die Großtäpitalisten haben daran gearbeitet und arbeiten auch jetzt noch daran, die Krankenversicherung, die Unfallversicherung, die Invalidenversicherung als Sozialversicherung zu zerstören.
Eins der Mittel dazu ist der Antrag Lambach, den der Herr Vorredner noch zu verteidigen wagte.
Unter den schönen Worten von der Förderung der berufsständischen Kassen sollen die allgemeinen Ortskrankenkassen, soll die allgemeine Versorgung zu Armenkassen heruntergedrückt werden, so daß nur noch diejenigen in den allgemeinen Kassen sind, für die nicht Sonderkäßchen gegründet werden, die sich nicht Svndervortcile erringen können.
So möchten die Großkapitalisten den Gedanke »der sozialen Versicherung, bei der einer für alle und alle für einen eintreten, ertöten.
Sie wollen aus dieser Versicherung immer weniger machen, um die Mittel für die Zwecke der Ausbeutung zu verwenden.
(Widerspruch rechts.)
Wenn Sie (nach rechts) jetzt die Armen mit den ungenügenden Erhöhungen der Unterstützungen abzuspeisen suche », dann werden Sie sofort vor neuen dringenden Forderungen stehen.
Die Not ist so groß, daß die Bevölkerung sich nicht beruhigen kann.
Der Arbeiter sieht, wie die Reichen, ob sie nun Juden oder Nichtjuden sind, immer weiter und weiter das arbeitende Volk schröpfen Der Arbeiter hat gesehen, wie die Kapitalisten in der Zeit der größten Not Reichtümer aufgehäuft haben.
Wenn die arbeitenden Schichten, wenn die kleinen Leute, die durch die Großkapitalisten entrechtet worden sind, sehen, daß ihnen in keiner Weise geholfen wird, wenn den Kriegsverletzten der Dank des Vaterlandes in dieser Weise abgestattet wird, wenn die Invaliden und Erwerbslosen zum Verhungern verurteilt Nittwoch den 26.
Juli 1924. werden, dann gibt es keine Ruhe, daun wird der Kampf weitergeführt, bis das arbeitende Volk stark genug ist, der heutige »Ansbentungs- und Unterdrückungswirtschast ein Ende zu machen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Wallras: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Wir verhandeln hier über die Beseitigung oder wenigstens über die Erleichterung schwerer sozialer Notlagen weiter Kreise unserer Bevölkerung.
Ich glaube, daß ungeachtet der großen Aufregung und des Zwiespaltes, der sich bisher im Hause gezeigt hat, die Mitglieder des hohen Hauses in der Meinung sich zusammenfinden und die Negierung ist der gleichen Meinung —, daß wir die vorhandenen Notlagen unumwunden anerkennen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es fehlt auch nicht am guten Willen, diese Notlagen zu beseitigen.
Die Frage ist vielmehr die, wie unter den obwaltenden Verhältnissen eine Beseitigung oder wenigstens eine Verringerung dieser- Notlagen möglich ist.
Daß wir dabei vor ungeheuren Schwierigkeiten unserer Wirtschaft stehen, wird niemand leugnen.
Daß auch von seiten der Staatsfinanzen, soweit diese in Betracht kommen, beträchtliche Hindernisse und Hemmnisse vorliegen, wird uns der Herr Finanzminister wahrscheinlich selber »och darlegen.
Beides, sowohl die Schwierigkeiten der Wirtschaft wie auch die Schwierigkeiten der Reichs- und Staatsfinanzen, hängen wiederum eng mit der augenblicklich noch ungeklärten außenpolitischen Lage zusammen.
Wenn ich auf Einzelheiten der Notlagen eingehen darf, um die cs sich hier handelt, so möchte ich zunächst ein Wort zu den Versicherungsfragen sagen, die »ns beschäftigen.
Es ist dem hohen Hause bekannt, wie unsere Sozialversicherung infolge der Inflation vor dem völligen Zusammenbruch stand.
Sie hatte ihr Vermögen verloren, hat ihre Kosten steigen sehen, konnte die Beiträge nicht mehr aufbringen und infolgedessen auch die nötigen Leistungen nicht aufrechterhalten.
Die Stabilisierung der Mark hat es uns ermöglicht, wenigstens schrittweise die Leistungen und Beiträge der Sozialversicherung wieder herzustellen, so das; wir heute sagen können: die Sozialversicherung ist über diese gefährliche Klippe hinweggeführt worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Sachverständigengutachten!)
Darauf kommen wir auch noch.
Die Invalidenversicherung ist von der Inflation besonders schwer getroffen worden darum war hier auch der Wiederaufbau besonders schwierig.
Die Tatsache, daß wir uns in der Invalidenversicherung jetzt in einem gewissen Beharrungszustande befinden, hat cs ermöglicht, hier das Umlageverfahren in weitem Umfange an die Stelle des früheren Kapitaldeckungsvcrfahren zu setzen.
So sind wir, im Durchschnitt genommen, wenn ich Witwenund Waisenrente und Invalidenrente nebeneinander stelle, nominell ungefähr wieder zu den Leistungen der Vorkriegszeit zurückgekehrt.
Wir haben auch in der Gesamtversicherung das Heilverfahren wieder in dem Umfange wie im Jahre 1921 einführen können, nachdem es fast vollständig unterbrochen war.
545 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Du.
Brauns, Reichsarbeitsminister.)
l In der Unfallversicherung steht die Wiederherstellung der alten Renten unmittelbar bevor.
Eine Novelle für diesen Zweck ist bereits fertiggestellt und wird die gesetzgebenden Körperschaften in kürzester Frist beschäftigen.
Diese Novelle will die alten Renten in ihrem ursprünglichen Werte erneuern.
Außerdem sieht sie Verbesserungen vor auf dem Gebiete des Heilverfahrens, des Unfallschutzes und der Berufsausbildung.
Freilich müssen wir zugestehen das trifft alle Versicherungen —, daß die Kaufkraft der Renten nicht die gleiche ist wie in der Friedenszeit.
Wir werden aber hoffentlich auch nach dieser Seite schrittweise vorankommen.
Feh glaube, man muß doch diese Erfolge anerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Traurig sahen die Dinge am Ende der Inflation auch auf dem Gebiete der Krankenversicherung aus.
Die drei Verordnungen, die wir damals auf Grund des Ermächtigungsgesetzes auf dem Gebiete der Krankenversicherung gemacht habe », haben nicht etwa einen »Abbau der Sozialversicherung »zum Zweck gehabt, sondern sie haben den Zweck verfolgt, die Krankenversicherung über diese schwierige Periode hinwegzuretteu.
Ich darf heute feststellen, daß dieser Zweck erfüllt worden ist.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen zur Versicherungsfrage lassen Sie mich noch einige besondere Bemerkungen machen, die sich dann gleichzeitig auch mit den vorliegenden Anträgen befassen!
Es werden für den Versicherungsbedarf durch Beiträge im Jahre aufgebracht in der Krankenversicherung 750 Millionen Goldmark, in der Invalidenversicherung 365 Millionen, in der Angestellteiwersichernug 110 Millionen, in der Unfallversicherung 110 bis 120 Millionen.
Bei diesen Zahlen ist der Bedarf der knappschaftlichen Versicherung nicht eingerechnet.
Die Beiträge werden heute auch in sofortige Leistungen umgesetzt.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß Kapitalansammlungen heute, wenigstens in wesentlichem Umfange, nicht stattfinden.
In der Invalidenversicherung aber sind in den höheren Lohnklassen heute die Beiträge schon höher, als sie in der Vorkriegszeit gewesen sind.
Dabei ist ferner zu bedenken, daß die Versicherungsanstalten einen jährlichen Zinsverlust von 60 bis 70 Millionen Mark haben, short!
hört!)
weil ihr Vermögen dahingeschwunden ist.
Deshalb können bei den jetzigen Beiträgen höhere Renten unmöglich bewilligt werden.
Das Gleichgewicht zwischen Beiträgen und Renten ist nur notdürftig hergestelltes gerät sofort ins Schwanken, wenn bei Arbeitslosigkeit oder Kurzarbeit die Beitragsleistungen zurückgehen.
Die Beiträge zu steigern um höherer Leistungen willen, erscheint uns aber deshalb nicht möglich, weil der Arbeitslohn jetzt schon stärker mit sozialen Abgaben belastet ist, als das in Friedenszeiten der Fall war, und dabei haben wir vielfach nominell niedrigere Löhne und erst recht eine geringere Kaufkraft der Löhne.
Es erübrigte demnach nur, den Reichszuschuß bei den Invaliden-, Witwen- und Waisenrenten zu erhöhen.
Es ist eben von der geringen Erhöhung um nur eine Mark gesprochen worden.
Gewiß ist diese Summe gering, aber wir sind mit dieser Summe an der Leistung des Reiches in der Vorkriegszeit angelangt.
tZurufe von den Kommunisten: Aber noch nicht ganz!)
Reichstag 1924.
16 Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
—Vielleicht mögen ein paar Pfennige fehlen- im (6) wesentlichen haben wir damit die Leistungen des Reichs in der Vorkriegszeit erreicht.
Diese eine Mark, von der ich eben sprach, bedeutet für die Reichskasse immerhin wieder neue 20 Millionen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Erhöhung der Beamtengehälter 500 Millionen!)
—Ich nehme an, daß sich der Herr Finanzminister zu dieser Frage äußert.
Wenn wir, wie es auch hier in diesem Hause gewünscht worden ist, die Leistungen verdoppelten, so würden im Jahre 300 bis 400 Millionen Goldmark dafür erforderlich sein, eine Last, die weder den Arbeitern, noch den Unternehmern, noch dem Reich zugemutet werden kann.
Nun taucht die Frage auf, ob die Verdoppelung der Leistungen nicht durch neue Steuern erzielt werden kaun.
Dazu ist nun doch folgendes zu sagen, und mir scheint auch vom Standpunkt der Antragsteller aus, die diesen Gedanken befürworten, diese Erwägung durchaus der Beachtung wert: wenn wir die Kosten der sozialen Leistungen aus steuerlichen Mitteln aufbringen wollen, dann verlassen wir damit den Versicherungsboden und betreten den Boden der öffentlichen Fürsorge.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Unterstützungen ohne Vorleistungen der Versicherten und Arbeitgeber ist nicht mehr Versicherung, sondern Fürsorge.
(Erneute Zustimmung.)
Dieser Weg aber begegnet nicht etwa bloß finanziellen Bedenken, sondern ihm stehen auch andere schwerwiegende Bedenken gegenüber, die die Versicherten selbst betreffen.
Ich will nur eine Maßnahme hervorheben, die sich unabweislich im Gefolge dieses Weges befindet, U ) nämlich die Anpassung der Leistungen an die individuellen Bedürfnisse.
In dem Augenblick, wo wir das Versorgungsprinzip an die Stelle des Versicherungsj nnzips setzen, muß unbedingt die Frage der Bedürftig'cit aufgeworfen und nachgeprüft werden, (lebhafte Zustimmung) und wie dann vielfach diese Frage gerade heute angesichts der besonderen gegenwärtigen wirtschaftlichen Notlagen behandelt wird, das hat uns doch schon die Erfahrung gelehrt, die wir mit der Überweisung der Fürsorgepflicht an Länder und Gemeinden in der letzten Zeit haben machen können.
(Sehr wahr!)
Ich fürchte, das würde keinen Vorteil für die Versicherten bedeuten, wenn wir diesen Weg gehen wollten.
Was die Ilnfallfürsorge angeht, so möchte ich für die Zeit, wo die neue Novelle, von der ich eben sprach, noch nicht in Kraft ist, folgendes mitteilen.
Für die Zwischenzeit besteht seitens der Regierung keinerlei Erinnerung dagegen, daß bei den Schwerverletzten Sonderzulagen von 15 Mark in der gewerblichen Unfallversicherung und von 10 Mark in der landwirtschaftlichen Unfallversicherung pro Monat als Vorauszahlung gewährt werden.
Bei einem Teil der Verletzten, insbesondere bei Frauen, geht dann zwar der Gesamtbetrag über die Verdienstgrenze schon hinaus- aber ich glaube, das sind so wenige Fälle, daß daraus kein schwerwiegendes Bedenken gegen diese Maßnahme abgeleitet werden kann.
Wenn wir auch bei der Unfallrente eine allgemeine Verdoppelung vornehmen wollten, dann würden wir 77 546 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsmmister.)
1) die natürlichen und unvermeidlichen Unterschiede im Lohn und in den Leistungen, im Beruf und in den örtlichen Verhältnissen außer acht lasten, und ich glaube, das dürfen wir nicht tnn.
Deshalb kann die Reichsregierung sich auch auf diesem Gebiete für einen derartigen Antrag auf Verdoppelung der Leistungen nicht aussprechen.
Dann noch ein Wort zur Fürsorge und Versorgung der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen.
Die Regierung will für diese Zwecke soviel Mittel als irgend möglich zur Verfügung stellen.
Die Aufwendungen des Reiches für die Kriegsbeschädigte »und Kriegshinterbliebenen betragen zurzeit über 700 Millionen Mark im Jahre.
(Zuruf von den Kommunisten: Für wieviel Personen
)
Aber vergleichen Sie diese Summe mit unserem Gesamtaufkommen der Reichsfinanzc », dann werden Sie finden, daß wir dafür ungefähr ein Sechstel unseres ganzen Aufkommens schon benötigen!
Die Durchführung der vorliegenden Ausschußanträge kostet für das ganze Rechnungsjahr 66 Millionen und für den Rest des Rechnungsjahres 57 Millionen.
Verglichen mit den 700 Millionen, die ich eben nannte, bedeutet auch diese Zuwendung immerhin angesichts der schwierigen Verhältnisse des Reiches in der Gegenwart eine beträchtliche Besserung der Zustände.
Die Regierung sieht sich dagegen nicht in der Lage, die einmal abgefundenen geringen Renten für geringe Erwerbslosigkeit unter 20 Prozent jetzt nachträglich aufzuwerten sie ist der Meinung, daß dazu die Mittel fehlen.
Auf dem Gebiete der Fürsorgepflichtverordnung kommt die Reichsregierung den Wünschen des Ausschustes durchaus entgegen.
Ich habe bereits im Ausschuß gesagt und wiederhole es hier, daß die »Grundsätze- bereits ausgearbeitet sind, nach denen die Fürsorge der Länder und Gemeinden sich für die Folge gestalten soll, und versichere dem Reichstag, das; vor dem Erlaß dieser Grundsätze »auch der Soziale Ausschuß des Reichstages angehört werden wird und danach die Verordnung sobald als möglich in Kraft treten soll.
Meine Damen und Herren!
Auf dem Gebiete der Erwerbslosenfürsvrge hatten sich die Zustände gegenüber dem letzten Winter in diesem Jahre wesentlich gebessert.
Wir sind uns allerdings damals schon klar gewesen, daß diese Besserung keine dauernde sein könnte.
Die Zahl der Erwerbslosen nimmt von Tag zu Tag wieder zu, insbesondere der Umfang der Kurzarbeit.
Die Reichsregierung will auch dieser Rot dadurch Rechnung tragen, daß sic die Hauptunterstützungssätze, wie der Ausschuß cs gewünscht hat, um 20 bis 25 Prozent und die Familicnzuschläge um 50 Prozent erhöht Wir verkennen keineswegs, daß gerade auf diesem Gebiete besonders berechtigte Wünsche, die darüber hinairsgehen, vorliegen, insbesondere angesichts der Tatsache, daß Deutschland soviel und solange von solchen Erwerbslosigkeiten und Wirtschaftskrisen heimgesucht ist.
Aber hier ist wirklich guter Rat nicht so leicbt.
Denn auch hier kommt wieder die Frage: sollen wir die Beiträge vermehren, die jetzt schon für diese Zwecke bezahlt werden
Das ist angesichts der wachsenden Erwerbslosigkeit doppelt schwer, wenn nicht unmöglich.
Je mehr aber die Erwerbslosigkeit an Umfang zunimmt, desto geringer werden die Eingänge aus den Beiträgen, desto größer dann natürlich die Lasten des Reichs und der Länder.
Mittwoch den 23.
Juli 1924. j Wir wollen hoffen, daß sich auch hier bald eine t '

Wendung zum Besseren zeigt, weil wir es gegenwärtig!
ja nicht zuletzt mit einer Kreditnot zu tun haben.
Kommt die Konferenz in London zu einem irgendwie erträg lichen Ergebnis, dann dürfen wir hoffen, daß die größten Schwierigkeiten auf diesem Gebiete der Kreditnot für uns bald überwunden werden.
(Zurufe rechts: Na!
Na!
Illusion!)
Unter diesen Umständen glaube ich, daß wir uns auf: dein sozialpolitischen Gebiete mit Rücksicht auf die Lage der Reichsfinanzc »vorläufig eine gewisse Zurückhaltung auferlegen müssen.
Jedenfalls müssen wir alles daran i setzen, unsere Reichsfinanzc »gesund zu erhalten und!
dafür zu sorgen, daß wir nicht einer neuen Inflation entgegengehen.
Ich habe die Zuversicht, daß dies gelingt, nachdem wir die bisherigen Erfolge erreicht haben.
Vergleichen wir doch einmal ehrlich und offen die!
heutigen Verhältnisse mit dem, was wir im vorigen; Herbst und im Winter und am Anfang dieses Jahres erlebt haben!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wer ehrlich und offen ist, muß doch zugestehen, daß es!
besser gegangen ist, als wir im letzten Winter erwarteten.

1 (Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartci.)
Er muß zugestehen, daß auf Grund der Stabilisierung unserer Währung auch die sozialen Verhältnisse sich, wenn auch langsam, doch wieder gegenüber der Jnflations 'Periode gehoben haben.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum und bei der!
1 Deutschen Volkspartei.)

So will ich nochmals die Hoffnung aussprechen, daß: wir, wenn wir jetzt dank einer halbwegs günstigen 0 Erledigung der Londoner Konferenz wieder zu einer wirtschaftlichen Gesundung kommen, dann auch sozial!
politisch weitere Fortschritte machen werden.
(Bravo im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartci.)
Präsident Wallraf: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
1 Dr.
Luther, Rcichsminifter der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers haben Ihnen gezeigt, daß die!
Regierung auch auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge l planvoll vorwärtszuschreiten sich bemüht hat und plan!
voll vorwärtsgeschritten ist.
(Zurnfe von den Kommunisten und von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, man kann in diesem Zusammenhange die!
Zahle », die vor dem Kriege für soziale Zwecke aufgewendet worden sind, und die jetzigen Zahlen mitein!
ander vergleichen.
Von der Kriegsbeschädigtenfürsorge,!
deren Zahlen der Herr Reichsarbeitsminister bereits ge!
nannt hat, sprecht ich nicht.
Die Invalidenversicherung hat im Jahre l913 etwa 110 Millionen in Anspruch j genommen und nimmt im Jahre I: '24 denselben Betrag!
in Anspruch.
Wochenhilfe hat es im Jahre 1913 nicht gegeben.
Jetzt werden etwa 20 Millionen Mark dafür j aufgewendet.
Erwerbslosenfürsvrge hatte es im Jahre.
1913 ebenfalls nicht gegeben.
Jetzt stehen für diesen!
Zweck im Haushaltsplan 340 Millionen Mark,!
(hört!
hört!
in der Mitte, Zurnfe von de »z Kommunisten) Reichstag.
16.
Sitzung.
Ml ''.
Luther, Reichsfinanzministcr.)
IV »und der Vorgang, der sich gerade hier abspielt, beweist ebenfalls, daß die Neichsregierung gerade für die sozialen Zwecke das möglichste zu tun bereit ist.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, wie ist denn die gesamte Lage unseres Haushaltsplans
(Zuruf von den Kommunisten: Wackelig!)
Von derselben Seite, von der anscheinend immerfort höhere Beträge gefordert werden, wird gesagt, die Lage unseres Haushaltplanes sei wackelig.
Ich nehme an, daß jeder hier im Hanse der Meinung ist, daß wir nicht in das furchtbare Elend der Inflationszeit vom Oktober und November vorigen Jahres zurückstürzen wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer hat denn am schwersten darunter gelitten
Die Arbeiterklasse.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Jawohl, was war das für ein Zustand, wo das (Veld sich in der Lohntüte entwertete, wo mit dem erarbeiteten (Velde nachher nichts gekauft werden konnte
Das war fürchterlich.
(Zuruf von den Kommunisten: Damals habt ihr es abgestritten!)
Wer hat es damals abgestritten
Wir, die wir alles aufgeboten haben, um in diese Dinge wieder Ordnung hineinzubringen, wir haben das abgestritten
Wir haben das mit allem Nachdruck betont, und wir haben in die Sache Ordnung hineingebracht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuriefe von den Kommunisten) Jetzt werde »Forderungen aufgestellt, die ihrem P) Wesen »ach nichts anderes bedeuten, als an Stelle der Währungsordnnng wiederum die Währnngsunordnung zu setzen.
Dabei, meine Herren, macht die Reichsregierung allerdings nicht mit.
(Bravo!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Was nun die jetzige Aufwendung von besonderen Mitteln anbetrifft, so ist die Lage folgende.
Sie wissen, daß unser Haushaltsplan, wie er Ihnen vorgelegt worden ist, einen Fehlbetrag von im ganzen 470 Millionen ausweist.
Der Haushaltsplan bedeutet in unseren jetzigen Verhältnissen nicht dasselbe, was er in einigermaßen normalen Zeiten darstellt.
Wir müssen vielmehr in der Lage, in der wir uns heute befinden, wo uns die Möglichkeit fehlt, zu Darlehen in einer irgendwie geregelten Weise zu greifen, wo wir unsere Kasseneinnahmen mit Bestimmtheit in die Zukunft hinein nicht schätzen können, wo immer neue Ausgaben über uns fallen, neben dem Haushaltsplan immer für bestimmte Zeitläufte einen Kaffenplan machen, indem wir versuchen, wenigstens für einige Zeit Klarheit darüber zu gewinnen, daß wir die öffentlichen Ausgaben durch die Einnahinen bestreiten können.
Nmi ergibt dieser Kassenplan, wie er in der Regierung sorgfältig durchgeprüft ist und kürzlich auch in seinen Einzelheiten im Hanptausschuß erläutert worden ist, daß, wenn man sich als Zielpunkt etwa den Herbst dieses Jahres stellt, wir unter Inanspruchnahme aller der Hilfsmittel, die wir heute noch haben, schließlich bis zum Herbst für die sozialen Zwecke noch einen Betrag von 15 Millionen Mark für.
4 Monate herausholen können.
Wenn wir so verfahren, dann sind wir aber in der Lage, und ich nehme gar keinen Anstand, das Mittwoch den 23.
Juli 1924.
1547 hier in der Öffentlichkeit anszusprechen, daß wir im (0)!
Herbst irgendwelche Reserven nicht mehr haben.
Wenn wir in diesem Sommer, obgleich der Haushaltsplan als solcher dieses Loch von 470 Millionen aufweist, obgleich wir für den Monat Juli für die Micumlasten,!
wie Sic wissen, einen Beitrag von Reichs wegen geleistet!
haben, trotzdem bis jetzt durchgekommen sind und bis zum Herbst durchzukommen hoffen, so beruht das darauf, daß wir immer noch einen Rest der Rentenmarkkredite haben und verwirtschaften können, so beruht das weiter darauf, daß wir gewisse Gewinne aus der Silberprägung gezogen haben, wie dem Hanse ans der damaligen Vorlage über die Silberprägung bekannt ist, so beruht das endlich darauf, daß wir einmalige Steueri einnahmen seit dem Fannar gehabt haben, die aber als solche nicht wiederkehren und nicht wiederkehren können Da ist besonders die 2 prozentige Obligationsstener, da sind daneben aber auch die Abschlußzahlungen für die Einkommensteuer 192223.
Alle diese besonderen Möglichkeiten sind bis zum Herbste dieses Jahres erschöpft.
Dann sind wir darauf angewiesen, mit den laufenden Einnahmen auch die laufenden Ausgaben zu bestreiten, und dann zeigt sich in seiner ganzen Furchtbarkeit dieses Loch von 470 Millionen Mark im Ge, samthaushalt.
Das Loch würde allerdings i »dem!
Augenblick verschwinden, wen »nach Maßgabe des Sachverständigengutachtens wir ans Miseren Hanshalts: Mitteln im ersten Reparationsjahr für die verschiedenen!
dort in Betracht kommenden Zwecke nichts mehr zu leisten haben.
Nun, meine Damen und Herren, wenn die Sachlage!
so ist, dann werden Sie mir zunächst zugeben müsseil,!
daß das Reich, indem es die 15 Millionen für die!
sozialen Zwecke auf drei Monate in den Kassenplan einsetzt, jedenfalls das Mögliche tut, um trotz dieser gespannten Hallshaltsverhältnisse der sozialen Not doch Rechnung zu tragen.
Was den Haushaltsplan selbst anbetrifft, so würden wir jede Besserung im Haushaltsplan eigentlich verwenden müssen, um das Loch in den Ausgaben etwas!
zu vermindern.
Aber auch das tun wir nicht, sondern.
ich komme gleich darauf, woher die 60 Millionen stammen wir nehmen diese 60 Millioneil außerhalb des Haushaltsbildcs, das wir uns bis jetzt gemacht babcn, und verwenden sic für die sozialen Zwecke.
Wo die 60 Millionen herstammen
Zu den verschiedenen besonderen Einnahmen, die ich genannt habe, die uns bis jetzt die Aufrechterhaltung eines Gleichgewichts im Haushalt ermöglicht haben, kommt hinzu, daß eine Reihe der Steuern und die Steuern im Gesamtbilde erfreulicherweise bis jetzt oder bis vor einem Monat etwas besser geflossen sind, als wir angenommen haben.
(Rufe von den Kommunisten: Umsatzsteuer!
Stundung!)
Das gilt für die Umsatzsteuer und die Kapitalverkehrssteuer.
Auf der Grundlage des bis jetzt gewonnenen Bildes glauben wir den Ansatz für die Umsatzsteuer um 50 Millionen Mark und für die Kapitalverkehrssteuer um 20 Millionen Mark erhöhen zu können.
Von den 50 Millionen der Umsatzsteuer gehen nach dem Finanzausgleich 10 Millionen an die Länder ab, so daß dem Reiche nur 40 Millionen verbleiben.
Diese 40 Millionen und die 20 Millionen aus der Kapitalsverkehrssteuer stellen den Betrag dar, der für die sozialen Zwecke von der Reichsregierung hier als verwendbar 77 548 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Dr. Luther, Neichsfinanzminister.)
(-P bezeichnet worden ist.
Es stellt das überhaupt den Gesamtbetrag dar, den wir beim jetzigen Zustand des Haushaltsplans noch verantworten können.
Nun ist die Frage angeschnitten worden: wie liegt es denn mit der Erhöhung der Erwerbslosenzahlung, die sich ja nicht unmittelbar in der gleichen Weise wie die Beiträge für die Invalidenversicherung und so weiter auswirkt, nicht unmittelbar auf den Haushaltsplan auswirkt.
Hier ist die Sachlage so, daß die unmittelbare Auswirkung auf den Haushaltsplan in demselben Augenblick eintritt, wo die nach der Gesetzgebung über die Erwerbslosenfürsorge der Wirtschaft obliegenden Beiträge erschöpft sind.
Das Arbeitsministerium hat mit den Ländern über diese Frage eingehend verhandelt.
Dabei hat sich ergeben, wie das Arbeitsministerium mir mitgeteilt hat, daß die geplante Erhöhung des Grundbetrages der Erwerbslosenfürsorge bei den Ländern Zustimmung finden wird.
Es hat sich ferner ergeben, daß wir mit einer Bereitwilligkeit der Länder hinsichtlich der Familienzuschläge bis zum Betrage von 40 Prozent rechnen.
Ich habe infolgedessen im Ausschuß die Erklärung abgeben müssen, daß unter der Boraussetzung, daß bei den Ländern nicht unüberwindliche Schwierigkeiten entstehen, die Regierung mit 40 Prozent einverstanden sei.
Der Ausschuß hat dann gleichwohl 50 Prozent beschlossen, und die Reichsregierung wird selbstverständlich alles Mögliche tun, um auch auf dieser Grundlage mit den Ländern in Ordnung zu kommen.
Ich möchte, da der Unterschied zwischen 40 und 50 Prozent so groß nicht ist, hoffen, daß es schließlich gelingen wird, auch hier die Grundlage zu finden.
Aber auch hier müssen wir uns vor Augen halten, daß die Grenze festgehalten werden muß.
Gehen wir über die Grenze hinaus, cr (2) schüttern wir dadurch den Finanzausgleich und erschüttern wir dadurch den Haushaltsplan mit allen seinen Voraussetzungen, dann entschwindet damit auch die Möglichkeit, die 60 Millionen für andere soziale Zwecke, von denen ich eben gesprochen habe, zur Verfügung zu stellen.
Nun ist davon gesprochen worden, ob es möglich sei, daß neue Steuern noch erhoben werden.
Ein bestimmter Antrag liegt nicht vor.
Im Haushaltsausschuß hat sich ergeben, daß gegenüber einem dort gestellten Antrag eine Mehrheit für die Ablehnung vorhanden ist.
Wie ist die Gesamtlage unserer Steuern
Vorhin wurde, als ich schon von den Steuern sprach, das Wort »Stundung« dazwischen gerufen.
Es ist völlig richtig, bedauerlich richtig, daß wir in großem Umfang zu Stundungen haben schreiten müssen.
Dabei hat die Regierung mit aller Bestimmtheit abgelehnt und wird weiter ablehnen, eine generelle Stundung irgendeiner Steuer vorzunehmen.
So erwünscht das einzelnen Berufszweigen, einzelnen Landesteilen erscheinen mag, daß irgendeine Steuer generell gestundet wird, so unmöglich ist das für die Steuerverwaltung.
Denn überall, auch da, wo an sich die wirtschaftliche Not groß ist, gibt es immer noch einzelne und an vielen Stellen sicherlich eine stattliche Anzahl einzelner, die imstande sind, zu bezahlen, und wir können bei unserer Finanzlage auf die Zahlung keines einzelnen verzichten, der noch imstande ist, zu zahlen.
Andererseits werden wir in zahlreichen Fällen Stundungen beim Einzelfall aussprechen müssen und haben sie auch schon ausgesprochen.
Es hat ja gar keinen Sinn, auf diesem Wege nun große Zweige der Wirtschaft vollkommen zu zerstören.
Ich habe an dieser Stelle zn wiederholten Malen gesagt: unsere Steuermaßnahmen sind hart und Mittwoch den 23.
Juli 1924. müssen hart sein.
Ich habe zu wiederholten Malen ge- 6 sagt: wir können den Grundsatz einer gesunden Steuerpolitik unter normalen Verhältnissen, nämlich den Grundsatz, daß Steuern nur aus dem Ertrage bezahlt werden, jetzt nicht gelten lassen.
Unser ganzes Volk, unsere Wirtschaft lebt zum erheblichen Teil nicht vom Ertrage, sondern von der Substanz.
Das ist die Notlage, und Reich und Länder und Gemeinde »müssen mit ihren äußersten Notwendigkeiten von dieser Substanz mitleben.
Aber die Grenze liegt für eine Steuerpolitik da, wo die Existenz des einzelnen bei diesen Besitzsteuern schließlich vernichtet wird.
Aus vernichteten Existenzen können wir nachher die Steuern auch nicht herausbringen.
(Sehr richtig!)
Das ist eine sehr schwere Aufgabe für unsere Finanzämter draußen.
Wir haben von der Zentrale aus versucht, durch Erlasse die Sachlage so, wie sie ist, nach Möglichkeit deutlich zu machen und zu erläutern.
Die schwierige Entscheidung über jede einzelne Besitzstenerstundung wird im Einzelfall aber immer bleiben, und unsere ganze deutsche Öffentlichkeit muß daran mitwirken, daß wir hier den Weg zwischen Scylla und Charybdis hindurchfinden, daß wir auf der einen Seite nicht der Stimmung verfallen, die Not sei nicht so groß und nun brauchten mit einem Mal diese harten Steuern nicht mehr bezahlt zu werden, und daß wir auf der anderen Seite nicht wertvolle Existenzen endgültig vernichten.
So ist die Steuerpolitik und so muß sie sein.
Bei diesem Zustand ist es Aufgabe des Reichsfinanzministeriums, vor allen Dingen die Steuern, die wir nun einmal haben, die angesichts des Zustandes der Wirtschaft wirklich tiefgreifend und hart sind, zu erhalten, zu verwirklichen.
Für einen ganz verkehrten Weg zur Erreichung dieses.
Zieles würde ich es halten, wenn wir jetzt auf diese Steuern andere Steuern, die doch tatsächlich wieder aus denselben Quellen gezahlt würden, aufpfropfen denn dadurch würde bei den Zensiten die Vorstellung entstehe », es komme der Regierung mehr darauf an, schöne Paragraphen mit hohen Ziffern zu haben, als darauf, die Steuern wirklich zu bekommen.
Sv wie unsere gesamte Lage einmal ist, müssen wir die ganze Tatkraft der Steuerverwaltung darauf abstellen, die vorhandenen Steuern einzuziehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und nicht zu stunden!)
—Nicht höhere Beträge zu stunden, Herr Abgeordneter Keil, als unbedingt notwendig ist, um eine wertvolle Existenz nicht endgültig zu vernichten.
(Abgeordneter Keil: Das ist ein sehr dehnbarer Begriff!)
—Das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu, daß der Begriff dehnbar ist.
Das ist die schwere Aufgabe für die Finanzämter.
Eine gewisse Beruhigung wird es vielleicht für das hohe Haus darstellen, wenn ich mitteile, daß über die letzte Fassung des in Betracht kommenden Erlasses zwischen dem Reichsfinanzministerium und den Länderregierungen volle Übereinstimmung erzielt worden ist, daß also die verschiedenen verantwortlichen Stellen die Möglichkeiten der Steuererhebung in gleicher Weise beurteilen.
Meine Damen und Herren!
Was dann insbesondere die hier erwähnte Tantiemesteuer anbetrifft, so liegt, wie gesagt, ein Antrag überhaupt nicht vor.
(Zuruf von deir Sozialdemokraten: Jawohl, wir haben ihn eingereicht!)
549 Reichstag.
16.
Sitzung.
Ml '.
Luther, Reichsfinanzmiiiister) Ich habe ihn jedenfalls noch nicht gesehen.
Ich will mich zunächst auf einige Bemerkungen dazu beschränken.
Die Tantiemesteuer ist im Haushalt für das Jahr 1924 mit 8 Millionen angesetzt.
Tatsächlich erbracht hat sie in den ersten drei Monaten 1, 696 Millionen, also etwas über IH.
Millionen.
(Abgeordneter Hoch: Und wieviel im letzten Monat )
Die Einteilung habe ich nicht hier.
Die Tatsache, daß wir in drei Monaten nicht ein Viertel der Steuer eiubekommen haben, spricht zunächst rein rechnungsmäßig dafür, daß das Aufkommen von 8 Millionen nicht eintreten wird.
Diese rechnungsmäßige Erwägung wird aber noch durch folgende Tatsache unterstützt.
95 Prozent aller Gesellschaften im Reich schließen ihr Wirtschaftsjahr mit dem Kalenderjahr.
Für diese Gesellschaften ist infolgedessen damit zu rechnen, daß die ganz überwiegende Menge gerade in den Monaten April, Mai und Juni zum Jahresabschluß und damit zur Ausschüttung der Tantieme kommt.
Trotz dieses Umstandes haben wir nur diesen verhältnismäßig geringen Betrag.
Allerdings ist dabei zu bemerken, daß die große Montanindustrie vielfach anders laufende Geschäftsjahre hat.
Weiter aber ist der Tatbestand der, daß wir eine ganze Reihe besonders von kleinen Gesellschaften haben, wo die Aufsichtsratsmitglieder auf die Tantiemen verzichtet haben, so daß da eine Tantiemesteuer überhaupt nicht in Betracht kommt.
Die Tantiemesteuer wird aber obendrein, wie Sie wissen, von den betreffenden Gesellschaften bezahlt.
Infolgedessen würde sich immer wieder eine Abwälzbarkeit ergeben, und dabei würden wir wieder auf diejenigen wirtschaftlichen Kreise stoßen, die zurzeit durch die (g- hohen Steuern ganz außerordentlich belastet sind.
Ich halte es für ein durchaus unangebrachtes Wagnis, in der Zeit, wo wir alle Kräfte dazu verwenden müssen, die vorhandenen Steuern einzuziehen, noch weitere Steuern darauf zu setzen, und ich kann dieses Wagnis dann nicht empfehlen, wenn, wie die vorliegenden Zahlen Ihnen gezeigt haben da ja eine Steuer sich immer nur in gewissen Grenzen halten kann, wenn man das Steuerobjekt überhaupt behalten will —, eine nennenswerte Vermehrung unserer Einna Innen sicherlich nicht erreicht wird.
Meine Damen und Herren!
Ich fasse mich dahin zusammen, daß die Beträge, die für die einzelnen Zwecke zur Verfügung gestellt sind, unter Beibehaltung des Loches von 470 Millionen aus dem Haushaltsplan herausgenommen sind, daß der Betrag von 15 Millionen für drei Monate das Äußerste ist, was nach unseren Kassenverhältnissen bis in den Herbst hinein geleistet werden kann, und daß eine Überschreitung des jetzt vorgesehenen Erhöhungssatzes bei der Erwerbslosenfürsorge dahin führen würde, daß der Finanzausgleich erschüttere wird.
Durch eine Erschütterung des Finanzausgleichs werden wiederum die Grundlagen des Haushaltsplans zerstört.
Wir haben jetzt dreiviertel Jahre hinter uns, die an alle Teile der deutschen Bevölkerung die allerschwersten Anforderungen gestellt haben.
Das größte Unglück aber, das uns geschehen könnte, wäre, wenn wir gerade in einem Zeitpunkt, wo wir alle unsere Kraft anspannen, um zu einer anderen Gestaltung der Dinge zu kommen, einen Zusammenbruch unserer Währung erleben würden.
Vizepräsident Dr. BeÜ: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Maslowski.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
Maslowski (bi )
Abgeordneter: Meine Damen (6 und Herren!
Die 45 sozialpolitischen Anträge, die durch das Sieb der Ausschüsse gegangen sind, waren der Ausdruck des schlechten Gewissens der einzelnen Parteien.
Diese 45 sozialpolitischen Anträge waren das Produkt der Wahlversprechuugen der einzelnen Parteien Wenn man sowohl diese Versprechungen im Wahlkampf, als auch vor allen Dingeil die Reden, die nachher im Plenum zu diesen einzelnen Materien gehalten wurden, gehört hat, dann weiß man, daß die Redner aller Parteien geradezu herzzerreißende Töne gefunden haben für die Not der Erwerbslosen, der Sozialrentner, der Kriegsbeschädigten, der Arbeitsinvaliden usw.
Besonders fällt mir auf, daß die Herren vom Zentrum im Plenum solche ergreifenden Worte über das praktische Christentum gefunden haben, das inan an diesen Ärmsten der Armen üben müßte.
Besonders die Abgeordnete Teusch war es, die in scheinbar tiefempfundener Weise erklärt hat, wir müßten unsere christlichen Grundsätze von Gerechtigkeit und Liebe praktisch am lebendigen, hilfsbedürftigen Menschen verwirklichen.
Wir wollen einmal untersuchen, wie diese Parteien, vor allem das Zentrum, ihre christliche Nächstenliebe am hilfsbedürftigen Menschen allein schon in den Ausschüssen verwirklicht haben.
Sehr richtig erklärte ein Vertreter ich glaube, es war ein Deutschuationaler—, als einer unserer Freunde im Ausschuß dieselbe grundsätzliche Rede im Ausschuß gehalten hat, wie wir sie hier auch im Plenum zu halten gewöhnt sind: geben Sie sich keine Mühe, Ihre Ausführungen kommen nicht in das Stenogramm.
Das besagt, daß diese Leute, die uns Agitationsbedürfnisse vorwerfen, in Wirklichkeit ihre Reden im Plenum nur halten, weil sie wissen, man hört auf den Tribünen zu und ihre Reden kommen ins Stenogramm.
Wir haben keine Ursache, in den Dunkelkammern der Ausschüsse anders zu reden als hier im Plenum.
Damit diejenigen, die nicht orientiert sind, was in den Dunkelkammern der Ausschüsse vor sich gegangen ist, erkennen, welche Heuchelei man getrieben hat, sehe ich mich veranlaßt, wenigstens einzelne Stichproben von den einzelnen Materien zu geben, damit das »praktische Christentum« beleuchtet wird.
Es ist ja nun so, daß die Vertreter des Zentrums in einer sehr mißlichen Lage sind, weil sie sozusagen die Partei der personifizierten Heuchelei sind.
Denn sie haben in ihrer Partei auf der einen Seite die Großindustriellen Thyssen und Klöckner, die auch die christlichen Arbeiter zu Tausenden auf das Straßenpflaster werfen, und sie haben auf der anderen Seite die christlichen Arbeiter, die sie notgedrungen beschwindeln müssen, weil sie sonst der Zentrumsfahne nicht folgen würden.
Darum sage ich: schon in der Natur dieser Partei liegt notwendigerweise die Heuchelei begründet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das kann man ja im einzelnen sehr genau nachweisen.
Ich will in diesem Zusammenhange nur zwei Dinge erwähnen: erstens, daß es der Gewerkschaftsführer der Christlichen, Baltrusch, gewesen ist, der für die Schutzzölle zugunsten der Junker eingetreten ist, und daß zweitens alle sogenannten christlichen Vertreter dieses sogenannten hohen Hauses im Rechtsausschuß gegen sämtliche Amnestieanträge gestimmt haben.
Man muß 5501Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Maslolvski, Abgeordneter.)
1!
() dabei bedenken, daß noch von den Zeiten des KappPutsches her in Rheinland-Westfalen Hunderte auch von!
christlichen Arbeitern im Gefängnis und im Zuchthause filzen.
Die Herren, die so oft vom praktischen Christen- i tum reden, sollten wenigstens so anständig sein, dieses praktische Christentum an ihren eigenen christlicheil Ar-
beitern durchzusetzen.
Das tun sie aber nicht, und ich!
will jetzt im einzelnen ans der Materie Stichproben!
herausgreifen, um Ihnen zu zeigen, wie man tatsächlich!
geheuchelt und hinter dein Rücken der Massen alles abgewürgt hat, was zur Linderung der Not hätte beitragen können.
Ich will zunächst außer acht lassen, daß es die Herren j Volksvertreter nicht für notwendig gehalten haben, jene etwa 90 Verordnungen zur Verschlechterung der gesamten Sozialgesetzgebung, die auf Grund der Ermächtigungs-!
gesetze, denen auch die KIU) zugestimmt hat, erlassen!
worden sind, sofort beim Zusammentritt des Reichstags!
aufzuheben.
Als wir im Sozialpolitischen Ausschuß dies beantragten, erklärte man, das habe noch Zeit, j das sei eine organisatorische Angelegenheit, darüber könne man jetzt gar nicht erst einmal sprechen.
Was die Kriegsbeschädigten betrifft, so ist jedem be-!
kannt, daß der Dank des Vaterlandes für die Kriegsbeschädigten darin besteht, daß sie heute am Hungertuche j nagen müssen.
Nur ein Beispiel will ich geben.
Cin, zu 50 Prozent Kriegsbeschädigter erhält beispielsweise im Monat nach den heutigen Sätzen 19 Mark.
z (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen 19 Mark im Monat soll der Vaterlandsheld, der sich seine Knochen hat kaputtschießen lasten für das kapitalistische Vaterland, auskommen, und zwar mit 01) Iran und 2 Kindern denn für diesen Fall sind die Sätze berechnet.
Als wir die Erhöhung der Bezüge für die Kriegsbeschädigten auf den Stand der Gehaltsgruppe II der Besoldungsordnung beantragten, haben selbstverständlich alle Parteien mit Einschluß der Sozialdemokratie diesen Antrag abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Heute ist es so, daß diese Helden des Vaterlandes, wie man so schön in dem Moment sagt, in dem der Patriotismus nichts kostet, bedrückt und verfolgt werden.
Wenn meine Redezeit nicht ans eine Dreiviertelstunde beschränkt wäre, könnte ich Ihnen haufenweise Material dafür beibringen, wie Kriegsbeschädigle ohne jede Rücksicht, ohne Rücksicht darauf, welche Verwundung sie haben und ob sie leben können, einfach aufs Straßenpflaster geworfen werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) vor allen Dingen von deutschnationalen Fabrikbesitzern, die glauben, den Patriotismus mit Löffeln gefressen zu haben, die sich selbst für die besten Patrioten halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Den Invalidenrentnern, für die inan hier im Plenum vor einiger Zeit bewegte Worte des Mitleids gefunden hat, will man jetzt eine monatliche Zulage von einer ganzen Reichsmark zubilligen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Zulage reicht nicht einmal dazu, sich einen anständigen Strick zu kaufen, um sich daran aufzuhängen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das haben jene Parteien den Invalidenrentnern ge- geben, die immer und immer wieder uns ihr christliches Herz glauben offenbaren zu müssen.
Es ist bezeichnend, ckä daß im Hanshaltsausschuß bei der Beratung der Zuwendungen für die Kriegsbeschädigten, die als 10 bis 20 Prozent beschädigt während der Inflationsperiode in ihren Bezügen ganz abgebaut wurden, die Zentrnmsleute sogar ihren eigenen Antrag vom Sozialpolitischen Ausschuß auf eine nachträgliche Entschädigung niedergestimmt haben, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar nur aus dem Grunde, weil der Finanzminister erklärte, er könne vom finanzpolitischen Gesichtspunkte aus das, was bewilligt worden sei, nicht billigen.
Ich will nicht im einzelnen auf das eingehen, was man den Wöchnerinnen bewilligt hat.
Ich will nur bemerken, daß die Kommunisten in den Ausschüssen beantragt haben, den Wöchnerinnen ein Entbindungsgeld in Höhe von 00 Mark und ein Wochengeld von 4 Mark täglich auszuzahlen, und zwar 8 Wochen vor und 8 Wochen nach der Entbindung, ferner ihnen unentgeltlich Hebammendienste und ärztliche Behandlung zuteil werden zu lassen usw.
Im Ausschuß hat man beschlossen, einen Beitrag von 20 Mark zur Entbindung zu leisten und ein Wochengeld von 50 Pfennig und ein Stillgeld von 25 Pfennig täglich zu zahlen.
Wohl keiner hier im Hause wird behaupten können, daß man init solch niedrigen Summen eine Wöchnerin gesund erhalten oder auch nur einen gesunden Nachwuchs heranzüchten könnte.
(Sehr gut!
bei de »Kommunisten.)
Die Vertreter derjenigen Parteien, die so stark gegen die Aufhebungder HK 218 und 219, der Abtreibungsparagraphen, Sturm laufen, sollten endlich ihre christ- liche Heuchelei beiseite lassen, denn ein Staat, der den Müttern und dem.
kommenden Geschlecht nicht die Existenzmöglichkeit gibt, hat alles Recht verloren, die Mütter zu zwingen, Kinder in die Welt zu setzen, die sowieso zugrunde gehen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sehr wichtig ist, besonders in Anbetracht der steigenden Erwerbslosigkeit, die Frage der Erwerbslosenunterstützung.
Die Kommunisten haben beantragt, die Erwerbslosenunterstützung auf die Höhe des Existenzminimums zu bringen.
Das Existenzminimum sollte unter Kontrolle der Gewerkschaften und der Organisationen der Arbeiter festgestellt werden.
Gegen diesen Antrag haben alle Parteien mit Einschluß der Sozialdemokraten gestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man hat den Erwerbslosen 20 Prozent Erhöhung zugebilligt.
Das heißt also: ein Erwerbsloser, der heute täglich 84 Pfennig erhält, wird in Zukunft etwa 1 Mark täglich erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie er sich mit dieser einen Mark ernähren und gesund erhalten soll, ist völlig unerklärlich.
Und dann wundern Sie sich noch, wenn die Selbstmordfällc überhandnehmen, wenn womöglich diese Ärmsten der Armen, die mit diesem Geld nicht auskommen können, auf den Weg kommen, daß sie sagen: wenn ich es nicht habe, dann nehme ich es, wo ichs finde.
Dann allerdings haben Sie Zuchthäuser und Gefängnisse bereit, um Ihre aufgehäuften Profite zu beschützen und Ihre glorreiche, Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Juli 1924.
1551 (MasloWski, Abgeordneter.)
Ihre gottgewollte wie die Herren 'vom Zentrum es so gern sagen Gesellschaftsordnung aufrechtzuerhalten.
Sehr interessant ist die Stellungnahme der Parteien zu der Frage der Familiennnterstützungssätze für die Erwerbslosen.
An diesem Gegenstand vor allen Dingen kann ich treffend beweisen, wie die Herren vom Zentrum, selbstverständlich auch die Herren von den anderen Parteien, umgefallen sind, wie sie gegen die Anträge gestimmt haben, für die sie noch im Sozialpolitischen Ausschuß eingetreten sind.
Im Haushaltsausschufi hat zum Beispiel der Herr Abgeordnete Gcrig, nin nur einen Herrn vom Zentrum herauszugreifen, nachdem der Finanzministcr erklärt hatte, die 100 prozentige Fannlienunterstützungserhöhung, die im Sozialpolitischen Ausschuß beschlossen wurde, könne nicht bewilligt werden, weil kein Geld dafür da sei, sofort einen Rückzieher gemacht.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das glaube ich Ihnen, daß es Ihnen peinlich ist,!
wenn ich das hier feststelle.
1'(Erneuter Zuruf ans dem Zentrum: Das ist eine Unwahrheit!)
Die Zentrumsvertreter haben zusammen mit den auderen rechts gerichteten Parteien die Anträge unter-, schrieben, die nur auf eine 40 prozentige Erhöhung ab-, zielten.
Schließlich machte man eine »Kuhhandel, und!
eS kamen dann 50 Prozent statt der bereits im Sozialpolitischen Ausschuß bewilligten 100 Prozent heraus.
Nun will ich Ihnen die horrenden Summen mitteilen, die diese 50 Prozent ausmachen.
Danach erhält die Frau eines Erwerbslosen pro Tag 33 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das reicht nicht einmal zu einem Ocker Milch!
Das Kind eines Erwerbslosen bekommt danach am Tage 25'g Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diesen ungeheuren Summen schämten sich nicht die Vertreter der christlichen Partei, des Zentrums, zuzustimmen, jene, die im Plenum immer wieder mit frommem Augeuaufschlag uns etwas vom praktischen Christentum erzählten.
Besonders kraß ist die Ausbeutung unserer Erwerbslosen in unserer heutigen Republik.
Ich habe sehr viel Material zum Beweise dieser Tatsache.
Ich möchte aber nur eins aus dem ganzen Material herausgreifen,!
um Ihnen zu zeigen, wie man heute mit den Erwerbslosen umzuspringen sich erlaubt.
Die Stadtverwaltung in Buer meldete, daß die Erwerbslosenziffer im Sinken begriffen sei.
Wie das zu verstehen war, erfuhren wir dann später.
Das Sinken dieser Erwerbslosenziffer war dadurch herbeigeführt, daß die Stadtverwaltung die Erwerbslosen von Buer in Viehwagen verladen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und nach der Nordsee verschickt hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Erwerbslosen wurden zwangsweise ans die Fasel Wangerooge in der Nordsee verschickt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie mußteil dort angebliche Notstandsarbeiten ausführe ».
Täglich mußten sie 2 Kubikmeter Erde ausheben.
Dafür bekamen sie eine ganz erbärmliche Kost!
und vier Mark in der Woche.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)

Untergebracht wurden sie in einer Kaserne.
Als Militär l (ß in die Kaserne kam, wies man ihnen eine Baracke an,!
von der die Erwerbslosen sagten: das sind keine Baracken, sondern Wanzenställe.
Sie verlangten, an!
ständig untergebracht zu werden, denn noch sind sie keine Zuchthäusler, noch sind sic Arbeiter, die nicht die i Schuld daran tragen, daß sie arbeitslos sind.
Daraufhin zogen die Erwerbslosen aus diesen Wanzenställen aus.
Die Polizei kam und trieb sie mit- Gummiknütteln wieder hinein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als die Erwerbslose »nicht locker ließen rmd erneut diese Wanzenställe verließen, warf man sie einfach aufs Straßenpflastcr lind erklärte: wir kümmern uns jetzt überhaupt nicht mehr um euch, ihr könnt sehen, wie ihr durchkommt.
Nicht einmal den Rücktransport veranlaßte man, sondern man ließ sie auf der Insel in der Nordsee zur gleichen Zeit, wo auf derselben Insel jene sich gütlich tun, die womöglich aus dem Schweiß und Blut dieser Erwerbslosen ihre Gewinne gezogen habe », (sehr gut!
bei de »Kommunisten) die es ihnen ermöglichen, den schönen Knrkvnzerten zuzuhören und allen Annehmlichkeiten des Ocbens zu frönen.
Die feinen Damen und die sogenannten vornehmen Herren sind selbstverständlich auf Wangerooge nicht belästigt worden.
Sie, die nicht zu arbeiten gewöhnt sind, die dort nur ihren Bauch mästen, weil sie sich vielleicht überfressen haben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) triumphieren über die Opfer dieses kapitalistischen Systems.
Wie weit man die Geschichte auch verfolgt, eine solche Versklavung ist noch nie dagewesen, selbst (v) nicht im alten Rom.
Der Sklave im alten Rom war!
zwar das Privateigentum des Sklavenbesitzers aber!
weil dieser für ihn eine Summe Geldes bezahlt hatte, schonte er ihn wenigstens einigermaßen, weil er wußte, daß er aus ihm noch etwas herausholen kann.
Unsere sogenannten freien Arbeiter sind zwar kein persönliches Eigentum der Kapitalisten, aber das Beispiel von Wangerooge zeigt, daß die Erwerbslosen, diese angeblich freien Arbeiter, hinsichtlich der Ausbeutung, die sie erfahren, viel schlimmer daran sind als die Sklaven im alten Rom.
Ihre Festsetzung auf der Insel Wangerooge bedeutet die Aufhebung der Freizügigkeit, bedeutet eine Freiheitsberaubung, bedeutet, daß man sie gewaltsam von ihren Familien weggeschleppt hatte, und all das geschehen im 20.
Jahrhundert zu einer Zeit, wo man in der freiesten Republik der Welt erzählt, wir hätten die Demokratie!
Im Sozialpolitischen Ausschuß hat man sehr oft gesagt, Sozialpolitik müsse man in der Form treiben, daß man vorbeugende, Maßnahmen ergreife.
Ich will daher von unserer Bergarbeiterjugend im Ruhrgebiet einiges mitteilen, denn auf sie müßte« sich diese »vor- beugenden Maßnahmen« vor allem beziehen.
Unsere jungen Bergarbeiter mit 15 Jahren arbeiten über Tage genau so gut wie die älteren Arbeiter.
(Zuruf aus der Mitte: Warum schreien Sie so )
Damit Sie es besser hören können, mein lieber Herr!
Unsere Bergarbeiter vcgi 16 Jahren fahren genau so gut wie die älteren Arbeiter unter die Erde und arbeiten 8 Stunden unter der Erde Ich gebe Ihnen die Versicherung: wenn ein solcher junger Bergarbeiter 20 Jahre diese Arbeit verrichtet hat, dann ist er mit 552 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(MasloWski, Abgeordneter.)
l) 36 Jahren bereits ein Greis, und er stirbt mit 40 Jahren, wie ja überhaupt statistisch erwiesen ist, daß unsere Bergarbeiter größtenteils nicht älter als 42 Jahre werden.
Als ich diese Tatsachen im Sozialpolitischen Ausschuß vortrug und behauptete: wenn man wirkliche Sozialpolitik treiben will, dann muß man zum mindesten dafür sorgen, daß Misere Jugend nicht vorzeitig invalide wird, nicht vorzeitig der Sozialpolitik zur Last fällt, dann muß man gerade mit diesen jungen Leben sparsam nmgehen, da fand ich allerdings keinen von den Herren, die vom praktischen Christentum sprechen, der mir recht gab da gab man dem Herrn Arbeitsminister recht, der alle diese Dinge verteidigte und mich womöglich noch als Lügner hinzustellen versuchte.
Nun quält und belästigt man diese jungen Bergarbeiter außerdem noch damit, daß sie die Schule besuche »müssen.
Die Schulzeit liegt zwar in der Arbeitszeit, aber den jungen Leuten gibt man dafür keine Entschädigung, keinen Lohn, so daß die jungen Bergarbeiter außerdem noch materiell geschädigt werden.
Im Sozialpolitischen Ausschuß ist nun ein Antrag angenommen worden, daß das Alter für die Berechtigung, Unterstützung zu empfangen, von 18 Jahren auf 17 Jahre herabgesetzt wird, und zwar unter Weglassung der Differenz zwischen den Unterstützungssätzen der weiblichen und der männlichen Unterstützungsberechtigten.
Nachdem ich Ihnen gezeigt habe, daß beispielsweise im Ruhrgebiet unsere Söhne der Bergarbeiter bereits mit 15 Jahren zu arbeiten anfangen und genau so von der Geißel der Erwerbslosigkeit gepeinigt werden wie die älteren Arbeiter, werden Sie, wenn Sie endlich einmal wirklich praktisch Ihr christliches Herz offenbaren wollen, „hoffentlich unserem Antrage zustimmen, daß die Unter stützungsberechtigung schon mit 15 Jahren anfängt.
Eine sehr große Rolle bei den Auseinandersetzungen im Ausschuß spielte die sogenannte Deckungsfrage.
Die Herren Minister, die hier gesprochen haben, haben ja ausgeführt, daß man höhere Summen nicht bewilligen könne, weil sonst unsere ganze Finanzwirtschaft ins Schwanken geraten würde.
Der Herr Finanzminister hat sich aber wohl gehütet, zu sagen, daß in der Vergangenheit die meisten Steuern nicht von den Kapitalisten getragen worden sind.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß in der Inflationszeit die Steuern zu 93 Prozent von den Lohn- und Gehaltsempfängern aufgebracht worden sind.
Also die Ärmsten der Armen haben in der Vergangenheit fast allein die Steuern aufgebracht, die dann dazu benutzt wurden, um diesen selben Ärmsten der Armen, wenn sie aufs Straßenpflaster flogen oder krank wurden, als Bettelpfennige zuzufließen.
Was man ihnen gestohlen hat, gab mau ihnen in kleinen Portionen wieder und glaubte dann, wunder wie menschenfreundlich gehandelt zu haben.
In diese Redensart, daß nichts bewilligt werden könnte, weil die Mittel nicht da sind, stimmte vor allen Dingen auch die Sozialdemokratie ein.
Ich erinnere mich, daß die Abgeordnete Schroeder bei der Erörterung der Wochenbeihilfe die erste gewesen ist, die das Stichwort von der Deckungsfrage gegeben hat, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und zwar in einer so glänzenden Form, daß der nach ihr sprechende Deutschncktionale nur zu erklären hatte, er sei voll und ganz mit der Kollegin Schroeder einverstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In dieser Deckungsfrage bestand die altbekannte Ein- 6 heitsfront von den Sozialdemokraten bis zu den Deutschnationalen.
Wenn die Sozialdemokraten bei jeder kleinsten Kleinigkeit erklären, die Gelder sind nicht da, dann heißt das mit anderen Worten, sie stehen bereits mit beiden Füßen auf dem heutigen System, sie denken gar nicht daran, beispielsweise die Forderung auf Einziehung der großen Vermögen oder auf Sozialisierung, die sie als Sozialdemokraten doch vertreten müßten, aufrechtzuerhalten.
Als ein Deutschnationaler im Sozialpolitischen Ausschuß den Sozialdemokraten mit Recht entgegenhielt: nun ja, Sie sind jetzt von Ihrem Sozialisierungswahn geheilt, da hatte man dann ganz natürlich nur ein verlegenes Lächeln, statt zu sagen: Nein, wir stehen noch auf diesem Boden.
Das konnten ja die Herren Sozialdemokraten auch nicht sagen, denn sie haben sich längst voll und ganz auf den sogenannten demokratischen Boden dieser bürgerlichen Republik gestellt.
Sie sagen, es sei nicht möglich, Gelder für die Erwerbslosen, für die Jnvalidenrentner usw.
aufzubringen.
Lesen Sie sich einmal den Reichsetat durch, dann werden Sie finden, daß z.
B. für unser Militär, für schöne Paraden und militärische Übungen immerhin noch mehr als 400 Millionen übrig sind.
Dann werden Sie weiter feststellen, daß unsere glorreiche Polizei, die solche Prachtexemplare wie den Haarmann in ihre »Reihen hat, die Spitzel gegen die Kommunisten hetzt, ungefähr 190 Millionen kostet.
(Zuruf von den Kommunisten: Allein Zuschüsse!)
—Allein die Zuschüsse.
Dann will ich daran erinnern, daß auch die Technische Nothilfe, die Streikbrecherorganisation gegen die Arbeiter, wenn sie in einem berechtigten Lohnkampf stehen, nach wie vor Millionen und aber Millionen kostet.
Ich will die Herren Sozialdemokraten daran erinnern, daß sie im alten Reichstag dieser Technischen Nothilfe, wenn ich nicht irre, allein 43 Millionen bewilligt haben.
Wenn man also einmal näher untersucht, dann kann man sehr wohl feststellen, daß man von diesen Summen, ganz abgesehen davon, daß sie nach unserer Überzeugung ganz überflüssig sind, ohne weiteres Millionen streichen kann, um den Ärmsten der Armen das zu geben, was ihnen die Möglichkeit gibt, sich über Wasser zu halten.
Sie sagen, mau könne die Gelder nicht erfassen, es seien keine Gelder da.
Wir haben und die Anfrage wird ja hoffentlich noch im Plenum des Reichstags zur Sprache kommen eine Interpellation eingebracht, worin wir fragen, ob Herr Stinnes, der bekanntlich der größte Jnflationsgewinnler der Welt gewesen ist, (Zuruf von den Kommunisten: Jnflationsräuber!)
—Jnflationsräuber —, auch nur einen Pfennig Erbschaftssteuer bezahlt hat.
Es wird von verschiedenen Seiten behauptet, daß, wenn Stinnes nur die vorschriftsmäßige Erbschaftssteuer gezahlt hätte, dann schon eine solche Summe zusammengekommen wäre, daß ein großer Teil der Reparationen gedeckt werden könnte und erst recht das gedeckt wäre, was wir für die Sozialrentner, für die Arbeitsinvaliden, für die Kriegsbeschädigten, für die Erwerbslosen verlangen.
Sie sagen, verehrte Anwesende, man hätte kein Geld für diese Millionen, die am Verhungern sind.
Ich glaube, wenn unsere Republik den Anspruch erheben Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
553 (Maslowski, Abgeordneter.)
M will, eine wirklich demokratische Republik zu sein, dann müßten heute in den Bädern an der Nord- und Ostsee nicht Me, die aus den Arbeiterknochen den Profit gesogen haben, sitzen und ihren Bauch Pflegen, sondern dann gehörten die Kriegsbeschädigten, unsere rachitischen Kinder, unsere Arbeitsinvaliden dorthin, die bereits ein Leben ehrenvollen Tagwerks hinter sich haben, und nicht die Schieber, nicht die Wucherer, für die die erste beste deutsche Eiche eigentlich noch viel zu schlecht ist.
Also reden Sie nicht davon, daß es nicht möglich wäre, Gelder zu beschaffen für diese Ärmsten der Armen.
Es ist allerdings nicht möglich auf dem Boden Ihres kapitalistischen Systems, und weil das der Fall ist, habe ich keine Ursache, irgendetwas zu vertuschen, sondern ich sage und rufe den Massen draußen, die betrogen und belogen worden sind, zu: Habt keine Hoffnung, daß diese Reichsquasselbude jemals euch etwas gebe »oder bewilligen wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, der Ausdruck ist nicht angemessen.
Maslowski lUIch, Abgeordneter: Wir sagen: Habt keine Hoffnung, daß dieser Reichstag, der sein Interesse an der Unterstützung der Sozialrentner usw.
durch diesen leeren Saal hier dokumentiert, daß dieser Reichstag jemals euch das geben wird, was euch gebührt.
Wir rufen gerade in Anbetracht dessen, daß jetzt die Erwerbslosigkeit wieder um sich greift, in Anbetracht dessen, daß die Dinge sich nur ändern können durch den siegreichen Klassenkampf außerhalb des Parlaments, den Massen zu: Schließt euch zusammen, entreißt den 00 Kapitalisten die Herrschaft über die Produktion, beschlagnahmt ihre Betriebe, erkämpft euch eure Räte!
Erst in einem Staate, wo diese Räte alle Gewalt haben, wird es möglich sein, jedem das zu geben, was ihm gebührt auf Grund dessen, daß er Mensch ist, und was ihm gebührt auf Grund seiner Arbeitsleistung.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Meine Damen und Herren!
Es ist ein Antrag eingegangen von den Abgeordneten Frau Schroeder (Schleswig-Holstein), Hoch und Brey, den ich zum Druck geben werde: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Antrag des Ausschusses auf Drucksache 349 unter IIb 4 Zeile 2 an Stelle der Worte »das 17.
Lebensjahr« zu setzen: »das 16.
Lebensjahr«.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerig.
Gerig (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Maslowski hatte anscheinend das Bedürfnis, sich heute in besonderem Maße am Zentrum zu reiben.
Er glaubte dabei den unter aller Qualifikation stehenden Bemerkungen, die er dieser seiner Attacke voranschickte, auf die ich noch zurückkommen werde, im einzelnen die Sünden unserer Partei aufführen zu müssen, die sie angeblich im Ausschuß begangen hat.
Er hat dabei mehrfach mich persönlich apostrophiert.
Wie verhält es sich mit diesen Vorwürfen
Herr Maslowski behauptet hier, daß ich im Haushaltsausschuß auf die Bemerkung des Finanzministers, daß er die 100 prozentigen Familienzuschläge bei der Erwerbslosenfürsorge nicht bewilligen könne, sofort umgefallen und einen Abänderungsantrag gestellt Reichstag 1924.
16.
Sitzung.
hätte.
Herr Maslowski war in dieser Sitzung persöm (6) lich anwesend und muß demzufolge wissen, daß ich ausdrücklich dem Finanzminister auf diese seine Bemerkung erwidert und genau das Gegenteil von dem getan habe, was Herr Maslowski hier behauptet.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber Ihre Parteifreunde haben es getan!)
—Herr Maslowski hat gesagt, ich hätte es getan.
Nun möchte ich kurz darstellen, wie die Dinge in Wirklichkeit vor sich gegangen sind.
Ich habe damals, wie die Herren Maslowski und Stetter mir werden bestätigen müssen, den Finanzminister ausdrücklich gebeten, seinein Herzen einen Stoß zu geben und diesen Beschluß aufrechtzuerhalten.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat ja gar kein Herz!)
—Das haben Sic auch im Ausschuß gesagt.
Wie können Sie aber dann hier behaupten, ich sei auf die Bemerkung des Finanzministers hin am vergangenen Samstag sofort umgefallen
Herr Maslowski hat weiter behauptet, die Vertreter des Zentrums hätten den Reichsarbeitsminister bezüglich der jugendlichen Bergarbeiter in Schutz genommen, der geglaubt hätte, ihn noch als unwissend hinstellen zu müssen.
Herr Maslowski hat im Ausschuß behauptet, daß im Ruhrbergbau Jugendliche unter 15 Jahren unter Tage beschäftigt würden.
Darauf hat der Reichsarbeitsminifter erwidert, daß das uuwahr sei.
Das hat Herr Maslowski selbst zugeben müssen.
Nun vergleichen Sie damit das, was er vorhin ausgeführt hat!
Er hat dann weiter die Behauptung aufgestellt, daß ich im Haushaltsausschuß gegen einen Beschluß, den ich im Sozialen Ausschuß selbst mitgefaßt hätte, gestimmt habe.
Auch daS ist eine grobe Unwahrheit.
Ich möchte Herrn Maslowski bitten, mir diesen Beschluß zu nennen.
Im Haushaltsausschuß war lediglich die Rede von Beschlüssen bezüglich der Invalidenversicherung und bezüglich der Erwerbslosenfürsorge.
Die ersteren sind sämtlich angenommen worden, bei den letzteren war nur die hundertprozentige Erhöhung der Familienzuschläge strittig.
Die Behauptungen, die Herr Maslowski in bezug auf diesen Punkt aufgestellt hat, habe ich bereits richtiggestellt.
Herr Stetter mußte ja vorhin selbst zugeben, daß die Dinge etwas anders liegen.
Ich glaube, an diesen Beispielen nachgewiesen zu haben, auf welcher Höhe die Ausführungen des Herrn Maslowski gestanden haben.
Eine Unwahrheit reiht sich an die andere.
Wenn Herr Maslowski dann noch geglaubt hat, seinen unwahren Behauptungen den Satz voranstellen zu dürfen, daß die Zentrumspartei die personifizierte Heuchelei sei, dann darf man ihm, glaube ich, diesen Vorwurf zurückgeben und, wenn man auf das Niveau seiner Ausführungen heruntersteigen würde, an Stelle des Wortes »Heuchelei« noch einige andere setzen.
Ich will dieser Versuchung aber nicht erliegen, sondern es mit dem Christentum halten und sagen: Herr, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.
(Lachen bei den Kommunisten!)
Nun zur Sache!
Der Ausschuß war, wie mehrfach hervorgehoben worden ist, darüber einig, daß im Augenblick den Bedürftigsten im Rahmen dessen, was zur Zeit möglich ist, geholfen werden soll.
Es war für uns, die wir alle die Notlage, die draußen im Lande unter 78 554 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Gerig, Abgeordneter.)
(4.)
den Kreisen herrscht und die der Herr Reichsarbeitsminister vorhin gekennzeichnet hat, durchaus kennen, schwer, den Wünschen, die wir im Herzen trugen, manche Beschränkung auferlegen zu müssen.
Bei unserer Stellungnahme zu den einzelnen, durch die verschiedenen Anträge aufgeworfenen Fragen waren uns ganz natürliche Schranken gezogen, einmal durch die Finanzlage des Reiches, zum andern durch die allgemeine Wirtschaftslage und schließlich auch durch die Lage der Arbeitnehmerschaft selbst.
Wenn man die Frage aufgeworfen hat, ob die Invalidenrenten etwa auf das Doppelte erhöht werden sollen, so muß man gleichzeitig die Frage mitcrörtern, wie denn die Invalidenversicherung in Zukunft gestaltet sein soll.
Ohne Beantwortung dieser Frage ist die erstere nicht zu erledigen.
Ich möchte doch warnen vor einem Weg, den man aus den Ausführungen, die der Herr Kollege Hoch hier gemacht hat, entnehmen könnte.
Wenn man bei der Invalidenversicherung zur Behebung wünschenswerter Mehrausgaben auf Steuerquellen übergreift, dann, fürchte ich, wird man auf den Weg kommen, den er, wie er selbst hier ausgeführt hat, vermieden sehen möchte.
Wenigstens hat er in seiner Polemik mit Recht darauf hingewiesen, daß er nicht wünscht, daß die Sozialversicherung zur Armenpflege wird.
Wenn sie das aber nicht werden soll, dann ist es auch notwendig, daß wir den Charakter der Sozialversicherung als Versicherung zu erhalten bemüht sind.
Dann wird es nicht möglich sei », auszuhelfen durch Steuern, die in die Invalidenversicherung unmittelbar eingespannt werden.
Denn dann wird sofort die Frage auftauchen, daß aus diesen allgemeinen Steuermitteln nur die unterstützt werden können, bei denen der Bedürftigkeits ') Nachweis erbracht wird.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit Recht darauf hingewiesen und hat Beifall in den Reihen des Herrn Kollegen Hoch gefunden, daß wir doch unsere Erfahrungen auf dem Gebiete gemacht haben, wie diese Fürsorge manchmal in den Gemeinden ausgeübt wird.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, baß wir uns hüten müssen, diesen Weg zu gehen, sondern daß wir uns demnächst im Sozialpolitischen Ausschuß darüber unterhalten müssen, wie die Invalidenversicherung wieder zur Gesundung geführt werden kann und wie ihre Zukunft sicherzustellen ist.
Das bedauerliche ist, daß sie heute, wo ja die Beiträge zum größten Teil durch die laufenden Ausgaben verbraucht werden, zu Rücklagen im früheren Sinne nicht mehr in nennenswertem Umfange kommt und daß dadurch das Gedeihen der Invalidenversicherung auch in außerordentlich starkem Maße von dem Beschäftigungsgrad abhängig ist.
Wir können deshalb über diese Frage nicht so ohne weiteres mit einer leichten Handbewegnng hinweggehen.
Man wird diese Frage auch nicht damit lösen können, indem man hier eine Resolution annimmt, in der der Erwartung Ausdruck gegeben wird, daß die Renten um so und soviel Prozent erhöht werden, sondern man wird an diese Frage in ihrer ganzen Ausdehnung und Schwere herangehen müssen: wie kann die Invalidenversicherung für die Zukunft als Versicherung wieder ausgebaut und erhalten werben
Es ist schon richtig, wie auch mehrfach im Ausschuß gesagt worden ist, daß in allererster Linie jetzt die Landesversicherungsanstalten ihr Augenmerk auf das Heilverfahren richten müssen, um hier vorbeugend zu wirken.
Nach einer Denkschrift, die uns im Ausschuß (G vorgelegt worden ist, hat gerade die Tuberkulosensterblichkcit unter den versicherungspflichtigen Bevölkerungskreisen im letzten Jahre erheblich zugenommen.
Das sollte ein Fingerzeig dafür sein, daß hier zunächst mit den bescheidenen Mitteln, die heute die Landesversicherungsanstalten zu diesem Zwecke haben, haushälterisch umgegangen und möglichst viel Versicherten das Heilverfahren zugänglich gemacht wird.
Es ist auch erfreulich, festzustellen, daß im großeil und ganzen die Invalidenversicherung heute sich im Gleichgewicht befindet und daß sie in erheblichem Maße das Heilverfahren bereits wieder durchführen kann.
Es ist auch zu begrüßen, daß die Derwaltungskosten gegenüber den früheren Jahren erheblich in ihrem prozentualen Verhältnis zurückgegangen sind.
Aber es dürften vielleicht auch auf diesem Gebiete noch weitere Ersparnisse gemacht werden können.
Wir werden bei den demnächstigen Ausschußberatungen gelegentlich der Beratungen unseres Antrages 179 uns mit dieser Frage noch beschäftigen müssen, insbesondere inwieweit die Heilanstalten zusammengefaßt werden können und dadurch eine billigere Verwaltung erzielt werden kann.
Wenn es heute noch vorkonimt, wie mir von einer Versicherungsanstalt berichtet wird, daß bei etwa 1 200 Betten, die sie in ihren Heimen besitzt, nahezu 600 Personen an ärztlichem und Pflegepersonal vorhanden sind, so scheint mir da noch allerhand gespart werden zu können.
Es wäre natürlich für die Gesundung der Invalidenversicherung das beste, wenn wir möglichst bald zum Deckungsverfahren zurückkehren könnten.
Ich glaube allerdings, daß das in absehbarer Zeit kaum möglich sein wird denn es müßte dann die heute notwendige Prämienreserve durch einen Kapitalstock, der irgendwoher kommen müßte, beschafft werden.
Dahingehende Vorschläge sind auch im Ausschuß gemacht worden.
Insbesondere wurde vorgeschlagen, man möge diese Kapitalreserve, die die Invalidcnversicherungsanstalten heute haben müßten und die sie durch Kriegsanleihe und sonstige Dinge infolge der Inflation verloren haben, durch eine Schuld des Reiches an die Landesversicherungsanstalten ersetzt werden.
Diese Vorschläge durchzuführen, war aber im gegenwärtigen Augenblick nicht mehr möglich, nachdem ja der Haushaltsplan, der uns jetzt im Reichstag bzw.
im Haushaltsausschuß vorliegt, im wesentlichen auch die Grundlage für das Dawessche Gutachten abgibt.
Wenn wir gerade nach der Richtung hin erhebliche Verschiebungen vornehmen, dann könnte uns erneut der Vorwurf der Ilnehrlichkeit und insbesondere der Vorwurf der Camouflage, den nur schon mehrfach gehört haben, gemacht werden.
Das muß natürlich im Augenblick vermieden werden.
Meine Damen und Herren!
Bezüglich der Unfallversicherung, glaube ich, haben wir mit dem Antrag Fehrenbach und Genossen, der angenommen worden ist und seinen Niederschlag in dem Antrag des 9.
Ausschusses gefunden hat, den Weg wieder beschritten, der der allein gesunde und richtige für dieses Versicherungsgebiet ist.
Mit diesem Antrage sind wir zu dem alten Verfahren zurückgekehrt, wie es früher üblich war, daß die Renten auf Grund des wirklichen Arbeitsverdienstes berechnet werden.
Wir wollen hoffen, daß, wenn der iin Ausschuß gefaßte Beschließ hier im Hause angenommen wird, ihm bei den einzelnen Berufsgenossenschaften baldmöglichst Verwirklichung zuteil wird, damit Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
555 lMerig, Abgeordneter.)
die Unfallverletzten recht bald in de »Besitz dieser neuen Renten gelangen.
Wir haben dabei, wie ich schon als Berichterstatter ausführen durfte, den Ausweg gewählt, daß wir für die Inflationszeit nicht die InflationsVerdienste der Berechnung zugrnndelegen wollen, sondern daß der Verdienst eines gleichartigen Arbeiters in der gleichen Gegend beim Inkrafttreten des Gesetzes maßgebend sein soll.
In der Frage der Erwerbslosenfürsorge waren sich alle Parteien auch wir darüber einig, daß die bisherigen Sätze völlig unzureichend sind.
Die Grenzen, die uns in der Höherbewilligung gezogen waren, liegen darin, daß die Mittel für die Erwerbslosenfürsorge durch Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgebracht werden müssen, die im allgemeinen 2 bis 3 Prozent des Lohnes nicht überschreiten sollen.
Nun liegt die eine große Schwierigkeit vor, daß man sich ein klares Urteil über die Wirkung irgendwelcher Beschlüsse hier überhaupt nicht bilden kann, weil die Erwerbslosenfürsorge Sache der Gemeinden ist.
Jede Gemeinde bildet bis heute im wesentlichen einen Gefahrenbereich für sich.
Das Aufkommen und die Deckung der Ansprüche ans der Erwerbslosenfürsorge regelt sich innerhalb der Gemeinden.
Ein Überblick darüber, was im ganzen Reiche an Beiträgen aufkommt, was im ganzen Reiche an Erwerbslosenunterstützung zu zahlen ist, ist im Augenblick nicht zu beschaffen.
Daraus erklärt sich die große Schwierigkeit, nun mit Sicherheit zu sagen, was man mit diesen 2 oder 3 Prozent Beitrag machen kann.
Um hier zu klaren Verhältnissen zu kommen, muß angestrebt werden und unser Antrag verlangt das —, daß größere Gefahrengemein (k) schäften gebildet werden, innerhalb deren ein einheitlicher Beitrag erhoben wird, so daß innerhalb des Bezirkes einer Gefahrengcmeinschaft die Auszahlungen ausgeglichen werden könne ».
In einzelnen Ländern ist diese Gefahrengemeinschaft bereits durchgeführt, und es steht zu hoffen, daß die Verhandlungen zwischen der Reichsrcgierung und Preußen beschleunigt werden, damit auch in Preußen die Gefahrengemeinschaften möglichst bald durchgeführt werden.
Es scheint uns, daß hier der Weg gegangen werden muß, den einzelne süddeutsche Länder bereits gegangen sind, indem dort die Gesahrengemeinschaft für das ganze Land gebildet wurde.
In Preußen wird es notwendig sein, mehrere Gefahrengemeinschaften zu bilden.
Ich weiß nicht, ob wir, solange wir keinerlei Unterlagen für die Ziffern, von denen ich vorhin sprach, haben, schon zur Bildung einer Neichsgefahrengemeinschaft übergehen sollen.
Besser wird es sein, wenn wir es zunächst mit bezirklichen Gefahrengemeinschaften versuchen, zumal sich die politischen Bezirke im wesentlichen mit den wirtschaftlichen Bezirken decken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Not unter den Erwerbslosen ist riesengroß, und die Sätze, die bis zuletzt gezahlt worden sind, sind ohne Zweifel viel zu gering.
Wir haben geglaubt, daß nach den provisorischen Berechnungen, die uns aufgemacht worden sind, die Stammsätze eine Erhöhung erfahren müssen, desgleichen die Familienunterstützungen, nm denen, die es am nötigsten haben, noch etwas mehr zu geben.
Wir haben uns deshalb auch nicht mit dem Antrag einverstanden erklären können, lediglich die Familienzuschläge um 100 Prozent zu erhöhen, dagegen für die Grundbeträge keinerlei Erhöhung zuzugestehen.
Wir haben vielmehr einen Vermittlungsvorschlag ge- (0) macht, der dahin geht, 20 bis 25 Prozent auf die Grundsätze nnd 60 Prozent auf die Familienunterstützungen zuzuschlagen.
Das war ein Ausgleich zwischen den beiden widerstreitenden Meinungen, den wir auch im Ausschuß vertreten haben.
Wir haben schließlich dem Antrag auf Erhöhung der Familienzuschläge um 100 Prozent zugestimmt, nachdem vorher unser Antrag auf Erhöhung der allgemeinen Sätze um 20 bis 25 Prozent durchgegangen war.
Nachdem nun der Herr Finanzminister erklärt hatte, daß der Finanzausgleich mit den Ländern gefährdet erscheine, wenn er über den Satz von 40 Prozent hinausgehe, standen wir vor der schwierigen Frage, was nun geschehen solle.
Wir möchten nach wie vor die 100 prozentige Erhöhung haben.
Aber aus den Ausführungen, die der Herr Neichsfinanzminister vorhin gemacht hat, geht dochlklar und deutlich hervor, daß aus ganz bestimmten Quellen bestimmte Beträge zur Verfügung stehe », über die wir einfach nicht hinausgehen können.
Bei all den einzelnen Positionen, die wir heute besprochen haben, werden dieselben Klagen vorgebracht, wird dieselbe Notlage geschildert.
Unter solchen Umständen wird man schließlich am einen oder andern Ende nachgeben müssen.
Wenn nun die Länder sich zunächst mit 20 Prozent und dann mit 40 Prozent einverstanden erklärt haben und der Herr Reichsfinanzminister und der Herr Reichsarbeitsminister mit den Ländern verhandeln wollen, daß sie wenigstens diese 50 Prozent zugestehen, dann kann man diesen Weg wohl gehen es wird uns im Augenblick nichts anderes übrigbleiben.
In diesem Zusammenhang noch einige Worte über die Kurzarbeiterfrage!
Im Ausschuß ist beantragt worden, die Kurzarbeiterunterstützung dadurch einzuführen, daß man für die ausgefallene Arbeitsstunde der Arbeitslosenunterstützung gewährt.
Der Gedanke ist ohne Zweifel richtig und gut, und wir hätten ihm gern zur Verwirklichung verholfen, wenn, hier nicht ebenfalls die großen nnd schweren Bedenken, die vorhin von der Regierung dargelegt worden sind, uns im Ausschuß dargelegt worden wären.
Dazu kommt aber noch die wichtige Frage und dies Bedenken scheint uns noch nicht ganz ausgeräumt zu sein —, wie man die Kurzarbeiterunterstützung durchführen will.
Denn das Hineinfließenlassen von öffentlichen Mitteln in die Betriebe zum Zwecke der Unterstützung der Kurzarbeiter ist doch ein sehr bedenkliches Beginnen.
Ich glaube, daß wir auf diesem Gebiete Erfahrungen aus der jüngsten Zeit hinter uns haben, die nicht zur Nachahmung ermutigen.
Immerhin möchte ich das, was ich bereits im Haushaltsausschuß gesagt habe, hier wiederholen: hier liegt eine Notlage vor, die zum Teil geradezu zu grotesken Verhältnissen führt und an der die Regierung unter keinen Umständen auf die Dauer vorbeigehen kann.
Sie wird diese Frage in allernächster Zeit in Angriff nehmen müssen, und ich möchte auch heute wieder von dieser Stelle aus die herzliche und dringende Bitte an die Regierung richten, sich möglichst bald mit dieser Frage ernsthaft zu beschäftigen und uns so Gelegenheit zu geben, im Sozialen Ausschuß über diese Frage bald zu entscheiden.
In die allgemeine Debatte ist auch die Frage der Kriegsbeschädigten hineingezogen worden.
Ich möchte mir darüber weitere Ausführungen ersparen und sie der Spezialdebatte überlassen.
Aber auch hier gilt dasselbe, was bei den anderen im Sozialen Ausschuß be78 556 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Gerig, Abgeordneter) l) handelten Fragen gilt: wir hätten es gern gesehen, wenn wir die Renten stärker hätten erhöhen können, wenn insbesondere die im Punkt behandelten Fragen zur Befriedigung der Kriegsbeschädigten hätten erledigt werden können.
Aber über die Grenze dessen, was im Augenblick neben den im Haushaltsplan vorgesehenen Mitteln flüssig gemacht werden kann, kann man schlechterdings nicht hinausgehen, solange diese Gesamtausgaben nicht im Nahmen des Gesamthaushalts behandelt werden.
Solange sie einzeln behandelt werden, werden wir uns damit begnügen müssen, die Mittel in Anspruch zu nehmen, die dafür freigemacht werden können, und Aufgabe des Haushaltsausschusses wird es sein, bei der Beratung des Gesamthaushalts zu versuchen, die einzelnen Ausgabe- und Einnahmeposten so zu gruppieren, daß für das eine oder andere Aufgabengebiet, das heute hier behandelt worden ist, noch dies oder jenes herausgeholt werden kann.
Jedenfalls ist es mit den Vorschlägen, die sowohl im Sozialen wie im Kriegsbeschädigten-Ausschuß gemacht worden sind, nicht getan, indem man einfach sagt: es muß irgendein anderer Posten gestrichen werden!
denn für die Erhaltung dieses Postens werden jedenfalls genau dieselben Beweggründe angeführt, die von den Ausschüssen für die Erfüllung ihrer Wünsche angeführt worden sind.
Diese Fragen werden sich endgültig nur im Rahmen der Beratung über den Gesamthaushalt erledigen und verabschieden lassen.
Deshalb werden wir uns auch im wesentlichen an die Beschlüsse des Haushaltungsausschusses halten müssen, weil wir über das, was wir neben dem Haushaltsplan heute zur Verfügung bekommen können, kaum hinausgehen können.
Ich möchte dabei noch auf eins Hinweisen, weil vor (k) hin zu Beginn meiner Rede bekanntgegeben worden ist, daß noch ein Antrag bezüglich der Jugendlichen-Ilnterstützungen bei der Erwerbslosenfnrsorge eingelaufen ist, daß auch hier Herr Maslowski es für nötig gehalten hat, uns wegen unserer Haltung bezüglich der Jugendlichen anzurempeln.
Diese Anrempelung hätte er sich ruhig ersparen können denn er tat es ja nur, um seine eigene Blamage zu verdecken.
Wir und niemand sonst haben ja doch den Antrag von den Mittelparteien gebracht, das Alter von 18 auf 17 Jahre herabzusetzen.
Herrn Maslowski, der sich sonst als Hüter der jugendlichen Arbeiter aufspielt, ist es erst vorhin eingefallen, wahrscheinlich als er es im Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses gelesen hat.
(Sehr gut!
und Bravo!
im Jentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind zur allgemeinen Aussprache noch fünf Redner gemeldet, außerdem noch eine Anzahl Redner zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung.
Darum ist mir von verschiedenen Seiten der Vorschlag gemacht worden, die Beratung nunmehr abzubrechen.
(Bravo!)
Es wird sich dann fragen, zu welchem Zeitpunkt die morgige Beratung zu beginnen hat.
Es war die Anregung gegeben worden, die morgige Beratung schon um 11 Uhr beginnen zu lassen.
Nun wird mir aber mitgeteilt, daß eine Reihe von Ausschüssen tagen und daß die Arbeiten der betreffenden Ausschüsse dadurch in Schwierigkeiten geraten würden, wenn wir zu einem früheren Zeitpunkt als um 2 Uhr beginnen.
Deswegen erlaube ich mir den Vorschlag, daß wir die morgige Beratung um 2 Uhr beginnen.
Weiter ist der Vorschlag gemacht worden, für den (0) Fall, daß keine Aussprache stattfindet, morgen vor der Fortsetzung der sozialpolitischen Debatte vorwegzunehmen: erstens Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile der Volksgerichte in Bayern Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kahl —, zweitens Anträge und Entschließungen zu den Presseverboten und Parteiverboten Berichterstatter Abgeordneter Dr. Frick.
Diese Gegenstände sind im Rechtsausschuß erledigt worden, und es ist mir mitgeteilt worden, daß alle Parteien auf eine Aussprache verzichten.
Unter dieser Voraussetzung würde ich Ihnen vorschlagen, die Tagesordnung wie folgt festzusetzen: 1.
1 Wiederaufnahmeverfahren gegen Urteile der Volksgerichte in Bayern 2.
1 Anträge und Entschließungen zu den Presseverboten und Parteiverboten 8.
Fortsetzung der heutigen Beratung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen Donnerstag um 2 Uhr.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe 8
D), Abgeordneter: Wir wollen dem Vorschlage nicht widersprechen, jetzt abzubrechen, obwohl er uns etwas überraschend kommt.
Aber ich nehme doch an, daß die Parteien, die ihn stellen und befürworten, der Meinung sind, daß unter allen Umständen in dieser Woche die sozialpolitischen Dinge erledigt werden.
(Zustimmung.)
Unter dieser Voraussetzung werden wir wohl auch der Aussetzung der ersten beiden Gegenstände nicht zu widersprechen brauchen, da sie ja ziemlich ohne Debatte erledigt werden können.
M, Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf eben bemerken, Herr Kollege Löbe: die beiden Punkte werden nur unter der Bedingung und Voraussetzung vorweggenommen, daß keine Diskussion stattfindet.
Wenn von irgendeiner Seite eine Aussprache veranlaßt werden sollte, dann müßten sie von der Tagesordnung heruntergesetzt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjnhn (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe die Befürchtung, daß, wenn wir jetzt die Beratungen abbrechen, morgen zu der Spezialberatung nicht die genügende Zeit übrig bleibt, und wir hatten doch gestern die Absicht, in einer Beratung heute und morgen die sozialpolitischen Sachen einschließlich der.
Kriegsbcschädigtensragen unter Dach und Fach zu bringen.
Ich befürchte, wenn wir heute abbrechen, daß das morgen nicht möglich ist und wir in den Freitag hineinkommen.
Aus diesem Grunde möchte ich beantragen, die Beratung fortzusetzen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (14 )
Abgeordneter: Ich widerspreche dem Abbruch der heutigen Sitzung ganz ausdrücklich.
Wir haben das stärkste Mißtrauen dagegen, daß etwa morgen die sozialpolitische Debatte zu Ende geführt wird.
Das ist rechnerisch schon jetzt festzustellen.
Es müssen andere Absichten bei dem plötzlichen Abbruch mitspielen.
Es stehen noch fünf Redner auf der Rednerliste Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
557 Körnen, Abgeordneter) (L) zur Generaldiskussion.
Rechnet man 5 mal Stunden, dazu 5 mal 20 Minuten Spezialdebatte und die zahlreichen Abstimmungen, so sagt das jedem, daß man morgen mit dieser Verhandlung nicht zu Ende kommt.
Das scheint auch die Absicht zu sein denn für Freitag ist die Debatte über die Londoner Konferenz und die damit in Verbindung stehenden außenpolitischen Fragen beim Notetat vorgesehen, und es hat den Anschein, als wollte man diese Debatte jetzt auf kaltem Wege abwürgen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Wir protestieren deshalb gegen den Abbruch der Sitzung und ersuchen das Haus, zu beschließen, daß die Debatte heute fortgeführt wird.
Wie recht wir zu einem solchen Mißtrauen selbst nach der Rede des Redners der Sozialdemokratischen Partei haben, geht klar hervor aus der Stellungnahme, die heute der »Vorwärts« zu einem vorherigen Fall einnimmt.
Der »Vorwärts« benutzt den gestern hier vorgekommenen Abstimmungsfehler, (Rufe: Tagesordnung!)
um eine Verleumdung gegen die Kommunistische Partei anzubringen.
Er behauptet, an der gestrigen Sitzung hätten 63 kommunistische Abgeordnete teilnehmen können (Wiederholte Rufe: Tagesordnung!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Komm, ich bitte Sie, sich kürzer zu fassen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig, nur zwei, drei Sätze!
daß aber nur 29 Abgeordnete an der Abstimmung teilgenommen hätten.
Das ganze Haus, die ganze Presse weiß, daß 49 unserer kommunistischen Kollegen an der Abstimmung teilgenommen haben.
Der »Vorwärts« weiß auch, daß wir hier nicht 63, sondern nur 60 Mann sind, nachdem die Oberschlesier nicht mehr teilnehmen können.
Er weiß auch, daß eine Reihe kommunistischer Abgeordneter verhaftet, daß mehrere krank sind, so daß kaum mehr als 49 hier sein können.
Trotzdem macht er einen Spalten langen Verlmmduugs- und Hetzartikel.
(Stürmische Rufe: Tagesordnung!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Koenen, Sie hatten versprochen, nur zwei oder drei Sätze zu sprechen.
Jetzt ist schon eine ganze Reihe von Sätzen daraus geworden.
Koenen (XD), Abgeordneter: Ich komme jetzt schon zum Schluß!
Das Mißtrauen, das wir gegen Sie im allgemeinen hegen, daß Sie die Debatte über London für Freitag abwürgen werde », wird durch dieses Treiben des »Vorwärts«, der zu Ihren Bundesgenossen gehört, nur unterstützt.
Wir protestieren deswegen ganz ausdrücklich dagegen, daß jetzt die Notfragen des deutschen Volkes, der Invalidenrentner nicht mehr verhandelt werden sollen, und beantragen Forschung der Besprechung.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (DN V), Abgeordneter: Ich möchte die Herrin Kommunisten nur darauf aufmerksam machen, was sie mit ihrer Tagesordnung für heute angerichtet haben.
Ich habe die Herren gestern gleich gewarnt, daß wir nicht zur rechten Zeit zum Notetat und zur auswärtigen Debatte kommen werden.
Nun haben sie (0) den Kladderadatsch, den haben sie aber selber eingerührt.
Jetzt wird die Sache verschoben.
Sie haben das gestern dadurch angerichtet, daß Sie die nichtdringlichen sozialpolitischen Anträge, die noch am Sonnabend rechtzeitig fertig werden konnten, vorgezogen haben, statt heute den Notetat zu beraten.
Jetzt kommen wir überhaupt nicht mehr dazu, in dieser Woche den Notetat zu beraten.
Dafür werden schon die Herren sorgen.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Ich weiß schon, warum sie nicht da sind.
Warten L ie doch nur zwei Minuten ab, meine Herren!
(Wiederholte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen, damit der Herr Redner Gelegenheit hat, zum Schluß zu kommen.
(Heiterkeit.)
Schultz (Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Ich werde mich ohnehin kürzer fassen als der Redner cher kommunistischen Fraktion.
Aber, meine Herren, wenn Sie diese Verhandlungen nicht zu Scheinverhandlungen ausarten, wenn Sie nicht vor dem ganzen Lande klarstellen lassen wollen, daß Sie eine Debatte über den Notetat, bevor die Regierung nach London geht, überhaupt nicht wollen, dann müssen Sie heute weiter verhandeln.
Ich verstehe, ehrlich gesagt, nicht, nachdem Sie unaufhörlich gesagt haben, die sozialpolitischen Anträge seien so wichtig und müssen beschleunigt werden, daß Sie heute nach einer 4 ', (kündigen Verhandlung plötzlich aufhören wollen.
Das ist doch ganz unmöglich.
Daher beantragen wir: bleiben wir jetzt weiter zusammen und verhandeln wir, bis die Generaldebatte zu Ende ist.
1 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe vorhin ausgeführt, daß wir der Vertagung nicht widersprechen würden.
Nachdem das von zwei großen Parteien geschehen ist, und nachdem ich es für überflüssig halte, daß wir nun diese Stunde mit Geschäftsordnungsdebatten totschlagen, schlage ich vor, daß wir zunächst weiter verhandeln, vielleicht eine Stunde, und dann können wir uns ja einigen, ob wir uns vertagen 'wollen oder nicht.
Vizepräsident Dr. Bell: Vielleicht können wir uns auf diesen Vorschlag einigen, daß zunächst eine Stunde weiterverhandelt wird.
(Zurufe: Heute die Generaldebatte zu Ende führen!)
—Der Vorschlag lautete dahin, daß zunächst eine Stunde weitergetagt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Nicht eine Stunde, sondern daß weitergetagt wird!)
—Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Löbe lautet, daß zunächst eine Stunde weitergetagt wird und daß wir dann neu vor der Frage stehen, ob weiterberaten oder vertagt werden soll.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
(Fortgesetzte Unruhe.)
—Ich bitte um Ruhe, damit der Redner anfangen kann.
558 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht gedacht, daß nach der sehr eingehenden Generaldebatte in der ersten Lesung dieser Anträge und nach der noch ausführlicheren Generaldebatte im Ausschuß wir uns heute wieder zunächst einmal in einer breiten Generaldebatte bewegen würden, die die allgemeinen und grundsätzlichen Fragen aufrollt.
Ich hatte wohl geglaubt, daß man sich mit den vor uns liegenden Anträgen in erster Linie beschäftigen müsse.
Nachdem aber insbesondere der Herr Kollege Hoch mich selbst erwähnt und eine Reihe von Behauptungen aufgestellt hat, die nicht unwidersprochen bleiben dürfen, sehe ich allerdings auch die Notwendigkeit ein, auf diese allgemeinen Fragen wenigstens einige Minuten zu verwenden.
Der Herr Kollege Hoch hat die Behauptung ausgestellt, daß im Ausschuß Herr Leopold und ich meine Person hat er vielleicht mit etwas gedämpfter Stimme dabei genannt —, daß wir beide nur von der Not der Reichen, von der Not der Großkapitalisten uns hätten bewegen lassen- (Anhaltende Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: und weniger, wenn überhaupt, von der Not der Armen, der Rentner.
Ich halte es für kein sehr schönes Spiel, demjenigen, der es einmal auf sich nimmt, darauf hinzuweisen, daß die Wirtschaft in steigendem Maße unfähig wird, diese Lasten zu tragen, von vornherein immer zu unterstellen, daß er hier lediglich im Interesse des Großkapitals arbeite.
Ich habe im Ausschuß; davon gesprochen und werde auch hier ausführe », daß die Not der Wirtschaft die Sozialpolitik unbedingt zwingt, gewisse Grenzen einzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Not der Wirtschaft, das heißt nicht die Rücksicht auf irgendwelche Großkapitalisten, heißt nicht die Rücksicht auf besondere reiche Leute und große Vermögen, sondern heißt die Rücksicht darauf, daß die große Wirtschaftsmaschine überhaupt weiterlaufen kann.
(Zustimmung rechts.)
Von deren Weiterlaufen hängt doch nicht die Vermögensbildung weniger Leute in erster Linie ab, sondern hängt doch ganz besonders die Beschäftigungsmöglichkeit der breiten Masse des Volks ab.
Das waren die Gedanken, von denen ich ausgegangen bin, und wenn ich ausgeführt habe, daß die Belastungen durch die sozialen Ausgaben das Doppelte der Vorkriegszeit betragen, so kann man daran doch nicht ohne weiteres vorbeigehen.
Der Herr Kollege Hoch hat eine Statistik angeführt, nach der diese Belastung nur 2 Prozent des Umsatzes ausmache, wenn man von einem Anteil des Lohns am fertigen Produkt, etwa in Höhe von 8 bis 10 Prozent, ausgehe.
Das mag vielleicht im Durchschnitt der Produktion möglich sein.
Ich kenne Industriezweige, in denen die Löhne 8, 10, 12 und 16 Prozent des Produkts ausmachen aber die Verhältnisse sind doch sehr verschieden.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die sozialen Lasten im Mai auf die Tonne Kohle 2 Mark ausmachten gegen 80 Pfennig im Jahre 1913.
Nehmen wir für damals einen Kohlenpreis von 16 Mark pro Tonne an, so be- deutet das eine Belastung von einem Achtel.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Die beschlossene Fortsetzung der Verhandlung erfordert auch das Anhören des Redners.
(Sehr richtig!)
Bei der fortgesetzten Unruhe im Hause ist er aber nicht verständlich.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Das bedeutet doch eine Belastung dieser bestimmten Produkte durch soziale Ausgaben allein mit 16 Prozent.
Wenn wir nun danach streben und wir müssen danach streben —, die Kohlenpreise auf die Vorkriegspreise möglichst wieder zurückzubringen, so bedeutet das, daß auch die sozialen Lasten einen immer stärkeren Anteil an den Gesamtkosten ausmachen.
Das ist auf die Dauer für die Wirtschaft eben nicht zu tragen.
Aber auch 2 Prozent bedeuten heute, wo wir in diesen ungeheuren Schwierigkeiten sind, wo wir vielfach sehr scharf kalkulieren müssen, um auf dem Weltmarkt noch wettbewerbsfähig zu sein, unter Umständen eine Belastung, die ein Produkt vom Weltmarkt wegfegen kann.
Das kann man nicht einfach mit einer Handbewegung hinwegschieben, indem man auf hohe Kartellpreise und dergleichen hinweist.
Die versagen gegenüber dem breiten Weltmarkt natürlich.
Ich versage mir, auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Kollege Hoch über unsere Politik im allgemeinen und über unsere Wirtschaftspolitik im besonderen gemacht hat.
Dafür ist die Zeit zu weit vorgeschritten und wohl Gelegenheit, an anderer Stelle (v einmal auf alle diese Angriffe einzugehen.
Ich habe es nur für sehr wenig glücklich gefunden, daß in diesem Augenblick, wo in London die Konferenz stattfindet, das Wort gefallen ist von denjenigen, die uns in den Krieg hineingehetzt Hütten.
(Sehr richtig!
und erregte Zurufe von der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Wir sind nicht von eigenen Volksgenossen in den Krieg gehetzt worden, der Krieg ist uns aufgezwnngen worden, (sehr richtig!
in der Mitte) und das festzustellen, scheint mir im gegenwärtigen Augenblick ganz besonders notwendig zu sein.
(Erregte Auseinandersetzungen zwischen Abgeordneten der Deutschen Volkspartei und dem Abgeordneten Hoch.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, die Worterteilung ist nur an den Herrn Abgeordneten Dr. Moldenhauer erfolgt.
Er allein hat das Wort.
Dr. Moldenhauer (DV), Abgeordneter: Wir haben uns bei den Anträgen einmal von der Erwägung leiten lassen, daß wir im gegenwärtigen, ungeheuer kritischen Moment die Wirtschaft nicht stärker belasten dürfen, als sie es eben aushalten kann, und haben uns auch von dem Gedanken leiten lassen, der die Ausführungen des Herrn Finanzministers durchzog, daß das Aufrechterhalten der Währung unter Umständen wichtiger sein kann, als diesem und jenem Unglücklichen hier auf dem Wege der Gesetzgebung zu helfen.
Ich werde Ihnen zeigen, daß andere Wege noch übrigbleiben.
Denn darüber wollen nur uns doch klar sein: 559 Reichstag.
16.
Sitzung.
(I), '.
Moldenhauer, Abgeordneter.)
i-v eine Sozialpolitik treiben, die die Wirtschaft ruiniert und die Finanzen in Unordnung bringt, heißt den breiten Massen die Arbeitsmöglichkeit nehmen und Hunger und Not heraufbeschwören, (sehr wahr!
bei der Deutschen Bolkspartei) mit dem merkwürdigen Ziel, dafür einer kleinen Gruppe, deren Not ich nicht verkenne, im Augenblick etwas helfen zu wollen.
Das ist kein Weg, den wir folgen können.
Nun zu den Einzelfragen, die hier vorgelegt worden sind.
Es handelt sich einmal um das Problem der Invalidenversicherung, das wiederholt gestreift und auch schon eingehend behandelt worden ist.
Gewiß, es ist außerordentlich bitter, daß wir diesen schmalen Renten gegenüber uns begnügen müssen, den Neichszuschuß auf die alte Höhe zu erheben, 'aber wir haben keinen gangbaren Weg gefunden, dies abzuändern.
Wenn der sozialdemokratische Antrag die sofortige Verdoppelung der Renten vorsieht, so ist das nur dadurch ausführbar, daß das Reich diese Mittel zunächst einmal vorlegt.
Den »ans dem Wege der Erhebung von Beiträgen ist das nicht schnell zu machen Beiträge umzudrucken, dauert durchschnittlich ein Vierteljahr.
Nach den Ausführungen des Herrn Finanzministers ist es ganz ausgeschlossen, daß das Reich diese Summen in diesem Augenblick zur Verfügung stellen kann.
Auch die Verdoppelung der Beiträge hat ihre sehr großen Bedenken.
Der Arbeiter beklagt sich heute bitter darüber, daß die sozialen Lasten ihm seinen Lohn immer mehr verkümmern und immer weniger für das übriglassen, was zum Leben nötig ist.
Man hat wohl gesagt, dann solle man die Last nicht auf den Arbeitnehmer legen, sondern nur auf den Arbeitgeber.
Das war der Antrag des Herrn Kollegen Stöhr.
Ich bitte, demgegenüber zu berücksichtigen, daß die Verteilung auf die Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein internes Verhältnis ist, daß beide, Arbeitgeber- und Arbeitnehmcrbeiträge, doch zusammen die Wirtschaft belaste »und daß es einfach Vogelstraußpolitik ist zu sagen: ich belaste nur den einen.
Die Frage ist, ob die Wirtschaft es tragen kann.
Die Wirtschaft ist durch die Verdoppelung der Beiträge zur Invalidenversicherung gegenüber der Vorkriegszeit an sich schon übermäßig schwer belastet.
So gibt es keinen Weg, durch die Gesetzgebung hier augenblicklich zu helfen.
Aber wir haben im Fürsorgegesetz die Bestimmung, daß die Gemeinden und die Länder verpflichtet sind, für die notleidenden Sozialrentner aufzukommen.
Wir wissen, daß die Gemeinden diesen Pflichten allzuwenig nachgekommen sind.
Aber wir legen Ihnen ja einen Antrag vor, der so weit geht, daß bestimmte Mindestbeträge vorgeschrieben werden sollen, die in allen Fällen der Bedürftigkeit zu gewähren sind.
Wenn man den Weg geht, den Herr Kollege Hoch vorgeschlagen hat, eine neue Steuer einzurichten, dann müssen wir doch immer wieder, wenn es aus öffentlichen Mitteln geht, darauf zurückgreifen, daß die Unterstützungen nur, denen zuteil werden, die wirklich notleidend sind.
Dann kommen wir beim Fürsorgegesetz wieder auf dem Zustand an, auf dem wir uns schon heute befinden.
In der Unfallversicherung haben wir uns von dem Gedanken leiten lassen, mit dem bisherigen System der nivellierenden Renten zu brechen.
Die Inflationszeit hatte keine andere Möglichkeit gelassen.
Nunmehr haben wir aber die Möglichkeit, zu den Iiwidualrenten zurückMittwoch den 23.
Juli 1924. zukehren.
Wir erwarten, daß die Reichsregierung mög- (6) liehst schnell diese Vorlage macht, um auf diese Weise zu den inviduelleu Renten zurückzukehren und die Härten zu beseitigen, die heute darin bestehen, daß ein Betriebsbeamter, ein gelernter Arbeiter, der früher einen höheren Iahresarbcitsverdienst hatte, nunmehr bei den nivellierenden Renten eine vollkommen unzulängliche Rente erhält.
Aber wir sind uns bewußt, daß dieses Gesetz nicht so schnell in Wirksamkeit treten kann.
Wir wollen ihm eine rückwirkende Kraft geben.
Zunächst ist damit aber den Rentnern nicht geholfen.
Deshalb haben wir eine Zulage für die Vollrentner beschlossen.
Ich sagte, der Gedanke muß sein, in den Zeiten, wo die Mittel sehr knapp sind, sie dahin zn lenken, wo die Not am größten ist und das ist bei den Vollrentnern der Fall —, dafür zn sorgen, daß die leben können, und weniger diejenigen zu bedenken, bie noch in der Lage sind, nebenher etwas zu verdienen und sich so über die schwere Zeit hinwegzuhelfen.
Liber die Frage der Kriegsbeschädigten wird mein Freund Thiel in der Einzeldebatte noch Ausführungen machen.
Ich wende mich nur noch mit wenigen Worten zu der Frage der Erwerbslosenfürsorge.
Die Regierung vertritt den Standpunkt, daß die Unterstützung der Erwerbslosen in einer Relation zum Lohn stehen müsse, weil sonst die Gefahr bestehe, daß der Trieb, sich Arbeit zu verschaffen, gemindert wird.
Das ist eine Gefahr schon in normalen Zeiten, das ist natürlich eine unendliche Gefahr in Zeiten, wie wir sie heute durchleben.
Wir haben einer Aufbesserung dieser Unterstützungen in schmalem Rahmen zugestimmt.
Wir dürfen doch eins nicht übersehen: es kann kein Mensch heute sagen, wie die Erwerbslosigkeit in vier, sechs oder acht Wochen sein wird.
Das hängt von der politischen Entwicklung ab, das hängt davon ab, ob wir zu einer für uns annehmbaren Verständigung kommen oder nicht, und das hängt von der wirtschaftlichen Entwicklung ab.
Jetzt Anträge anzunehmen, die vielleicht im Augenblick noch durchführbar sind, die aber in vier Wochen sich schon als unmöglich erweisen, würde ich für den allerschlimmsten Fehler halten.
Sie sehen, es ist nicht sehr viel, das auf allen diesen Gebieten geschehen ist.
Es darf aber bei der Kritik nicht übersehen werden, daß es überhaupt möglich gewesen ist, über den Strudel der Inflation die deutsche Sozialversicherung hinwegzuführen.
Es ist möglich gewesen, die Landesverflcherungsanstalten aufrechtzuerhalten, es ist möglich gewesen, das Heilverfahren, das so unendlich wichtig ist, das oft viel wichtiger ist, als die schmale Rente, aufrechtzuerhalten.
Ich glaube, das Reichsarbeitsministerium darf stolz darauf sein, daß es durch seine Maßnahmen, durch den Lastenausgleich innerhalb des ganzen Deutschen Reiches erreicht hat, daß alle Heilstätte »heute besetzt sind, daß die Landesversicherungsanstalten sich im großen Zuges heute dem Heilverfahren wieder zuwenden können, das sie in der Inflationszeit teilweise in erheblichem Umfang haben einstellen müssen.
Da liegen ganz große Aufgaben der Sozialversicherung in dem Kampf gegen die großen Volkskrankheiten, und für diese Aufgaben die Sozialversicherung aufrechterhalten zu haben, ist, glaube ich, ein Verdienst, das das Reichsarbeitsministerium, das die Regierung für sich in Anspruch nehmen kann.
Wir werden bestrebt sein, aste Mittel zu ergreifen und die 560 Reichstag.
i 6.
Sitzung, (vr.
Moldenhauer, Abgeordneter) Regierung in all ihren Maßnahmen unterstützen, die auf dieses große, wichtige, bevölkerungspolitische Ziel hinauslaufen.
Ich kann meine Ansführungen zusammenfassen, indem ich sage: wir sind bereit, weiter Sozialpolitik zu treiben, wir sehen die Notwendigkeit einer zielbewußten Sozialpolitik ein und werden uns keinem vernünftigen Vorschlag versagen, wir glauben aber, daß es heißt, die Sozialpolitik gefährden, wenn man die Gesetze der Wirtschaft und die Grundsätze einer ordnungsmäßigen Finanzwirtschaft dabei vollkommen außer acht läßt.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöhr.
Stöhr (NT), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der in London sich überstürzenden Ereignisse hatten die Deutschnationalen gestern abend beantragt, daß wir uns über die außenpolitischen Fragen aussprechen, bevor wir die Angelegenheiten erledigen, die uns heute hier beschäftigen.
Dieser Anregung ist von dem Herrn Abgeordneten Koenen widersprochen worden.
Er hat behauptet, den Deutschnationalen käme es lediglich darauf an, für ihre nationalistische Agitation Material zu bekommen, die sozialen Fragen seien ihnen mehr oder weniger nebensächlich.
Wir stehen ja den Deutschnationalen bei weitem nicht so unfreundlich gegenüber wie die Kommunisten.
Mir will es trotzdem scheinen, als ob dem Verdacht, den der Abgeordnete Koenen ausgesprochen hat, doch nicht jede Berechtigung fehlt, da das Verhalten vieler Herren auf der rechten 0 ) Seite dieses Hauses, insbesondere das der Vorläufer der heutigen Deutschnationalen Volkspartei, der Mitglieder der alten Deutschkonservativen Partei, in sozialen Dingen ganz gewiß nicht einwandfrei gewesen ist.
(Abgeordneter Graes (Thüringens: Fragen Sie einmal Herrn v. Graefe, der weiß es genau!)
Ja, der ist ganz meiner Meinung, Herr Kollege.
Deshalb ist er ja zu uns gekommen.
Weiter hat aber der Herr Abgeordnete Koenen gesagt, die Kommunisten seien zunächst für die Erledigung der Anträge, die heute auf der Tagesordnung stehen, weil die sozialen Dinge bei ihnen den nationalen vorausgehen müßten.
In diesen beiden Feststellungen der politischen Extreme, die sich scheinbar widersprechen, die aber im Grunde ganz gleich geartet sind, liegt die Tragik des deutschen Schicksals eingeschlossen denn die Annahme, nationale und soziale Fragen seien etwas Verschiedenartiges, ist irrig und verhängnisvoll.
Dieser Irrtum ist die eigentliche Ursache der Zuspitzung der sozialen Gegensätze in unserem Vaterlande, die zur Auseinanderreißung des deutschen Volkes und zu dein Elend geführt hat, in dein wir heute leben.
National und sozial sind Begriffe, die sich absolut decken müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist unmöglich, daß ein wirklich nationaler Mensch im Grunde seines Herzens nicht ehrlich sozial denkt, und es ist ebenso unmöglich, daß jemand, der soziale Gesinnung zur Schau trägt, in nationalen Fragen versagt denn die praktische Auswirkung sozialen Denkens ohne das Fundament einer starken nationalen Staatsgewalt ist undenkbar.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
Deshalb sind auch alle Versuche, die man auf den meisten Bänken dieses Hauses feststellen kann, uns bei einer Vernachlässigung unserer sozialen oder nationalen Gesinnung zu ertappen, erfolglos, und ich möchte Sie bitten, sich nicht unnütz mit diesen Dingen abzuquälen.
Meine Tarnen und Herren!
Wir wollen die Wiederherstellung der politischen Freiheit unseres Vaterlandes, und, deshalb fordern wir die Fortführung oder besser die Aufrichtung einer wirklich kraftvollen Sozialreform.
Eine solche haben wir bis heute nicht gehabt.
Man hat uns zwar in der Vorkriegszeit nachgerühmt, daß wir das sozial fortgeschrittenste Land der Erde seien.
Soweit die Sozialversicherung vielleicht in Betracht kommt, mag das stimmen.
Die anderen Länder hatten nämlich noch erheblich weniger Gutes und Positives auf diesem Gebiete auszuweisen als wir.
Das schließt aber doch nicht aus, daß man Klage darüber führt, daß wir in Deutschland in der Vorkriegszeit in der sozialen Gesetzgebung nicht weitergekommen sind, als es vielleicht der Fall hätte sein können.
Man hat damals wie heute, wenn die notwendigen Kosten für die Sozialpolitik zur Erörterung standen, immer wieder und wieder die Behauptung aufgestellt, daß diese Kosten für die deutsche Wirtschaft nicht tragbar wären.
Man hat hingewiesen auf den Wettbewerb der fremden Industrien.
Man hat auf Heller und Pfennig genau errechnet und wir haben es ja heute aus dem Munde mancher der Herren wieder gehört —, wieviel, ganz genau auf den Kopf des einzelnen Arbeiters berechnet, die Sozialpolitik uns kostet: 1 Man hat gesagt, das sei Ballast der deutschen Wirtschaft, das sei Geld, das sich nicht verzinse, während doch die Dinge gerade umgekehrt liege ».
Wir sagen, daß die Sozialpolitik, wirklich vernünftig an- gewandt und entschieden praktisch durchgeführt, nicht unter allen Umständen zu einer Steigerung der volkswirtschaftlichen Kosten führen muß.
Es ist das bis zu einem gewissen Grade nicht nur ein materielles Problem es ist auch in sehr weitgehendem Maße ein seelisches Problem.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie einem Teil der Volksgenossen, der Arbeiterschaft, die infolge der Entwicklung Deutschlands vom Agrar- zum Industriestaat in Massen auftrat, verwehrt haben, zum Teil aus dünkelhafter Überhebung, zum Teil aus anderen, vielleicht anständigeren Gründen, an dem Gesellschaftstisch Platz zu nehmen, an dem die anderen deutschen Stände als gleichberechtigte Faktoren saßen, und wenn sie alle die anderen Fehler hinzunehmen, die früher begangen worden sind, Fehler allerdings, die bei weitem nicht so schwer wiegen, wie wir es heute von Tag zu Tag erleben müssen, dann brauchen Sie sich wirklich nicht zu wundern, daß Millionen unserer deutschen Brüder im Arbeiterkleid in die Verneinung des Staatsgedankens hineingetrieben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Und was uns die Entfremdung der deutschen Arbeiterschaft gegenüber der nationalen Idee an materiellen Gütern gekostet hat, das beweist die traurige dunkle Gegenwart.
Wir sollten uns hüten, noch einmal in den alten Fehler zu verfallen und wieder, wenn Ansprüche an uns gestellt werden für die Fortführung der Sozialpolitik in unserem Sinne, den Nechenstift 561 Reichstag.
16.
Sitzung.
(Stöhr, Abgeordneter.)
herzunehmen und ängstlich festzustellen, was das ans Heller und Pfennig kostet.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das beste Kapital des Staates sind seine gesunden, schaffenden Bürger.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist eine Binsenwahrheit, die schon hundertmal ausgesprochen ist, die man aber immer wieder sagen muß, weil gerade große Wahrheiten gar nicht einprägsam genug in die Köpfe hineingedrückt werden können.
Nun, meine Damen und.
Herren, haben wir ja allerdings im 9.
Ausschuß nach Ansicht des Kollegen Hoch nicht gerade eine sehr produktive Tätigkeit entfaltet und haben dabei auch nach der Ansicht des Kollegen Hoch, wenn er sich bei seiner Feststellung etwas gedacht hat, dem deutschen Unternehmertum nicht wehe tun wollen.
Das deutsche Unternehmertum ist in Wirklichkeit anderer Meinung.
Das weiß der Kollege Hoch.
Wir haben verlangt, daß die kümmerlichen Renten, die der Kollege Hoch mit vollen.
Recht hier sehr scharf in ihrer Wirkung dargestellt hat, verdoppelt werden, und nicht nur die Rente »ans der Invaliden- und Angestelltenversicherung, sondern alle Anwartschaften, die sich aus dem Gesetz ergeben.
Das ist doch immerhin etwas anderes, Herr Kollege Hoch, als was von Ihnen beantragt war.
Es geht erheblich weiter.
Wenn Sie sich auf die Menge Ihrer Anträge im 9.
Ausschuß etwas einbilden, dann bewundere ich wirklich Ihre Anspruchslosigkeit.
Denn die Ergebnisse liegen klar zutage.
Sie haben allerdings einen Berg von Anträgen eingebracht, aber der Berg kreißte und brachte, wie üblich, nichts 00 anderes als das klägliche Mäuslein zur Welt.
Wir haben auch das getan, was die Herren von der Sozialdemokratie im Ausschuß versäumt haben, und was allseits sehr unangenehm empfunden wurde, daß.
nämlich die Wünsche nach Verbesserung der Leistungen sozialpolitischer Gesetze nicht gleichzeitig auch mit dem Hinweis auf einen Weg verbunden waren, auf dem die dafür notwendigen Mittel zu beschaffen sind.
Wir haben diesen Weg gezeigt, den gerade auch der Kollege Moldenhauer recht wohlwollend, wie ich zugebe, kritisierte, den er aber doch immerhin von seinem Standpunkt als sogenannter Vertreter der Wirtschaft aus etwas unangenehm empfand.
Wir haben gesagt: die Kosten für das, was wir beantragen, sollen durch eine entsprechende Erhöhung der Arbeitgeberbeiträge gedeckt werden, weil bei den heutigen Bezügen der Arbeiter und Angestellten, bei den geringfügigen Löhnen und Gehältern und angesichts der Heer allseits beklagten starken Überlastung mit sozialen Beiträgen den Angestellten und Arbeitern eine stärkere Belastung in dieser Beziehung nicht zugemutet werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Nun war uns selbstverständlich klar, daß das, was unser Antrag bezweckte, in der heutigen Zeit für viele kleine, unter Umständen auch für mittlere und vielleicht ich gebe zu sogar für große Betriebe tatsächlich eine Anspannung der Finanzkraft zur Folge gehabt hätte, die bis an die Grenze des Erträglichen gehen mußte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Für alle Betriebe!
Zuruf von den Kommunisten: Wo bleibt der Antrag )
Reichstag 1924.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
Ich komme noch darauf, Kollege Stetker.
Wir (0) haben aber den Herren im Ausschuß gesagt: wenn Sie das unangenehm empfinden, dann bedanken Sic sich dafür bei Ihren wirtschaftlichen Interessenvertretungen, etwa beim Reichsverband der deutschen Industrie, der es für möglich hält und damit der gegenwärtigen Regierung die Stütze für ihr ganzes außenpolitisches Verhalten liefert, aus der deutschen Wirtschaft, angefangen vom sogenannten Normaljahr, nicht weniger als 2 500 Millionen Goldmark Jahr für Jahr herauszubringen, um sie dem Feindbunde in den Rachen zu werfen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
So haben wir unseren Antrag bewußt auch gewissermaßen als politisches Druckmittel benutzen wollen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn die Arbeitgeber eine andere Politik in ihren Verbänden trieben, als sie jetzt getrieben wird, dann wäre es nach meiner Überzeugung unmöglich bei der politische »Stärke der deutschen Industrie, das deutsche Volk als Helotenvolk dem Feindbunde ans Messer zu liefern.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir habe »im Ausschuß gesagt und mein Freund Wulle hat es im Haushaltsausschuß des Reichstages in einem andern Zusammenhang und in anderer Form wiederholt —: erst müssen die tatsächlich bestehenden Nöte unserer deutschen Volksgenossen, die zur absoluten wirtschaftlichen Verelendung breitester Schichten führen, ausgeglichen, nach Möglichkeit beseitigt sein, bevor wir uns überlegen, ob wir noch Geld haben, um Tribute au de »Feindbund zu zahlen.
1 (Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Erst muß das, was sich die deutsche Menschengemeinschaft mit ihren Händen und Köpfen erarbeitet, dem eigenen Haushalt zugute kommen, bevor wir daran denken können, den Überschuß unserer Arbeit an den Feindbund abzugeben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Das muß grundsätzlich mit aller Schärfe betont werden.
Wenn man uns auch sagt, wie es im Ausschuß, ich glaube, von einem Redner der Baherischen Volkspartei geschehen ist: ja, das ist ein sehr bequemer Knochen, den die Nationalsozialisten da gefunden haben, mm schön, wir brauchen uns über diesen Vorwurf nicht aufzuregen denn wir wissen ganz bestimmt, daß dieser für uns bequeme Knochen den andern um so unbequemer ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist sehr bezeichnend, daß auf diese Dinge bis jetzt von den Rednern der kommenden großen Koalition, angefangen von den Sozialdemokraten bis hinüber zu den Deutschnationalen, nicht mit einem Wort hingewiesen worden ist.
iSehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun sind wir bei unserer grundsätzlichen Stellung zur Sozialreform als Vorbedingung für die Aufrichtung eines dauerhaften völkischen Gemeinwesens natürlich nicht so töricht, hier irgendeine Agitationspolitik zu machen oder mitzumachen, wie uns das gelegentlich fälschlich vorgeworfen wird.
Ein Herr der kommunistischen Fraktion, ich glaube, es war der Herr Kollege Koenen, 79 562 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Stöhr, Abgeordneter.)
(0 hat gestern zum Ausdruck gebracht, daß seine Freundinnen und Freunde dieses Hauses bewußt und ausschließlich als Agitationsinstrument gebrauchen.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß man selbstverständlich auch die Politik betrachten, die von den Herren und Damen der kommunistischen Fraktion getrieben wird.
Man muß sich von vornherein darüber klar sein, daß bei einer solchen grundsätzlichen Einstellung zum Reichstag nicht jeder Antrag, der von dieser Seite kommt, auch wirklich ernst gemeint ist, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) sondern daß auch der Betrieb, wenn ich so sagen soll, der Sozialpolitik unter dem Gesichtswinkel betrachtet wird, wie er sich draußen organisatorisch, agitatorisch verwerten läßt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das war beispielsweise der Fall bei dem Antrag auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstütznng in einem Ausmaße, daß die Erwerbslosen zum größten Teil erheblich bessergestellt worden wären als die Arbeiter, die 8 Stunden oder heute dank der Politik, die die Mittelparteien und die Sozialdemokratie getrieben haben (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 10 und 12 Stunden arbeiten müssen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie haben ja den Antrag als berechtigt anerkannt!
Wir haben den Antrag als berechtigt anerkannt, Herr Kollege Stetter, sehr richtig!
Ich habe gesagt: vielleicht treffen diese Sätze noch nicht einmal ganz das, was notwendig ist, wenn man die heutigen Kosten des Lebensunterhalts betrachtet.
Aber so geht es doch wahrhaftig nicht, daß Sie die vollbeschäftigten Arbeiter, um eine Summe zu nennen, mit einem Wochenlohn von 18 Mark nach Hause schicken und am Wochenende dem Arbeitslosen 25 oder 30 Mark auszahlen.
(Abgeordneter Katz: Sie müssen beides erstreben!)
Das ist absolut nicht zu machen, Herr Kollege Katz mit solchen Anträgen kann man nichts anfangen.
Ich habe gesagt: solange nicht die Arbeiter, die in Lohn und Brot stehen, erheblich mehr verdienen als heute und das wäre notwendig —, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) so lange kann man für die Erwerbslosen Sätze, wie sie von Ihnen (zu den Kommunisten) beantragt werden, nicht durchsetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ein solcher Antrag wird von vornherein als Bluff, als leerer Agitationsrummel angesehen, und wir denken nicht daran, etwas Derartiges mitzumachen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Nein, Kollege Katz, beruhigen Sie sich: es werden Zeiten kommen, wo Sie bemerken werden, daß uns aber auch gar nichts von dem modernen demokratischeil Empfinden innewohnt, (Lacheir in der Mitte und links) sondern daß wir durchaus anderen Gefühle »Ausdruck verleihen.
Wir sind grundsätzliche Gegner dieses Parlaments.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Den Damen und Herren, die dort oben auf den 0 »Tribünen das zweifelhafte Vergnügen haben ich bewundere ihre Ausdauer (Rufe: sehr gut!
große Heiterkeit) den Verhandlungen dieses sogenannten hohen Hauses zu folgen, kann ich sagen, daß der Ausdruck, den vorhin der kommunistische Redner hier geprägt hat ick will ihn nicht wiederholen, um mir nicht eine Rüge des Herrn Präsidenten oder vielleicht sogar einen Ordnungsruf zuzuziehen —, daß dieser Ausdruck, der aber ganz gewiß in den Ohreil der Zuhörer dort oben haften geblieben ist, voll und ganz berechtigt ist.
So geht es hier Tag für Tag zu!
So sieht das neue demokratische Regier, lilgsspstem aus!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepäsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Stöhr, Sie dürfen einen bereits gerügten Ausdruck nicht noch einmal für berechtigt erklären.
(Heiterkeit.)
Stöhr (NII, Abgeordneter: Wir sind also grundsätzliche Gegner dieses parlamentarischen Betriebes.
Aber solange wir diesen Betrieb mitmachen müssen, (Zuruf links: Sie müssen ja gar nicht!)
so lange wollen wir die geringen, kümmerlichen Möglichkeiten, die hier gegeben sind, um das wirtschaftliche und soziale Los der arbeitenden Menschen in Deutschland zu verbessern, doch wahrnehmen.
Deswegen ist unsere ganze Politik, wenn sie Ihnen auch hundertmal so erscheinen mag, durchaus nicht auf Agitation eingestellt, 1, i „(Lachen in der Mitte und links) sondern sie entspringt dem Bewußtsein, daß, wen »so gehandelt wird, wie wir es wollen und beantragen, auch heute noch die Mittel aufgetrieben werden können, um den verelendeten Schichten unseres Volkes wieder zu einem menschenwürdigen Dasein zu verhelfen.
(Zuruf von den Kommunisten: Glauben Sie, daß das durch das Parlament geschieht )
—Ich habe eben gesagt, daß es nicht durch das Parlament geschehen wird, daß sich aber immerhin dann und wann eine kümmerliche Gelegenheit bietet, um eine Verbesserung des wirtschaftlichen und sozialen Loses einzelner Stände oder Schichten des Volkes zu ermöglichen.
Wir haben beantragt das hohe Haus wird über diesen Antrag zu befinden haben (Zuruf links: Hohes Haus )
—Sie können sich denken, daß ich das ich weiß nicht, ob es gestattet ist ironisch meine, daß die Mittel, die im Etat für die Erfüllungspolitik ausgeworfen sind, gestrichen werden (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und daß diese Summen restlos für die Fortführung der Sozialreform, in erster Linie für die Opfer des Krieges verwendet werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Kollege Hoch hat den Geschmack gehabt, heute hier zu sagen, daß es Deutsche gewesen sind, die ihre Volksgenossen in den Krieg getrieben haben.
Er hat damit die Behauptung, die im Versailler FriedensReichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
(Stöhr, Abgeordneter.)
( vertrag die Grundlage für die Drangsalierungeu abgibt, die wir erdulden müssen, sich zu eigen gemacht.
(Pfuirufe und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident 1 r.
Bell: Ich mutz dringend bitte », alle »« parlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Stöhr (Nl 'ß Abgeordneter: Eine solche Äußerung in dieser Stunde, von dieser Stelle, aus dem Munde eines Reichstagsabgeordneten abgegeben, wirkt wie ein Fallbeil, wird in London benutzt, um uns vielleicht neue Demütigungen aufzuerlegen.
(Lebbaste Zustimmung und entrüstete Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bedaure, daß Herr College Hoch, den ich im Ausschuß als einen nüchternen, sachlichen und ruhigen Debatten kennengelernt habe, vier in dieser ernsten, für das deutsche Volk vielleicht entscheidenden Stunde eine solche nngebenerlicke Beschuldigung hat aussprechen tonnen.
lErncntc Zustimmung bei den Rationalsozialisten.)
Im Ausschuß hat uns eine Denkschrift Vorgelege »über die Tuberkulosegefahr in Deutschland und die Notwendigkeit erhöhter Leistungen der Dersichernngsträger zu ihrer Bekämpfung.
Diese Denkschrift hat uns in erschütternden Ziffern gezeigt, daß die große Volksseuche der Tuberkulose wieder ans dem Vormarsch ist.
Und wenn wir unsere eigenen Kenntnisse von den gesundheitlichen Verhältnissen der Arbeiter hinzunehmen, wenn wir die Schriften studieren, die über dieses Gebiet herausgegeben worden sind, einmal vom Berliner Oberbürgermeister, zum zweiten vom preußischen Wohlsahrtsminister, dann müssen wir sagen: wenn wir nicht die ganze Zukunft unseres Volkes endgültig verspielen wollen, dann ist es höchste Zeit, daß wir alle irgendwie erfaßbaren Mittel ergreifen, um gegenüber diesen Gefahren wirksam aufzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deswegen haben wir auch ans völkischen Gründen dem Antrag der Kommunisten auf Neufestsetzung der Gebnrkenbeibilfen ii »Ausschuß zugestimmt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie hat dagegen gestimmt, (bört!
hört!
bei de »Nationalsozialisten und den Kommunisten) daß den gebärenden Müttern die Mittel bereitgestellt werden, die sic gebrauchen, um ihre »eigenen Leib wieder hochzubringen und ihre.
Linder gesund und kräftig erziehen zu können.
(Zuruf von den Kommunisten: Was fragen die Sozialdemokraten nach den Müttern!)
Ich weiß nicht, ans welchen Gründen die Sozialdemokraten dagegen gestimmt haben ich stelle nur die Tatsache fest.
Wir haben für die notwendigen Mittel, die allerdings, wie ich zugebe, beträchtlich sind, gestimmt, weil wir sagen, daß diese Mittel da sein müssen und beschafft werden müssen, wenn wir nicht den Glauben an eine »Wiederaufstieg unseres Vaterlandes ausgeben wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Aus völkischen Gründen sind wir für die Aufzucht eines gesunden, kräftigen, neuen deutschen Geschlechts.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
563 Dieses neue deutsche Geschlecht wird sich von zweck- (0) losen Illusionen und den Wirkungen marxistischer Agitation freimachen.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
In jahrzehntelanger demagogischer Agitation haben Sie (zu den Sozialdemokraten) die Klassengegensätze in Deutschland verschärft.
Sie haben den deutschen Arbeitern nlit einer Virtuosität, die man allerdings bewundern kann, Wechsel auf die Zukunft ausgestellt, an deren Einlösung Sie nie gedacht haben.
Als die Herren hier nach dem 8.
November 10l8 als angebliche Sieger die kurulischen Stühle bestiegen, als von der Freitreppe dieses Parlaments Herr Scheidemaim seinen berühmten Ausspruch getan hat: »Das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt«, als Herr Scheidemaim und seine Freunde sich zu Vvlksbeauftragten ernannt haben, hatten sie zweifellos die Macht, einen großen Teil der Versprechungen zu erfüllen, die sie den deutschen Arbeitern gegeben hatten, und ich erkläre unumwunden, daß die Kommunisten recht hatten, wenn sic in den letzten Jahren Dutzende von Malen feststellten: wenn die Sozialdemokraten nur Evurage hätten, dann könnten sie dieses ganze nendeutsche Regierungssystem wieder wegfegen und den Staat aufrichten, in dem die arbeitenden Menschen samt und sonders zu ihrem Rechte kommen.
Was aber haben wir in Wirklichkeit erleben müssen
Wir haben einen Abbau der ganze »Sozialgesetzgebung gehabt, (sebr richtig!
bei de »Nationalsozialisten) und mit der Zustimmung zum Ermächtigungsgesetz, die die Sozialdemokraten der neuen alten oder der alten neuen Regierung im Spätherbst gegeben haben, haben sie die letzten Volksrechte preisgegeben und auch die (i) allerletzte sogenannte Errungenschaft der Revolution, den Achtstundentag, eingesargt.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Nationalsozialisten.)
Jetzt null man eine Volksabstimmung darüber herbeiführen.
Wer läßt sich denn noch länger von diesen.
Redensarten blenden
Ich glaube, die deutsche Arbeiterschaft wird in wachsendem Maße zu der Überzeugung kommen, daß nicht in jenen Reihe »ihr Heil zu suchen ist, sondern daß sie sich wird besinnen müssen, daß es auch für sie heißt: Im Boden des Vaterlandes stecken die starken Wurzeln der Kraft der deutschen Arbeiterschaft.
(Erneute Zustimmung.)
Die fortgeschrittene Zeit verbietet es mir, im einzelnen nachzuweisen, wie sehr die Sozialdemokraten auf allen Gebieten der Sozialgesetzgebung versagt haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) Ich will nur schlagwortartig Herausstellen, was der -Vorwärts« in seiner Nr.
526, auf dem Höhepunkte der Inflationskrise, am 0.
November 1023 geschrieben hat: Gewerkschaftsbewegung —.
Rohbilanz: wirtschaftlich Krise, politisch Reaktion, sozialpolitisch Arbeitszeitgesetzentwurf, Vorkriegsarbeitszeit, Gewerkschaftslähmung, kulturell graues Elend.
Das ist das Ergebnis der Regierungskünste einer 'Partei, die Jahrzehnte hindurch sich die Kraft zugetraut hat, wenn sie zur Herrschaft kommt, das Paradies zu errichten, nach dem die Menschen mit Recht streben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Andauernde Zurufe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke.)
79 564 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
H) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, der Herr Redner wird durch die Zwischenrufe von links und von rechts fortgesetzt gestört.
Stöhr Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben den Antrag gestellt, der ja auch zu irgend einer Zeit einmal in diesem sogenannten hohen Hause zur Beratung kommen wird, daß der Achtstundentag wirklich und wahrhaftig in seine Rechte eingesetzt wird, denn wir wollen nicht noch mehr vielleicht, als es schon geschieht, der Gefahr ausgesetzt sein, unsere besten Kräfte im Frondienst des internationalen Großkapitals zu verzehren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Sie können sich darauf verkästen, daß wir es mit unserer Politik ehrlich meinen.
(Lachen links.)
Das können Sie (nach links) sich gar nicht vorstellen, daß eine Fraktion eine ehrliche Politik macht (Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen links.)
Ich nehme Ihnen das auch gar nicht so sehr übel.
Denn wer erst einmal so lange in diesem Sumpf gesessen hat wie Sie, der kann wirklich kein allzu reinliches Aussehen nach außen hin haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Aber im Thüringer Landtag haben Sie gegen den Achtstundentag gestimmt!)
Ja, in welchem Zusammenhang, Herr Kollege Koenen, das müssen Sie auch sagen!
Es ist unmög !
)
lich, hier auf derartige Details einzugehen.
Ich kann mich jetzt nicht nach Thüringen verirren.
Wir wollen den Achtstundentag.
Es gibt den sogenannten Wohlstandsindex in dem Dawes-Gutachten.
Sie wissen, daß es bei der Summe von 2 500 Millionen Goldmark unter Umständen noch nicht einmal sein Bewenden hat.
Zu diesem DawesGutachten ist klipp und klar gesagt: an dem Tage, an dem feststeht, daß Deutschland, ohne seine Wirtschaft zu ruinieren, diese fabelhaften Summen aufbringt, wird in eine Nachprüfung darüber eingetreten, ob man diese Summen nicht noch erhöhen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, glauben Sie denn, wenn Sie den wirklichen Sachverhalt der deutschen Arbeiterschaft erzählen, daß Ihnen auch nur ein einziger, der seine Sinne beisammen hat, auf die Leimspindel kriecht, die die Herren auslegen, die sich in Paris, London und an anderen Plätzen Informationen holen
(Sehr gut!
und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Breitscheid!
Lachen links.)
Nein, die deutschen Arbeiter sind inzwischen so vernünftig geworden wir wissen es aus Unterhaltungen mit ihnen in ihren Versammlungen —, daß sie das, was Sie (nach links) ihnen empfehlen, mit außerordentlicher Vorsicht genießen.

(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich will hier nur noch einige wenige Wünsche von Arbeitergruppen, die uns mit der Bitte übergeben worden sind, sie hier zur Sprache zu bringen, vortragen.
Wir waren neulich in einer Arbeiterversammlung in Spandau.
Dort haben Arbeiter der ehemaligen Militärwerkstätten seinerzeit von der -verruchten« kai- zc, serlichen Regierung Gnadenpensionen in Höhe von 60 bis 120 Mark erhalten.
Diese sind von unserer -freien« Negierung, von der demokratischen Regierung« in unserer -herrlichen Republik« in Unterstützungen in Höbe von 10 bis 30 Mark umgewandelt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Und nun ist diesen armen Teufeln in Aussicht gestellt, daß diese Summe demnächst um 15 Prozent erhöht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Bezirksbetriebsrat der Rcichsbahndirektion in Berlin macht uns darauf aufmerksam, daß am 16. dieses Monats, also heute vor 8 Tagen, im Lehrervereinshaus am Alexanderplatz in Berlin eine öffentliche Versammlung der Sozialrentner der Reichsbahn stattgefunden hat, in der auf das entschiedenste gegen die geringen Renten Einspruch erhoben worden ist, die diesen armen Leuten für ihre jahrzehntelangen Leistungen von der Reichsbahnverwaltung beute ausgezahlt werden.
(Sebr wahr!
bei den Nationalsozialisten und bei den Kommunisten.)
Man weist darauf hin, daß die Beiträge zu den Renteninstituten nicht nur die Vorkriegshöhe erreicht, sondern erheblich, teilweise bis zum Doppelten, überschritten haben, daß aber demgegenüber die Renten, die Leistungen so kläglich zurückgeblieben sind, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) daß diese Menschen kaum in der Lage sind, mit trockenem Brot ihren Hunger zu stillen.
Aber wenn wir solche Dinge vielleicht in kurzen Bemerkungen an den zuständigen Stellen zur Sprache bringen, dann hören wir in etwas abgemilderten Tönen das Lied, das uns der Herr Reichsfinanzminister gesungen hat, dann weisen die Herren und ich gebe zu, von ihrem Standpunkt aus gesehen und vom Standpunkt der Erfüllungspolitiker richtig nach: es ist kein Geld da!
Aber für die Fortsetzung der Nadelstichpolitik gegen Bayern, für die Verlegung einer Infanterieschule von München nach Sachsen sind gleich 8 Millionen flüssig.
Wir haben gehört, daß jetzt diese kläglichen Erhöhungen der Renten hier beschlossen werden sollen.
Wir werden den Anträgen, weil nichts Besseres vorliegt, zustimmen.
(Zurufe von den Kommunisten: Beantragen Sie doch Besseres!)
Sie wissen genau, daß das von diesem Hause abgelehnt wird.
(Zurufe von den Kommunisten: Probieren Sic es doch!)
Wir haben doch einen Antrag gestellt, ich sagte es doch, der entscheidend ist für die Beurteilung der ganzen Frage, er wird gedruckt, Sie werden ihn morgen haben, darüber wird abgestimmt.
Wir verlangen, daß alles, was jetzt dem Feindbund ausgeliefert wird, restlos der Sozialreform zugute kommt (bravo!
bei den Nationalsozialisten) und daß dabei in erster Linie die Kriegsopfer zu bedenken sind.
Weiter kann man nicht gehen und es wird hier für manche Partei im Hause heißen: kio Rlioklem '.
lim mllk !
Wir werden sehen, daß die Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
565 (Stöhr, Abgeordneter.)
i-V,.
Herrschaften alle an Knieerweichung oder ähnlichen Gebrechen leiden und infolgedessen den Sprung nicht wagen werden.
Das deutsche Volk muß sich freimachen von allen Illusionen, es muß davon überzeugt werden, daß ihm niemand helfe »kann, wenn es sich nicht selber hilft, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) wenn es nicht alleil Lockungen, die vom feindlichen Ausland und seinen Emissären ausgehen, mit grundsätzlichem Mißtrauen gegenübertritt.
(Zuruf links.)
Zum deutschen Volke, Herr Kollege, rechne ich nur die, die wirklich als Deutsche in diesem Staate und in den anderen Staaten ehrlich arbeiten Schmarotzer, Schieber und ähnliches Gesindel rechnen wir nicht dazu.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ludendorff ist eine Zierde des deutschen Volkes.
fStürmische Heilrufe bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links.
Andauernde Heilruft bei den Nationalsozialisten.
Großer Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Stöhr (ND), Abgeordneter: Ludendorff hat in den letzten 10 Jahren mehr schöpferische Arbeit geleistet, (lebhafte Zurufe links) als Sie in Ihrem ganzen Leben zu Gesicht bekommen haben.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber diese Wucherer und Schieber, die Sie heute 69 mit Recht gebraudmarkt haben (Zuruf von den Kommunisten: Dort stehen sie!)
nein, auf unsern Bänken sind sie nicht, diese Leute mögen meinetwegen den Platz finden, den Sie für sie in Aussicht genommen haben.
Sie wissen, daß in unserm Programm sogar die Forderung steht, wie sie nirgends in dieser Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen ist, für Schieber, Wucherer und Vergeuder des deutschen Dolksvermögens unter Umständen die Todesstrafe einzuführen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich sage, das deutsche Volk muß sich aus eigener Kraft freimachen, und es muß auf die großen Vorbilder zurückgreifen, die es in seiner Geschichte aufzuweisen hat.
Zwischen der heutigen Zeit und der Zeit von 1806 bis 1813 kann man nicht unbedingt eine richtige Parallele ziehen, aber das eine stimmt unter allen Umständen auch heute, daß, wenn wir wieder aufwärts wollen, wenn wir wieder frei werden wollen, wir erst hier all die sozialen Reformen nn Innern schaffen müssen, daß wir eine sittliche Erneuerung unseres Volkes an Haupt und Gliedern herbeiführen müssen, daß wir einem Freiherrn vom Stein nacheifern müssen, der das deutsche Volk vor mehr als hundert Jahren dadurch zum Freiheitskampfe brachte, daß er der damals besitzlosen Klasse, den bedrückten Bauern und landwirtschaftlichen Arbeitern zu einem Anteil, zu einein Besitzrecht am deutschen Grund und Boden verhaft.
Durch diese Bauernbefreiung ist das deutsche Volk fähig gemacht worden, einen der schwersten Kämpfe in seiner Geschichte siegreich zu bestehen.
Das ist die Sozialisierung, die wir meinen und die wir (G schaffen werden, weil Sie (nach links) in dieser Beziehung versagt haben.
Wir werden den deutschen Arbeitern und Angestellten, die heute etwa 80 Prozent der Bevölkerung des Deutschen Reichs ausmachen, das Gefühl von der Seele nehmen, daß sie in fremdem Frondienst arbeiten müssen.
Wir werden sie in dein deutschen Wirtschaftsprozeß als Miteigner, als Mitbesitzer Hineinpflanzen, damit sie sehen, daß in diesem völkischen, sozialen Groß-Deutschland eine weitere Bedrückung arbeitender Mensche »nicht mehr möglich ist.
Dann werden sie auch bereit sein, wenn die Stunde kommt, wenn wieder einmal der Schritt Gottes, von dem Bismarck einst sprach, durch die Weltgeschichte hallt, für die Freiheit das Letzte zu wagen.
Das ist die Sozialpolitik, die wir meinen.
(Stürmische Heilrufc bei den Nationalsozialisten.
Ironische Gegenrnfe links.)
Vizepräsident I r.
Bell: Meine Damen und Herren!
Bevor nur uns über die Vertagung schlüssig machen, möchte ich Ihnen vorschlagen, einige Punkte der Tagesordnung, die wichtig sind, heute noch zu erledigen, unter der Voraussetzung, daß darüber keine Aussprache stattfindet.
Es handelt sich um die Punkte 6, 7,!
10 und l.
Hierzu liegen bisher keine Wortmeldungen vor.
Ich möchte Ihnen vorschlagen, daß wir diese Punkte vorab erledigen unter der Voraussetzung, daß keine Wortmeldungen erfolgen.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Wir gehe »also über zu Punkt 6 der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Optionsabkommen zwischen M Dentschland und Belgien (Nr.
322 der Drucksachen).
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, 1 schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliege ».
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Artikel 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle fest, daß Artikel l angenommen ist.
Ebenso Artikel 2, da kein Widerspruch erfolgt.
Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Dann darf ich annehmen, daß bei der Schlußabstimmung der Vorlage in dritter Lesung zugestimmt wird.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht der Entwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Eingehen deutscher Festungen (Nr.
323 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über 8 I und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ebenso H 2 und stelle die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annahmen, daß bei der Schlußabstimmung in der dritten Beratung dem Gesetzentwurf zugestimmt wird.
Ein Widerspruch erfolgt nicht der Gesetzentwurf ist angenommen.
566 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juli 1924.
(Dr. Bell, Vizepräsident.)
'(L.) Wir gehe »über zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Temperatnrskale und Wärmeeinheit (Nr.
325 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über § l, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle die Annahme fest.
Ich rufe auf 2, 3, 4, 5, 6, 7, —8.
1- Ich stelle überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt (Abg.
v. Graefe Mecklenburgs: Ich widerspreche!)
Der dritten Beratung ist widersprochen.
Dann gehe »wir über zum 10.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das deutsch-siamesische vorläufige Wirtschaftsabkommen (Nr 328 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sic, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Beratung über Artikel 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Artikel 1 ist angenommen, Artikel 2 ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt (Abg.
v. Graefe Mecklenburgs: Ich widerspreche!)
Auch hier ist der dritten Beratung widersprochen.
Wir gehen über zum l l. Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Gültigkeitsdauer des deutsch-portugiesischen vorläufigen Handelsübereinkommens vom 28.
April 1 N23 (Nr.
33!
»der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung nnd schließe sie, da Wortmeldungen nickck vorliege ».
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Artikel 1 uud schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle die Annahme fest.
Artikel 2, 3 ebenfalls angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch hier ein Widerspruch gegen die dritte Beratung erfolgt.
(Zustimmung des Abg.
v. Graefe Mecklenburgs.)
Meine Damen und Herren!
Die Stunde, die für den Abbruch der Beratungen vorgesehen war, ist nun überschritten.
Ich schlage Ihnen daher vor, die Beratungen abzubrechen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Kl 3, Abgeordneter: Ich finde, daß das Interesse des Hauses, wie die letzte Stunde gezeigt hat, noch sehr wach nnd rege ist.
Wir müssen deswegen dem Vorschlag des Herrn Präsidenten widersprechen.
Aber nicht nur aus diesem Grunde, sondern weil sich immer klarer herausstellt, daß wir in den nächsten Tagen, und zwar ani Freitag, zu der außenpolitischen Anssprache kommen müssen, und da der Reichstag i »den nächste »Wochen schon wieder Ferien machen will, müssen wir beute die sozialpolitische Generaldebatte zu Ende führen.
Wir haben morgen mit der Spezialdebatte nnd den Abstimmungen vollkommen ausreichend zu tun.
Wer jetzt nicht die Generaldebatte zu Ende führen will, verhindert, daß am Freitag die außenpolitische Debatte geführt wird.
Soeben läuft und das zeigt die Dringlichkeit dieser Angelegenheit ein W. T B.
-Telegramm ein, wonach die Bollkonferenz in London getagt, von den Beschlüssen der Ausschüsse Kenntnis genommen habe, aber nichts von entscheidender Bedeutung beschlossen habe.
Aber es ist ein sehr kennzeichnender Nachsatz in diesem W. TB.
-Telegramm: Nach Informationell von unterrichteter Seite erscheint es zweifelhaft, ob die Frage der Einladung Deutschlands überbaupt erörtert wird.
(Lebhafte Aha-Ruse von den Kommunisten, den Dentschuatibnalen und den Nationalsozialisten.)
Das außerordentliche Interesse, das diese Mitteilung hier erweckt, zeigt die Notwendigkeit einer schnellen Aussprache über die ungeheuerlichen Vorgänge in London, über die neuen Versklavungsabkommen, die dort getroffen werden, bei denen nur noch übrig bleibt, daß sich wieder jemand mit der verdorrte »Hand zum Unterschreiben findet.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Vorkommnisse müssen schleunigst im Reichstag besprochen werden.
Nach der Not des Deutschen Volkes, nächst dem großen Sterben der Sozialrentner ist das die brennendste Frage.
Wir verlangen deshalb, daß Ob die Notlage der deutsche »Bevölkerung heute zu Ende verhandelt wird, damit am Freitag für diese dringenden internationalen Fragen Raum geschaffen ist.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe Mecklenburg) (N I.
Abgeordneter: Wenn uns das hohe Haus die Garantie gäbe, daß es.
nicht wieder in seiner Ferienstimmung unter allen Umständen am Montag in die Landfrische oder zu sonstigen Erholungsstätten geht, dann könnten »vir wohl dem Antrage auf Vertagung zustimmen.
Da wir aber die Parteien kennen, die zurzeit noch die Macht hier im Hause habe », zweifeln wir daran, daß wir zu einer wirklich gründlichen Aussprache über den Etat kommen, wenn wir jetzt abbrechen.
Daher müssen wir uns unbedingt gegen eine Vertagung wehren.
Der Ältestenrat ist doch selbst nach Auffassung der Präsidenten absolut sakrosankt.
Die Präsidenten geben alle Befugnisse unter Umständen auf, weil der hohe Ältestenrat in seiner Altersweisheit festgestellt hat, daß es so sein soll oder sein muß.
Der Ältestenrat aber hat uns zugesagt, daß am Freitag und Sonnabend unter allen Umständen der Notetat beraten werden soll.
Deshalb bitte ich das hohe Haus, sich nicht wieder zum Narren halten zu lassen.
Also bitte, etwas mehr Arbeitsfreudigkeit!
Arbeiten Sie heute weiter, damit wir die Sicherheit haben, daß am Freitag der Notetat verhandelt wird.
Wir sind unbedingt dagegen) daß jetzt geschlossen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juli 1924.
567 M Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Fch möchte darauf aufmerksam machen, daß zur allgemeinen Aussprache noch vier Redner gemeldet sind.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
sich habe nur die Tatsache festgestellt, damit sich das Hans darüber schlüssig machen kann, welche Schlußfolgerungen es hieraus ziehen will Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Heia: Abgeordnete Schultz (Brvmberg).
Schultz (Bromberg) (DblV), Abgeordneter: Wenn vier Redner gemeldet sind, so ist das ein Grund mehr, jetzt weiter zu verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Wenn die Geschäftsordnnngsreden etwas kürzer gefaßt würden, könnten wir jetzt in der Debatte schon weiter sein.
Zeh verlange namens meiner Freiende, daß wir jetzt weiter verhandeln.
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen dann zur Abstimmung.
Der weitestgehende Antrag ist der auf Vertagung.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Beratung nunmehr abbrechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Feh bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft wir müssen auszählen.
Feh bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die, dem Vorschlage entsprechend, die Verhandlungen jetzt abbrechen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die übrigen, (Z) ihn durch die stein-Tür zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Svllmann und Thiel, als stellvertretende Schriftführer an der Enthalte-mich-Tür zu zählen.
Auch den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) bitte ich, als Schriftführer zu fungieren.
Ich bitte die Mitglieder des Hanfes, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der drei AbstimmungStüren sind zu schließen.
(Panse.)
Die Zählung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Stettin): stein!
Schriftführer Abgeordneter Di-.
Philipp: stein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Fa!
Schriftführer Abgeordneter Lucke: stein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Sollmann: Fa!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Thiel: Fa!
Vizepräsident Dr. Bell: Fa!
(Pause.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es haben gestimmt mit stein 138, mit Fa 39, bei 5 Enthaltungen, zusammen 182.
Das Haus ist nicht beschlußfähig.
(Unruhe und Zurufe.)
Fch beraume nunmehr die nächste Sitzung an auf Donnerstag, den 24.
Fuli 1924, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Einstellung der gegen das Mitglied des, Reichstags Steller wegen Beleidigung und Vergehens gegen das Gesetz zum Schutze der Republik eingeleiteten Strafverfahren, 2.
1 mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Rechtspflege) über die Anträge der Abgeordneten H. Müller (Franken) und Genossen, betreffend Entwurf eines Gesetzes über Wiederaufnahme der durch Urteile bayerischer Vvlksgerichte geschlossenen Strafverfahren, 13.
1.: c) v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Außerkraftsetzung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 28.
Februar 1924 über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes usw.
b) Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Aufhebung des militärischen Ausnahmezustandes 2.
v.
Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Aufhebung der auf Grund des Gesetzes zum Schutze der Republik vom 21.
April 1922 ergangenen Verbote von politischen Parteien usw.
3.
1 Koenen und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des bayerischen Generalstaatskommiffars auf Bestrafung bei Verteilung von kommunistischen Zeitungen 4.
1 Stoecker und Genossen, betreffend Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten vom 17.
Funi 1924, betreffend Neuregelung der Presse.
Dazu bemerke ich (Zuruf von den Kommunisten: Sie haben doch nichts mehr zu bemerken!
Das Haus ist doch beschlußunfähig!)
Fch teile zur Tagesordnung mit und da hat mir niemand dazwischenzureden —, daß diese Punkte nur insofern vorweggegriffen werden, als keine Aussprache hierüber erfolgt.
3.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Fch schließe die Sitzung.