Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.

Meine Damen und Herren!
Während der vorigen Sitzung ist von der äußersten Linken gegen den Präsidenten der Ausdruck gefallen: »Alter Schieber da oben!
« (Pfuirufe rechts.)
Ich habe festgestellt, daß dieser Ausruf von dem Herrn Abgeordneten Schütz gekommen ist.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schütz, ob er sich jetzt noch zu diesem Ausdruck bekennt oder ihn zurücknehmen will.
(Rufe bei den Kommunisten: Er ist nicht da!)
—Dann bedaure ich, von den geschäftsordnungsmäßigen Mitteln Gebrauch machen zu müssen.
Dieser Ausdruck ist eine so schwere Beschimpfung des Präsidenten, (sehr wahr!
rechts) daß ich ihn nicht mit einem Ordnungsruf belegen kann.
Ich schließe deshalb den Herrn Abgeordneten Schütz für den Rest dieser Sitzung aus.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Kommunisten.)
—Ich habe das festgestellt, und das genügt vorläufig für bas Haus.
Da der Herr Abgeordnete Schütz jetzt nicht im Saale ist, können wir in die Tagesordnung eintreten, und ich behalte mir etwaige weitere Maßnahmen für den Fall vor, daß der Herr Abgeordnete Schütz gegen meine Anordnung doch den Saal wieder betreten sollte.
Wir treten also jetzt in die Tagesordnung ein.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich beantrage, als ersten Punkt folgenden Antrag der kommunistischen Fraktion zu behandeln: Wegen der außerordentlichen Überarbeit bei der Beratung der Zoll- und Steuergesetze bewilligt der Reichstag allen Arbeitern, Angestellten und Beamten des Reichstags eine einmalige Zulage von 300 Mark.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wegen der Dauer der täglichen Sitzungen ist ferner allen Arbeitern, Angestellten und Beamten des Reichstags von heute ab für jede Sitzung warmes Mittagessen zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, der Antrag bedarf keiner Begründung er könnte ohne jede Beratung hier sofort zur Abstimmung und Annahme gebracht werden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Der demagogische Zweck dieser Anregung ist sofort ersichtlich.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
4313 117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
Reichstag.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
Wenn wir mit unseren Arbeiten fertig sind, dann kön nen wir uns überlegen, in welcher Art wir unsere Erkenntlichkeit gegenüber unseren Angestellten und Beamten an den Tag legen aber nicht in diesem Augenblick.
Es ist ja durchaus klar, was man damit beabsichtigt.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (L )
Abgeordneter: Ich stelle fest, daß es der Herr Abgeordnete Fehrenbach selber war, der am Sonnabend davon sprach, daß wahrscheinlich auch nach dem Vorschlage der Mehrheit noch die ganze Woche hindurch getagt werden würde.
Ich mache ihn deshalb darauf aufmerksam, daß sich die Angestellten des Reichstags in steigendem Maße darüber beschweren, daß sie nicht mehr imstande sind, sich aufrechtzuerhalten, weil sie seit Wochen kein warmes Mittagessen mehr zu sich nehmen können.
(Abgeordneter Fehrenbach: Sie möchten ja bis in den Oktober tagen!)
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach darauf, daß wir nicht bis in den Oktober tagen wollen, sondern schon lange die Vertagung des Hauses und der Beratung der Zollgesetze auf den Herbst beantragt haben.
Sie sind also schuld daran, wenn die Angestellten hier noch bleiben müssen und ihren Urlaub nicht beginnen können.
Sie sind schuld daran, wenn die Angestellten mit 150 Mark Monatslohn nicht auskommen und infolgedessen jetzt bei 14-, 15-, lOstündiger täglicher Dienstzeit seit Wochen kein warmes Mittagessen mehr haben.
Wir glauben, daß es gerade nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, daß nach den Vorschlägen der Mehrheit selbst noch die ganze Woche hindurch getagt wird nach unserer Ansicht erfordert der Zolltarif weit längere Auseinandersetzungen —, zweckmäßig ist, diesen Beschluß sofort zu fassen, damit wir nicht ähnlich, wie es im Hause passiert ist, wo wir den Zusammenbruch zahlreicher Abgeordneter aus Gesundheitsrücksichten festzustellen haben, auch noch den Zusammenbruch von Angestellten erleben.
Das ist die nächste Gefahr.
Ich erwarte also gerade von der Zentrumspartei, daß sie, wenn sie schon keine Rücksichten auf die Abgeordneten nimmt, wenigstens in diesem Punkte ihr christlich-soziales Gefühl dadurch beweist, daß sie auf die Angestellten Rücksicht nimmt.
Die Angestellten stehen vor dem Zusammenbruch.
Man muß ihnen sofort helfen, sonst wird die Mehrheit eine schwere Verantwortung auf sich laden.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete KochWeser.
Koch (Weser) (OO), Abgeordneter: Meine Damm und Herren!
Es ist mir zweifelhaft, ob man über diesen Antrag überhaupt beraten kann, ohne daß er auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Ich halte, es aber fürrichtig, daß man die Debatte über diese Frage dadurch beendet, daß man ohne weitere Diskussion diesen Antrag dem Vorstand des Reichstags unter Hinzuziehung des Altestenausschusses überweist.
(Zustimmung in der Mitte.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung ist Widerspruch erhoben worden.
Das genügt, um den Antrag nicht beratungsfähig zu machen.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir beantragen, dem Antrag die Schleunigkeit zuzuerkennen!)
Ich nehme aber an, daß das Haus mit großer Mehrheit den Antrag des Herrn Abgeordneten Koch-Weser annimmt.
(Zurufe von den Kommunisten: Wir beantragen, dem Antrag die Schleunigkeit zuzuerkennen, ihn auf die heutige Tagesordnung zu setzen und ihn dem Vorstand und Altestenausschuß zu überweisen!)
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Koenen diesem Antrag die Schleunigkeit zuerkennen und ihn auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit das ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus nunmehr in seiner Mehrheit dem Antrag Koch-Weser auf Überweisung des Antrags an den Vorstand und Ältestenrat zur Prüfung beitritt.
(Allseitige Zustimmung.)
Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich unter Umständen genötigt sein werde, von meinem Recht Gebrauch zu machen, uferlose Geschäfts- ordnungsdebatten zu verhindern.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Lärm bei den Kommunisten.)
Vorläufig hat der Herr Abgeordnete Stoecker das Wort.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat eben einen unserer Abgeordneten wegen eines Zwischenrufs, von dem er noch nicht einmal wirklich festgestellt hat, ob er von dem betreffenden Abgeordneten ergangen ist, für die Dauer der heutigen Sitzung ausgeschlossen.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Gegenüber einer solchen Maßnahme, wie sie selbst in diesem Reichstag bisher noch nicht dagewesen ist, erheben wir den schärfsten Protest.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Wir beantragen die Vertagung des Reichstags und eine sofortige Einberufung des Ältestenrats, (Widerspruch und Lachen rechts und in der Mitte) damit zu dieser Maßnahme des Präsidenten Stellung genommen wird.
Wenn Sie diesen Antrag ablehnen, übernehmen Sie die Verantwortung für alle Folgen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts und in der Mitte.)
4314 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
Vizepräsident Graes (Thüringen): Eine Abstim mung über diesen Antrag kann ich vorläufig nicht vornehmen, da die geschäftsordnungsmäßigen Voraussetzungen für die Einberufung des Ältestenrats insofern nicht vorliegen, als nicht die nötige Anzahl von Parteien die Einberufung beantragt.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich nehme aber ohne weiteres an, daß bei der nächsten sich bietenden Gelegenheit, meinetwegen auch noch im Laufe des hmtigen Tages, der Ältestenrat sich mit dieser Angelegenheit befassen wird.
Es kann aber nicht zugelassen werden, daß der Ältestenrat jetzt einberufen wird, um eine Unterbrechung der Sitzung vorzunehmen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Wir treten also in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen (Nr.
1036, Zu Nr.
1036, 1136 der Drucksachen), Bericht des 21.
Ausschusses (Handelsverträge) auf Nr.
1336 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Breitscheid (Allgemeines), Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung (Industriezölle), Abgeordneter Hamkes (Agrarzölle).
Die allgemeine Aussprache über das Gesetz betreffend Zolländerungen war geschlossen worden.
Wir treten also in die Einzelberatung ein.
(Zurufe von den Kommunisten: Uber den Vertagungsantrag abstimmen!)
Zugrunde gelegt ist die Vereinbarung der Mehrheitsvarteien, die über die Kontingentierung der Redezeit angenommen war.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme als selbstverständlich an, daß wir die Agrar- und Industriezölle getrennt behandeln und jetzt nicht in eine gemeinsame Debatte über die Agrar- und Industriezölle eintreten.
Ich hoffe, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Aussprache über den § 1.
(Zurufe von den Kommunisten: Abstimmung über den Vertagungsantrag!)
Der Antrag ist ja noch nicht einmal genügend unterstützt!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
(Die Unterstützung erfolgt.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Es bleibt bei dem, was ich gesagt habe.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
(Anhaltende Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Schmidt (Cöpenick) (8
D), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich auf die Agrarzölle eingehe, 'bin ich gezwungen, auf die Äußerungen in der letzten Sitzung einige Erwiderungen zu geben.
Zuerst eine Erwiderung dem Herrn Abgeordneten Nippel gegenüber.
Der Herr Kollege Nippel sprach von unserem Parteifreund Max Cohen, der einen vernünftigen Standpunkt in der Zollvorlage vertrete.
Ich habe demgegenüber zu erklären: Max Cohen ist nicht unser Freund, sondern der Freund der Agrarier, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) im speziellen des Herrn Abgeordneten v. Richthofen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Max Cohen ist trotz Mitgliedsbuch nicht mehr Vertreter der Sozialdemokratischen Partei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß mich frei von Antisemitismus, bin aber doch gezwungen, hier einmal ein Parallele zu ziehen.
Es ist bezeichnend, daß der Antisemit Nippel, der unter Liebermann v. Sonnenburg sich schon als Antisemit betätigt hat, sich nun auf den Juden Cohen beruft, wenn es sich um die Sozialdemokratische Partei handelt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine weitere Erwiderung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Behrens, der in einer persönlichen Bemerkung gegenüber meinem Kollegen Hilferding diesem absprechen wollte, daß er ein Deutscher sei.
Darauf hat mein Kollege Hilferding schon eine treffende Antwort gegeben.
Herr Behrens fühlte sich verletzt, weil seine Einstellung in den christlichen Gewerkschaften vom Kollegen Hilferding geschildert und dabei gesagt wurde, (v) daß seine Liebe zum Landbund größer sei als zu den christlichen Gewerkschaften.
Das sind Tatsachen.
Ich berufe mich dabei auf das Tageblatt der christlichen Gewerkschaften »Der Deutsche«, wo schon wiederholt in aller Öffentlichkeit Auseinandersetzungen hierüber stattgefunden haben.
Es handelt sich jetzt darum, den Reichswirtschaftsrat neu zu bilden, und da will ich zur Charakterisierung dieser Strömung in den christlichen Gewerkschaften sagen, daß bei der neuen Festlegung des Begriffes einer selbständigen unabhängigen Arbeitnehmerorganisation seitens der christlichen Gewerkschaften anderen Kreisen erklärt wurde, die Trennungslinie gegen die gelben Gewerkschaften dürfe nicht so scharf formuliert werden, ganz besonders nicht bei dem Satze bezüglich einer moralischen Unterstützung einer Gewerkschaft durch die Unternehmer, weil man Rücksicht nehmen müsse auf den Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband und den von Herrn Behrens geführten Zentralverband der Landarbeiter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will weiter aus neuester Zeit feststellen, weil das einmal gesagt werden muß, daß vor kurzem der Deutsche Landarbeiterverband dem Zentralverband der Landarbeiter das Anerbieten machte, in Ostpreußen gemeinsam vorzugehen, um die Lohnverhältniffe der Landarbeiter, zu verbessern.
Da hat der Zentralverband der Landarbeiter uns zu verstehen gegeben, daß er ein Zusammengehen mit dem Deutschen Landarbeiterverband davon abhängig mache, ob der Arbeitgeberverband in Ostpreußen damit einverstanden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Schmidt sCöpenick), Abgeordneter.)
() Demgegenüber muß ich schon sagen: so sehr ich im Kampfe stehe gegen seine Fraktionskollegen Wolf und Giese als Vertreter der gelben Landarbeiterverbände, dann ist mir schon der richtige Gelbe lieber als die verkappten Gelben, die der Kollege Behrens vertritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun zum Herrn Reichskanzler!
Der Herr Reichskanzler hat sich wieder als Prophet betätigt.
Er hat gesagt: »die Reichsregierung wird allen in Betracht kommenden Verbänden der Wirtschaft gegenüber'ein einheitliches Senken der Preise für 1.
Oktober nachdrücklichst betreiben und wird da, wo sie selbst eine gesetzliche Handhabe der Preisfestsetzung hat, notfalls davon Gebrauch machen.
»Schade, daß der Termin nicht für den 1.
April festgesetzt ist denn dann würde sich herausstellen, und es wird sich auch am 1.
Oktober herausstellen, daß das deutsche Volk bezüglich der Preisherabsetzung durch eine Rechtsregierung wieder einmal in den April geschickt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden abwarten, welchen herrlichen Zeiten wir unter der glorreichen Regierung Hindenburgs und Luthers am 1.
Oktober entgegengeführt werden.
Aber ich möchte den Herrn Reichskanzler an das erinnern, was er in der Programmrede am 19.
Januar 1925 gesagt hat.
Da sagte er unter anderem bezüglich der Beamten: Wir fühlen uns dem Beamtentum, der unentbehrlichen Stütze des Staatsgedankens, engstens verbunden und sind entschlossen, uns für seine gesicherte Rechtsstellung und auskömmliche Lebens Haltung einzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an die Beratungen der letzten Tage, wie Prophezeiungen der Regierung in Erfüllung gegangen sind.
An einer anderen Stelle heißt es: Die Reichsregierung wird die so gewonnene Freiheit nutzbar machen, damit Deutschlands Wirtschaftsleben gesundet, namentlich auch, damit ausreichende Arbeitsgelegenheit mit angemessener Entlohnung geschaffen werden kann.
Dann heißt es weiter: Was die Lohn- und Gehaltsentwicklung betrifft, so wird sich die Regierung dafür einsehen, daß Verbesserungen der wirtschaftlichen Lage auch der Arbeiterschaft zugute kommen.
Was erwidert darauf heute die Regierung
Es ist interessant, zeitlich zu verfolgen, wie in dieser Regierung, wenn es sich um die Wahrnehmung der sozialen Interessen handelt, je länger die Regierung regiert, desto belangloser die Reden gegenüber der großen sozialen Not der breiten Massen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sagt der Reichskanzler: Besonders schwierig ist die Lage dadurch, daß bei manchen Gegenständen des täglichen Bedarfs die Käufer, besonders auch die Hausfrauen noch nicht wieder jene festen Wertvorstellungen haben, die in der Zeit vor dem Kriege ein wichtiger Regulator der Preisgestaltung überhaupt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4315 Die Hausfrauen, die Arbeiterfrauen wissen die Teue- (G rung zu würdigen und brauchen keine wohlabgewogenen volkswirtschaftlichen Darlegungen darüber, daß sie noch nicht die richtigen Wertvorstellungen haben.
Dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Reichsernährungsminister empfehlen wir, in eine Arbeiterinnenversammlung im Berliner Osten oder Norden zu gehen und dort ihre volkswirtschaftlichen Darlegungen zu machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat, als ihm der Zuruf gemacht wurde, wer ihm das denn so schön aufgeschrieben habe, erklärt, er sei für die Rede verantwortlich.
Da muß ich ihm sagen: Wer so mit der sozialen Not der Massen umgeht, der hat in seinen jungen Jahren nie gehungert, nie gefroren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nie gedarbt, hat nie erworben, was er verbraucht.
Der Herr Reichsernährungsminister har auch noch am 15.
Mai 1925 im Reichstag gesagt: Eins muß allerdings festgestellt werden: daß der Konsum an Nahrungsmitteln noch lange nicht derselbe ist wie im Frieden.
Die frühere Kaufkraft der Bevölkerung ist noch nicht wiederhergestellt.
Heute haben die Hausfrauen noch nicht die »richtigen Wertbegriffe«, das heißt, sie verstehen noch nicht, daß heute alles teurer geworden ist.
In dem Entwurf zur ersten Zollvorlage vom 22.
August 1924 ist gesagt: Daß Agrarzölle eine Belastung der Verbraucher bedeuten, kann nicht bestritten werden.
Nur über die Höhe gehen die Meinungen auseinander.
1 Ich habe schon wiederholt gesagt: dieses Anerkenntnis in der Begründung, daß Agrarzölle eine soziale Belastung darstellen, ist bei der damaligen Zollvorlage wohl darauf zurückzuführen, daß noch ein demokratischer Minister jene Zollvorlage mit gezeichnet hatte.
Heute braucht man dies alles nicht mehr zu tun.
Heute geht man mit lapidaren Sätzen, die nichts sagen, über die Belastung der Massen hinweg.
Es wird ja auch immer wieder behauptet, daß Agrarzölle den Konsum, den letzten Verbraucher nicht belasteten.
Demgegenüber möchte, ich noch betonen, daß bei den Beratungen im Reichswirtschaftsrat vor mir Vertreter des Reichslandbundes saßen, die sich untereinander öffentlich haben sie es natürlich nicht gesagt darüber gestritten haben, ob sich die Zölle zu 50 Prozent, 60 Prozent oder 70 Prozent bei dem letzten Verbraucher auswirken.
Der Redner des Zentrums, der Herr Kollege Perlitius sagte, diese Zollvorlage bedeute zwar einen Sprung ins Ungewiße, der aber gemacht werden müsse.
Man versteht daher auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Schneider (Dresden) von der Deutschen Volkspartei, der in dem Agrarenqueteausschuß sagte: Bei Getreide aber fordert es doch zu einer Prüfung heraus, ob bei Preisschwankungen, denen wir ohnmächtig gegenüberstehen, der starre Zoll überhaupt noch in erwünschter Weise wirkt.
Treibt die amerikanische Spekulation im Laufe der nächsten Jahre den Getreidepreis und wir können nichts dagegen machen wieder zu sehr hohen Beträgen hinauf, und haben wir dann den Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4316 (Schmidt Cöpenick Abgeordneter.)
Zoll, dann ist er an sich bei den hohen Preisen für den Landwirt nicht mehr notwendig.
Dieser hohe Zoll ist aber politisch sehr schwerwiegend im Falle der Teuerung, und fällt da, was uns wiederholt passiert ist, in die Zeit höchster Getreidepreise auch noch eine Krise mit großer Arbeitslosigkeit, dann kann eine Situation entstehen, wo dieser Zoll aus politischen und allgemeinwirtschaftlichen Gründen nicht mehr haltbar ist und beseitigt werden muß.
Aus dieser Erwägung heraus ist man wohl auch im Zentrum der Auffassung, daß diese Zollvorlage und die darin festgelegten Sätze einen Sprung ins Ungewisse bedeuten.
Aber es wird gemacht, weil es Politisch, nicht wirtschaftlich notwendig ist!
Der Kollege Ehrhardt hat gesagt, daß man auch gegen die Preispolitik der Kartelle vorgehen müsse.
Aber er verweist wieder auf die Zukunft.
Es heißt immer: in absehbarer Zeit können wir uns damit nicht befassen, obwohl man doch annehmen kann, daß man auch in weiten Kreisen des Zentrums eingesehen hat, daß heute die Kartelle ungeheuer preisverteuernd wirken, daß sie es sind, die immer die Preise in die Höhe treiben.
Nun muß ich mich mit einem anderen Gedanken beschäftigen, den der Herr Kollege Ehrhardt ausgesprochen hat.
Er hat ich zitiere nach der »Germania« gesagt: Wer Industriezölle befürwortet, muß sich klarmachen, wie die Wirkung auf die Landwirtschaft sein wird.
Selbst wenn man auf dem Standpunkt stände, daß die Landwirtschaft ohne jeden Schutzzoll Konkurrenz anderer agrarischer Länder aushalten könnte, so besteht doch kein Zweifel, daß Industriezölle auch für die Landwirtschaft eine Belastung bedeuten.
Industriezölle bedeuten eine Erhöhung der Preise für die landwirtschaftlichen Produkte.
Und an anderer Stelle hat der Herr Kollege Ehrhardt gesagt, daß es Kreise gebe, die Industriezölle allenfalls hinnähmen, aber gegen Agrarzölle seien.
Meinen Freunden wäre es sehr erwünscht gewesen, wenn man hixr einmal deutlich ausgesprochen hätte, ob im Zentrum auch der Standpunkt vertreten wird, daß Sozialdemokraten für Industriezölle und nur Gegner von Agrarzöllen seien.
Der Herr Kollege Ehrhardt gibt mir zu verstehen, daß dies nicht der Fall ist, daß er nicht die Sozialdemokratie damit gemeint hat.
Jedenfalls muß ich im Namen meiner Partei nochmals feststellen und komme darauf noch zu sprechen —, daß es falsch ist, zu behaupten, wir seien Freunde der Industriezölle und nur Gegner der Agrarzölle.
Nun möchte ich als Gewerkschaftler einige Worte zu der eigenartigen Stellung sagen, die heute die christlichen Gewerkschaftler einnehmen.
Ich erinnere die Führer der christlichen Gewerkschaften an den Ausspruch, den Herr Giesberts vor 25 Jahren auf dem Christlichen Gewerkschaftskongreß in Frankfurt am Main getan hat: »Die christlichen Gewerkschaften sind nicht dazu da, den Prellbock gegen die Sozialdemokratie zu bilden«.
Heute gibt es anscheinend in den führenden Kreisen der christlichen Gewerkschaften Vertreter, die im Stil Wilhelms II.
sich dem Wahn hingeben, daß sie das Allheilmittel haben, um über eine sogenannte Volksgemeinschaft mit der Sozialdemokratie fertig zu werden.
In unseren Kreisen ist damals der Prägnante Ausspruch des Kollegen Giesberts sehr beachtet worden, ganz besonders in den freien Gewerkschaften.
Wir beobachten ebenso aufmerksam die eigenartige Entwicklung, die jetzt in der Zentrumspartei vor sich geht.
Wenn Sie gegen uns kämpfen wollen, dann wünschen wir Ihnen zu dieser Einstellung viel Glück.
Nun zur Begründung der Agrarzölle!
Diese Begründung ist überhaupt nicht im Reichslandwirtschaftsministerium hergestellt worden, sondern sie ist von der Preußischen Hauptlandwirtschaftskammer geliefert worden.
Der für die Agrarzölle Verantwortliche, der eigentlich hier sitzen müßte, ist der famose »unabhängige Wissenschaftler« Dr. Ritter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht nur meine persönliche Auffassung, daß man heute dieses Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft ich bedauere, daß man das tun muß als das Ministerium des Reichslandbundes bezeichnen muß.
Der Herr Minister hat sich einmal darüber aufgeregt, daß ich gesagt habe, die große Berufsgruppe der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer würde niemals gefragt.
Ich habe eine einzige Einladung zum Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft erhalten, nämlich als der jetzige Minister sein Amt antrat.
Zu sachlichen Beratungen sind die Arbeitnehmervertreter nicht mehr eingeladen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, Herr Minister, muß hier im Plenum einmal ausgesprochen werden, weil meine Fraktion und ich für volle Klarheit sind.
Zu der Begründung der Zollvorlage und zu der allgemeinen Einstellung der Agrarier möchte ich darauf hinweisen, daß die Forderung nach Zoll erst in neuerer Zeit entstanden ist.
Warum hat man im März 1924, als der Deutsche Landwirtschaftsrat seine Materialien zur Beurteilung der Lage der deutschen Landwirtschaft der ersten internationalen Sachverständigenkommission vorlegte, nicht gesagt, daß unbedingt Zölle notwendig seien, um die landwirtschaftlichen Betriebe aufrechtzuerhalten.
Mir wurde bei der ersten größeren Lohnverhandlung in Mitteldeutschland Ende Dezember 1923, nach der Inflation, von Herrn Wendenburg, einem führenden Agrarier in Mitteldeutschland, gesagt: Wir können Ihnen keine höheren Löhne bewilligen, wir brauchen Schutzzölle, treten Sie mit dafür ein.
Das haben wir natürlich abgelehnt, weil wir doch etwas fortschrittlicher denken und nicht so oberflächlich eingestellt sind, als wenn die Arbeitnehmer in der Landwirtschaft einen Vorteil davon hätten, wenn die Unternehmer höhere Preise bekommen.
Dann legt man das Gutachten der Sachverständigenkommission vor, in dem kein Wort davon enthalten ist, daß die Landwirtschaft Zölle braucht, weil man es damals dem Ausland gegenüber nicht für opportun hielt, eine Schutzzollpolitik zu befürworten.
Was nun die Forderung nach billigen Krediten betrifft, so reden Sie von rechts bitte auch nicht mehr davon, daß Ihnen an einem billigen Zinsfuß gelegen ist, wenn maßgebende Führer der deutschen Landwirtschaft dafür eintreten, daß der Schlußzinssatz von 12 Prozent, den die Nentenbank gestattet, nicht genüge, sondern daß er erhöht werden müsse.
In der Öffentlichkeit betont man immer, man ersticke unter Krediten und den hohen Zinssätzen.
Wir halten es überhaupt für falsch, daß man sich im Reichsministerium für Er4317 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
Äugust 1925.
(Schmidt Cöpenick), Abgeordneter.)
(ä.)
nährung und Landwirtschaft, wenn es sich um die Begründung der Notlage der Landwirtschaft handelt, rmmer auf die statistischen Zahlen des grünen Buches der Reichsstatistik beruft.
Zn den Ausschustverhandlungen über die Zollvorlage wurde uns von maßgebenden Landwirten, die auch die Politik beeinflussen, gesagt: wir haben die Friedensintensität, wir holen aus unserem Boden heraus, was möglich ist.
Es werden da Erntemengen genannt, die weit über den Durchschnitt der Reichsstatistik hinausgehen.
Im Reichsernäyrungsministerium hat man im Jahre 1919 die Buchprüfungsergebnisse von den Buchprüsungsstellen eingefordert, um ein genaues Bild über die Noüage der Landwirtschaft zu bekommen.
Aus 163 Betrieben, die sich über ganz Deutschland verteilen, wurde da Material vorgelegt, das viel besser ist als das amtliche.
Es wäre Ausgabe gerade eines Fachministeriums gewesen, einmal besseres Material vorzulegen, einmal eine Rundfrage zu halten, jetzt wieder erneut die tatsächlichen Verhältnisse in den Betrieben zu erforschen, die von den Buchprüfungsstellen kontrolliert und bewirtschaftet werden.
Wenn uns dann an Hand eines solchen Materials nachgewiesen worden wäre, daß die Notlage der Landwirtschaft viel größer ist, als es sonst allgemein der Fall ist, das muß man nämlich immer wieder betonen, denn die Landwirtschaft leidet nicht allein Not —, dann wären wir nach genauer Prüfung bereit gewesen, zugunsten der Landwirtschaft einzutreten.
Aber in der Öffentlichkeit beruft man sich auf die viel zu niedrigen Ernteergebnisse aus der amtlichen Statistik.
Hier im Hause gibt es Unternehmer, die mehr als das Doppelte ernten, als die amtliche Statistik ausweist.
09 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sonst klagt man bei jeder Gelegenheit und schreibt in der agrarischen Presse, daß die Friedensintensität noch nicht wieder erreicht sei.
Wenn der Landwirt größere Ernteerträge hat, als sich aus der amtlichen Statistik ergibt, so ergeben sich selbstverständlich auch höhere Einnahmen aus der bebauten Fläche, als wenn man die amtliche Statistik als Unterlage benutzt.
Aber das entspricht ja dem Grundsatz der neuzeitlichen Wirtschaftspolitik, daß man sich nach dem schlecht bewirtschafteten Betriebe richtet, anstatt eine Wirtschaftspolitik zu betreiben, die ein Ansporn ist für eine fortschrittliche Wirtschaft.
Von einem Führer der Landwirtschaft ist in den verflossenen Monaten einmal in der Presse erklärt worden, die landwirtschaftliche Produktion müsse so weit geschützt werden, daß selbst eine Ernte von vier Zentnern Roggen je preußischen Morgen noch einen Ertrag abwerfe.
Das ist ungefähr das Fünffache des Saatgutes.
Za, meine Herren, wenn Sie die Landwirtchaft so schützen wollen, daß Sie selbst für den erbärmlichsten Boden, von dem der Hase zehn Morgen gebraucht, um darauf leben zu können, noch einen Schutz durch Zoll schaffen wollen, dann sind Sie auf dem Holzwege.
Wer so etwas schreibt, dem muß man schon sagen: das ist hahnebüchener volkswirtschaftlicher Blödsinn!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zch habe hier eine Ertragsberechnung vor mir von einem Betriebe, in dem pro Hektar in Geldsumme durchschnittlich 998 Mark Ertrag erzielt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und davon zahlen sie 7 Pfennig Steuer!)
—Was die Herren Steuern zahlen wissen wir!
Dafür (6) hat ja die notleidende Landwirtschaft ihre so zahlreichen Steuersekretäre und Steuerbureaus, die von der notleidenden Landwirtschaft unterhalten werden.
Die Landbündler mögen es mir übelnehmen oder nicht, ich muß Zhnen sagen, wir freuen uns darüber, daß man jetzt endlich auch in zahlreichen Bureaus des Landbundes schärfer rechnen und Personal entlassen muß, daß sie jetzt ebenso rechnen müssen, wie es die Arbeiterschaft von jeher hat tun müssen.
Während der Inflation hat die Landwirtschaft ja nicht nur diese Sekretäre bezahlen können, sondern sie hat auch die Baltikumer und Werwölfe auf den Gütern unterhalten können damals hat man allerdings auch über die Notlage der Landwirtschaft geklagt.
Wenn man solche Ergebnisse vor sich liegen hat, was wirklich aus den vorbildlich bewirtschafteten Betrieben herausgeholt wird, dann glaube ich doch, es wäre Aufgabe der Regierung gewesen, von fortschrittlichen und mustergültigen Betrieben uns Material vorzulegen.
Dann wäre unsere Stellung zu den Agrarzöllen vielleicht doch etwas erleichtert worden.
Das tut man aber nicht denn dann wäre das ganze Geschrei über die ungeheure Not der Landwirtschaft erledigt gewesen.
Notleidend ist die gesamte Wirtschaft aber es ist nicht nur eine nationale, sondern eine internationale Erscheinung, daß ganz besonders die Landwirte bei jeder Gelegenheit zu klagen wissen.
Falsch ist es, daß sich die Wirtschaftslage in den Betrieben erheblich geändert habe.
Zm Reichsernährungsministerium sind die Indezberechnungen jahrelang durchgeführt worden.
Wenn ich mir die Prozentzahlen, die aus die einzelnen Produktionsmittel in der Landwirtschaft entfallen, ansehe ich habe hier eine Aufstellung —, dann finde ich fast dieselben Prozentsätze.
Ganz besonders bezüglich der Arbeitslöhne ist keine Steigerung eingetreten, weder pro Hektar noch Pro Kopf der Arbeiter berechnet.
Es ist auch heute still geworden von der bekannten Schere denn die Schere hat sich geschlossen.
Der Landwirtschaftsminister sagte noch vor kurzem im Ausschuß, die Preise für Getreide seien im Ausland gefallen.
Heute haben wir wieder eine neue Steigerung der Getreidepreise im Ausland, und wir sind der Überzeugung, daß in dieser Beziehung sich nicht viel ändern wird, und daß daher die Landwirtschaft diesen Schutzzoll nicht braucht.
Es ist gar nicht wahr, was immer behauptet wird, wir seien prinzipiell für den Freihandel.
Zn unserem Antrag, den Sie in Ihrem Produktionsprogramm abgeschrieben haben, (Lachen rechts) steht, daß die Zölle vorläufig bis zum 1.
April nächsten Jahres ausgesetzt werden sollen.
(Zurufe, rechts.)
—Herr Abgeordneter Hepp, es ist immer so in der Politik gewesen, daß das, was die Sozialdemokratie forderte, zuerst abgelehnt wurde, aber nach Monaten und Jahren in den Anträgen der bürgerlichen Parteien wiederkehrte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht bloß bei diesem Programm zur Produktionsförderung der Fall, sondern das ergibt sich aus der ganzen Geschichte des Parlaments.
Überblicken Sie, Herr Abgeordneter Hepp, einmal die ganze Sozialgesetz4318 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Schmidt sCöpemckj, Abgeordneter) (ä,) gebung, seitdem die Sozialdemokraten zum erstenmal in den Reichstag eingezogen sind.
Da finden Sie, daß die bürgerlichen Parteien in ihrer Gesamtheit von den grundsätzlichen Forderungen der Sozialdemokratie beeinflußt wurden und dann entsprechende Anträge gestellt haben.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Mir wird eben zugerufen, wir hätten die sozialpolitischen Anträge, die damls gestellt wurden, abgelehnt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Sie haben uns die Redezeit so beschränkt, daß ich auf Ihre Zwischenrufe nicht mehr eingehen werde.
Wenn heute aus den Kreisen des Zentrums behauptet wird, wir seien für ermäßigte Agrarzölle eingetreten, hätten uns -also einmal so und einmal so verhalten, wie es uns gerade Passe, so will ich darauf erwidern, daß wir dafür eingetreten sind, weil wir Schlimmeres vermeiden wollten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratie hat früher für die Caprivi-Zölle gestimmt, um eine schwerere Belastung der breiten Massen zu verhüten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unsere Haltung.
Landwirte, die offen ihre Meinung sagen, die natürlich der traditionell abgestempelten Landbundpolitik entgegengesetzt ist, welche die Regierung übernommen hat, werden öffentlich bekämpft, 'sie wagen ihren Namen in der Presse nicht mehr zu nennen, weil sie mit Briefen (8) bestürmt werden, in denen zu lesen ist, wie sie als Landwirt es wagen könnten, ihre andere Meinung überhaupt darzulegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unerhört!
Lachen rechts.)
Herr Freiherr v. Wangenheim hat vor kurzem im Handelsteil der »Pommerschen Tagespost« gesagt, daß die dank der Ringbildung vorhandene Macht dazu mißbraucht wird, die Friedensgewohnheiten nicht fortzuführen.
»Das Gesetz von Angebot und Nachfrage wird ausgeschaltet an seine Stelle tritt das Preisdiktat«, und so geht es weiter.
Es wird gesagt: So hat man nach der Statistik in Berlin vor dem Kriege rund 31 000 Detailgeschäfte besessen, die sich heute an Zahl verdoppelt haben.
Weiter wurden 1924 mehr als viermal soviel Eintragungen in das Berliner Handelsregister vorgenommen.
Es wird also gesagt: der Zwischenhandel muß bekämpft werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Zwischenhandel ernstlich bekämpfen wollen, so geht das ohne einen gewaltsamen Eingriff in das Wirtschaftsleben nicht ab (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) dann müssen Sie Existenzen beseitigen, die heute im Zwischenverkehr zuviel sind.
Aber dazu wird sich die jetzige Regierung niemals aufschwingen.
In diesem Zusammenhange möchte ich darauf hinweisen, daß die Vertreter der freien Gewerkschaften im August vorigen Jahres im Reichswirtschaftsrat folgende Entschließung eingebracht haben: Es sind von der Regierung alle Bestrebungen (0) zu unterstützen, die das Ziel haben, den Zwischenhandel, der erheblich die Preisgestaltung der landwirtschaftlichen Produkte beeinflußt, möglichst auszuschalten durch Unterstützung der genossenschaftlichen Produzenten- und Verbraucherverbände.
Dieser Antrag wurde im Reichswirtschaftsrat mit 23 gegen 11 Stimmen angenommen.
Unter den 11 ablehnenden Stimmen waren die Vertreter des Reichslandbundes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Herren Graf Kalckreuth, Freiherr v. Richthofeu und andere.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Im Reichswirtschaftsrat also haben Sie (nach rechts) dagegen gestimmt, und dann verlangen Sie von uns, daß wir glauben sollen, wenn heute Anträge eingebracht werden, daß es jenen Herren ernstlich darum zu tun ist, den Zwischenhandel zu bekämpfen.
Sie wollen das gar nicht.
Bei entscheidenden Abstimmungen werden Sie dann wieder versagen.
Nun wird davon gesprochen, daß die Zollvorlage es ermöglichen solle, den Bedarf.
des deutschen Volkes an den wichtigsten Nahrungsmitteln aus eigener Scholle zu decken.
Wir wünschten, daß das endlich einmal Wirklichkeit würbe, und wir würden gern dabei mitarbeiten, wenn wirklich Maßnahmen getroffen werden, die zu diesem Ziele führen.
In den Jahren 1927 und 1928 wird sich ja herausstellen müssen, ob die Landwirte unter dem Zollschutz in der Lage sind, die Einfuhr von wichtigen Nahrungsmitteln überflüssig zu machen.
Einmal muß sich doch die so erfreulich ge- steigerte Anwendung des künstlichen Düngers in der Landwirtschaft auswirken.
Man kann annehmen, daß dieser Reichstag ein normales Ende findet, und im Winter 192829 werden wir wohl Neuwahlen haben.
Dann werden wir Sie (nach rechts) auffordern, den Wechsel einzulösen, daß Sie dank des Zolles das deutsche Volk aus eigener Scholle ernähren können.
Wir werden Sie an dies Versprechen genau so erinnern, wie wir Sie an den Bluff mit dem »Hilfswerk« immer wieder erinnern werden, den Sie seinerzeit machten, um die Sachbelastung zu beseitigen.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Gegenüber den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Richthofen (Breslau), die er in einer uns neu vorgelegten Drucksache zur Zollvorlage aufgestellt hat, betone ich nochmals: Es ist nicht richtig, daß die damalige Regierung, an der Sozialdemokraten beteiligt waren, in der grauenvollen Zeit der Inflation, als es schwieriger war zu regieren als jetzt, daß wir da für Jndustriezölle eingetreten sind.
Im Ausschuß habe ich die einzelnen Gesetze und Verordnungen genannt.
Es handelte sich um Zölle auf Luxuswaren, die wir, der Geldentwertung entsprechend, haben erhöhen müssen.
Ich möchte die Agrarier, insbesondere Herrn v. Richthofen, fragen ich habe an fast allen Sitzungen des Volkswirtschaftlichen Ausschusses teilgenommen —, ob damals ernstlich von Ihren Freunden ein Zollschutz für die Landwirtschaft gefordert wurde.
Die Wirtschaftspolitik, die mit diesem Zolltarif getrieben wird, ist diktiert von überlieferten Grundsätzen.
431Ü Reichstag.
11.
und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Schmidt (CopemckP Abgeordneter.)
G) Am Verfassungstage sagen wir, daß diese Politik eine Politik jenes ostelbischen altpreußischen Junkertums ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das niemals großdeutsch gedacht und gehandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor den Wahlen redete man draußen in den Versammlungen von dem deutschen Aar, der seine Schwingen erheben werde, um nach Welschland zu fliegen und mit Krallen und Zähnen Elsaß-Lothringen wiederzuholen.
(Hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute wird nackteste Interessenpolitik getrieben, um die Taschen der Besitzenden zu füllen.
Die da wenig haben, denen wird das Wenige noch genommen.
Heute wird altes deutsches Kulturland im Westen gegen ostelbische Iunkerinteressen verschachert, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten Pfui!
rechts) wie das schon unter den Hohenzollern der Fall war.
(Wiederholte Psui-Rufe rechts.)
Man schämt sich nicht, das alles als national zu bezeichnen.
(Abgeordneter Hepp: Sie sollten sich schämen, so etwas zu sagen!
Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Einer solchen Politik sagen wir internationale Sozialdemokraten den schärfsten Kampf an.
(Lebhafte Zurufe rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin den Herrn Abgeordneten Schütz wegen eines gröblichen Verstoßes gegen die Ordnung des Hauses für den Rest der Sitzung ausgeschlossen.
Damals war der Abgeordnete Schütz nicht in der Sitzung anwesmd.
Ich dachte, die Sache wäre damit erledigt.
Vor einigen Minuten hat mir nun der Herr Abgeordnete Rädel im offiziellen Aufträge der tommunistischen Fraktion mitgeteilt, daß sie den Abgeordneten Schütz veranlaßt habe, wieder im Sitzungssaal zu erscheinen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich habe daraufhin, um es nicht gleich zum Äußersten kommen zu lassen, den Herrn Abgeordneten Rädel gebeten, noch einmal in eine Revision dieses Beschlusses einzutreten, weil ich nicht dazu neige, daß die Vorgänge vom Sonnabend vor acht Tagen sich unnötig oft wiederholen.
Das ist abgelehnt worden.
Der Herr Abgeordnete Schütz befindet sich noch im Sitzungssaal.
Ich stelle das fest und ersuche ihn, den Sitzungssaal zu verlassen.
(Abgeordneter Schütz: Ich denke nicht daran!)
Der Abgeordnete Schütz weigert sich.
Ich unterbreche die Sitzung auf zehn Minuten.
(Pause von 11 Uhr 59 bis 12 Uhr 13 Minuten.
l Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich habe vorhin den Herrn Abgeordneten Schütz aufgefordert, den Sitzungssaal zu verlassen.
Er ist meiner Aufforderung nicht gefolgt.
Dadurch ist die Unterbrechung der Sitzung notwendig geworden.
Ich stelle fest, daß sich der Herr Abgeordnete N eichstag 1925.
1117. und 118.
Sitzung.
Schütz durch seine Weigerung automatisch den Aus- (0) schluß auf 8 Sitzungstage zugezogen hat.
(Zurufe von den Kommunisten: Was hat er denn gemacht )
—Das ist in diesem Stadium der Verhandlungen nicht mehr zu erörtern.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Darüber wird an anderer Stelle Rede und Antwort gestanden werden.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Schütz, der auch jetzt noch anwesend ist, den Sitzungssaal zu verlassen.
—Er weigert sich.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir haben ersucht, den Ältestenrat einzuberufen!)
—Meine Damen und Herren!
llber den Zeitpunkt, zu dem der Ältestenrat einzuberufen ist, hat sich der Ältestenrat selbst am vorigen Sonnabend schlüssig gemacht.
Danach ist festzustellen, daß der Zeitpunkt, zu dem er einzuberufen ist, in das pflichtmäßige Ermessen des Präsidenten gestellt ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Lärm bei den Kommunisten.)
Danach werde ich handeln.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Schütz, jetzt den Sitzungssaal zu verlassen.
(Lachen und Lärm bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Schütz weigert sich auch jetzt noch, den Sitzungssaal zu verlassen.
Ich stelle danach fest, daß er sich automatisch den Ausschluß auf 20 Sitzungstage zugezogen hat.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Großer Lärm bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Schütz ist noch immer im Saal.
Ich stelle fest, daß er ihn nicht verläßt, und muß nunmehr wiederum zu derjenigen Maßregel greifen, die anscheinend den Herren ein Bedürfnis geworden ist.
(Lautes Lachen und Rufe bei den Kommunisten: Schupo!)
Ich ersuche die Abgeordneten, den Saal zu verlassen.
Die Zuhörertribünen sind zu räumen.
Den Vertretern der Presse wird empfohlen, ebenfalls die Tribüne zu verlassen.
(Erneutes Lachen und Lärm bei den Kommunisten.)
(Unterbrechung der Sitzung von 12 Uhr 16 Minuten bis 12 Uhr 26 Minuten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß die Beamten, die eben hier angewiesen waren, den Abgeordneten Schütz aus dem Saal zu bringen, in der unglaublichsten, ich sage: in der viehischsten Weise gegen den Abgeordneten Schütz vorgegangen sind.
Es scheint, daß diese Beamten Instruktionen bekommen haben, in der brutalsten Weise gegen die Abgeordneten vorzugehen.
Man hat den Abgeordneten Schütz, der sich nicht weigerte, aus dem Saal zu'gehen, in der brutalsten Weise, wie ein Tier, behandelt.
Die Beamten haben sich geweigert, ihren Ausweis vorzuzeigen.
Die Beamten haben ohne Anlaß die anderen Abgeordneten einfach mit den Fäusten bearbeitet.
Das 6 Y 43201Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
ist das Symbol Ihrer Zollpolitik, meine Herren!
Wenn Sie glauben, damit unsere Opposition abschwächen zu können, so täuschen Sie sich.
Die Arbeitermassen draußen werden dadurch immer klarer Ihre Gewaltpolitik erkennen.
Vizepräsident Graes (Türingen): In der fortgesetzten Aussprache hat das Wort der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (Lk), Abgeordneter: Meine Herren, jetzt will ich Ihnen zunächst mitteilen, wie heute morgen- (Wiederholte lärmende Zurufe von den Kommunisten: Ist denn die Öffentlichkeit ausgeschlossen
Glocke.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Die Tribünen sind offen und können jederzeit betreten werden.
(Widerspruch bei den Kommunisten und Zurufe: Sie schämen sich wohl
)
Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf), ich schließe Sie wegen dieser Beschimpfung aus dieser Sitzung aus.
(Protestrufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Weber (Düsseldorf), ich schließe Sie aus der Sitzung aus und ersuche Sie, den Saal zu verlassen.
Ich ersuche Sie, das Lokal zu verlassen!
(Abgeordneter Weber (Düsseldorfs verläßt den Saal nicht.)
Ich unterbreche die Sitzung.
(Unterbrechung der Sitzung von 12 Uhr 29 Minuten bis 12 Uhr 43 Minuten.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(Andauernde lärmende Rufe von den Kommunisten: Pfui!
Henker!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe in der Zwischenzeit festgestellt, daß der Ausdruck gegenüber dem Präsidenten »Sie schämen sich wohl gar nicht, Herr Präsident« nicht von dem Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf), sondern von dem Herrn Abgeordneten Torgler gefallen ist.
Danach erledigt sich meine Maßnahme gegenüber dem Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf), und ich schließe nunmehr, weil der Zwischenrufer einwandfrei feststeht, (entrüstete Rufe von den Kommunisten: Wer hat das einwandfrei festgestellt )
den Herrn Abgeordneten Torgler für den Rest der Sitzung aus.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten: Das steht noch nicht einwandfrei fest!)
Ich bitte ihn, den Sitzungssaal zu verlassen.
(Starke Entrüstung und Rufe bei den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter- Torgler: Sie haben zweifellos gelogen, Herr Präsident, als Sie sagten, die Tribünen seien wieder geöffnet!
Ich habe nur die Wahrheit gesagt das ist doch noch gestattet in diesem Hohen Hause!)
1, —Ich schließe den Herrn Abgeordneten Torgler für (6) den Rest der Sitzung aus und ersuche ihn, den Sitzungssaal zu verlassen.
(Erneute starke Entrüstung und Rufe bei den.
Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Er fügt sich dem nicht.
Ich unterbreche die Sitzung auf 3 Minuten.
(Unterbrechung der Sitzung von 12 Uhr 45 Minuten bis 12 Uhr 49 Minuten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich eröffne die Sitzung wieder.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Ich frage, ob der Herr Abgeordnete Torgler noch im Saale anwesend ist.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Wo ist die Öffentlichkeit des Parlaments
Zurufe: Warum wird die Tribüne geräumt )
—Ich mache Sie darauf aufmerksam, wenn Sie jetzt Ihre lärmenden Zurufe nicht einstellen, daß ich nicht davor zurückschrecken werde, die ganze kommunistische Fraktion auszuschließen.
(Stürmische Oho- und Bravo-Ruse bei den Kommunisten.
Andauernder Lärm.)
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Torgler noch im Saale ist.
Er hat sich dadurch den Ausschluß auf 8 Tage zugezogen.
Ich fordere ihn auf, den Sitzungssaal zu verlassen.
Er leistet der Aufforderung nicht Folge.
'Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Torgler auf 20 Sitzungstage ausgeschlossen ist.
Ich bitte nunmehr, die Tribünen zu räumen, und ersuche die Abgeordneten, den Sitzungssaal zu ver- (v) lassen.
(Andauernde lärmende Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
Ich schließe die Abgeordneten Münzenberg und Creutzburg wegen fortgesetzten Lärmens aus.
(Andauernder großer Lärm bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Oi.
Neubauer ist ausgeschlossen.
(Fortgesetzte lärmende Unterbrechungen bei den Kommunisten.)
Die Abgeordneten Geschke und Neddermeyer sind aus der Sitzung ausgeschlossen.
Ich unterbreche die Sitzung.
(Pause von 12 Uhr 53 bis 12 Uhr 57 Minuten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich eröffne die Sitzung wieder.
(Lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
Ich stelle jetzt zunächst fest, daß die Herren Abgeordneten Geschke, Münzenberg und Neddermeyer noch im Saale sind.
Dadurch haben sie sich den Ausschluß für 8 Sitzungstage zugezogen.
Ich ersuche sie, den Sitzungssaal zu verlassen.
Das geschieht nicht.
Dann stelle ich fest, daß nunmehr der Ausschluß für 20 Tage wirksam geworden ist.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, den Saal zu verlassen, aber auch, richtig zu verlassen, und die Tribünen ebenfalls zu räumen.
(Andauernde lärmende Zurufe von den Kommunisten.)
(Pause von 12 Uhr 58 Minuten bis 1 Uhr 12 Minuten.)
Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4321 Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich eröffne die Sitzung wieder und teile mit, daß ich nunmehr den Ältestenrat auf 3 Uhr einberufen habe, in der Hoffnung allerdings, daß diese Zwischenfälle bis dahin beendet sind.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Sollte sich meine Hoffnung nicht erfüllen, müßte der Ältestenrat vertagt werden.
(Große Entrüstung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Stoecker: Zur Geschäftsordnung!)
Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung in diesem Augenblick nicht mehr.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Lärm und Zurufe von den Kommunisten.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Putz.
Putz (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Ihnen kurz auseinandersetzen, wie dieses Vorgehen des Herrn Vizepräsidenten Graes zum Zollraub zustande gekommen ist.
(Unruhe und Ruse rechts: zur Sache!)
Das gehört zur Sache!
Es muß festgestellt werden, mit welchen Mitteln Sie den Zollraub unter Dach bringen wollen.
Bleiben Sie (nach rechts) nur einen Augenblick hier, dann werden Sie hören, was Ihre Fraktionskollegen heute morgen in der Bahn von Hamburg zum Lehrter Bahnhof über den Herrn Vizepräsidenten erzählt haben.
Sie werden erfahren, warum der Herr Graef meine Fraktionskollegen aus dem Saal schmeißt.
001 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte Sie aber, keine Kritik an meiner Tätigkeit zu üben!
Putz d
Abgeordneter: Das beabsichtige ich durchaus nicht.
Die Herren haben sich darüber unterhalten, daß der Herr Vizepräsident Rießer am letzten Sonnabend der Opposition Zuckerbrot gereicht habe (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und dadurch der Opposition ein viel zu weites Entgegenkommen gezeigt hätte.
»Dagegen aber hat unser Vizepräsident Graef die Opposition ordentlich totgepeitscht und wird sie weiter peitschen, wenn er wieder das Präsidium führt.
« (Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Unter dieser Pogromstimmung (Lachen rechts) ist der Herr Vizepräsident auf seinen Präsidentenstuhl gestiegen, und nur die Stimmung, die aus dieser Einstellung seiner Fraktionskollegen auf ihn übergreift, läßt es dazu kommen, daß diese heutigen Vorgänge nicht zu vermeiden waren, wie sie sich bei allen übrigen Präsidenten haben vermeiden lasten.
Aber ich will die schöne Gesinnung dieser Herren Abgeordneten und Fraktionskollegen des Herrn Graef noch weiter beleuchten.
Diese Herren unterhielten sich weiter darüber, was gegen diese Opposition überhaupt zu tun wäre, besonders wo auch die Sozialdemokratie noch mitmachen würde.
Sie sagten: was jetzt am Platze wäre, wäre auH nicht das Durchpeitschen von (0) Herrn Graef das, was einer solchen Opposition gebühren würde, sei ein richtiger, tüchtiger General, der von den Kerls 2- bis 300 an die Wand stellen würde.
(Stürmische Entrüstungsrufe und Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nur aus dieser Einstellung und diesen provokatorischen Absichten heraus ist es zu verstehen, daß diese Vorgänge sich heute morgen in dieser Form hier abgespielt haben.
(Abgeordneter Rädel: 200 an die Wand!
Mördergesindel!)
Herr Rädel hat »Mörder« geschrien, sagt Herr Budjuhn.
(Abgeordneter Rädel: Jawohl, Herr Budjuhn, wer so etwas sagt, ist ein Mörder!)
Nun zu den Zöllen selbst.
Die Art, wie Sie sie unter Dach bringen müssen, kennzeichnet die Haltlosigkeit Ihrer Begründungen ja von Tag zu Tag zur Genüge.
Sie sagen: Agrarzölle sind notwendig bei den ungeheuren Industriezöllen, und Sie gleichen dabei dem Mann, der über eine Brücke geht, deren Stützbalken er vorher abgesägt hat, der ins Wasser fällt und dann über sein Unglück jammert.
Sie verlangen Agrarzölle als Ausgleich für Industriezölle, die Sie durch Ihre Zustimmung eben erst selbst ermöglicht haben.
Dieses Gejammer ist also vollkommen unbegründet.
Sich hinzustellen und über Dinge zu klagen, an deren Entstehen man selber schuld ist, stellt eine Demagogie dar, wie wir sie bei den sogenannten Vertretern der Landwirtschaft ja gewohnt sind.
In den Materialien zur Zollvorlage, die der Leiter.
der Handelspolitischen Abteilung des Reichslandbundes vor mehreren Tagen den Mitgliedern des Hauses vorgelegt hat, wird darüber geklagt, daß kein Mensch daran gedacht hätte, ein Sachverständigengremium für die Prüfung einzuberufen, ob denn Industriezölle notwendig sind.
Ja, meine Herren Vertreter der Landwirtschaft, warum haben Sie das nicht nur nicht gemacht, sondern warum haben Sie denn das nicht durchgesetzt
Wenn Sie zum Bauern kommen und sagen: deine Ware wird viel zu schlecht bezahlt, das kommt daher, daß der Markt vom Ausland überschwemmt wird, es muß also eine Zollmauer errichtet werden, dann wird der Bauer sagen: »Das ist richtig, ich kann mich ja gar nicht wehren gegen dieses Massenangebot einerseits und gegen diese hohen Industriepreise andererseits.
« Aber es wird ihm von Ihnen verschwiegen, daß Sie selber erst der Industrie ermöglicht haben, nicht nur die Zölle aufrechtzuerhalten, sondern diese Zölle weiterhin zu erhöhen.
Zu den am meisten umstrittenen Positionen der Vorlage gehören die Getreidezölle.
Die Verteuerung durch die Getreidezölle für die breiten Schichten der städtischen Bevölkerung ist ja schon genügend geschildert worden.
Sie ist Ihnen auch durchaus bekannt.
Sie leugnen ja auch selbst nicht mehr, daß man leider eine Verteuerung mit in Kauf nehmen müsse.
Dieser »man« sind natürlich nicht Sie, sondern die breiten Massen der Bevölkerung.
An den Zöllen auf Getreide hat nach Ihren Äußerungen angeblich die gesamte Landwirtschaft ein großes Interesse.
Ich glaube, daß Sie selbst ganz genau wissen, daß diejenigen Kreise der Landwirtschaft, die nicht für den Markt Produzieren oder deren Lano so klein ist,« 05 »4322 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1025.
(Putz, Abgeordneter.)
M daß sie nicht in der Lage sinch für den Eigenbedarf genügend zu produzieren, durchaus kein Interesse an den Getreidezöllen haben.
Glauben Sie, daß der Bauer, der zum Unterhalt seiner Wirtschaft noch Getreide zukaufen muß, besonders davon erfreut sein wird, wenn ihm dieses Getreide jetzt verteuert wird
Glauben Sie, daß in solchen Gegenden wie in den Mittelgebirgen, die so oft unter Mißernten zu leiden haben wie im letzten Jahre, weil sie in einer so ungünstigen Wetterecke liegen, die Landwirte durch die Getreidezölle nicht erheblich geschädigt werden
Diese Landwirte können Getreide einfach nicht zukaufen, sie müssen vielfach den Winter über auf Brot verzichten und sich mit Kartoffeln durchfüttern.
Wenn Sie nun sagen, die Landwirtschaft verlange den Zoll, so wissen Sie selbst, daß das nicht stimmt.
Die Zahl der bäuerlichen Familien, die nicht an diesem Zoll interessiert sind, ist weitaus größer als die Anzahl derjenigen, die daran eine Interesse haben.
Sie brauchen sich ja bloß die Statistiken von 1907 anzusehen.
Wenn Sie sagen, die seien veraltet, so glaube ich doch, daß sich das Gesamtbild durch die neue Betriebszählung nicht wesentlich ändern wird.
Nun versuchen Sie, den Bauern zu trösten, indem Sie ihm sagen: »Du bekommst ja den Zoll auf Vieh und Fleisch.
« Der Bauer wird sich darüber freuen, daß er nun wenigstens für sein Schwein, sein Kalb, für das eine oder die zwei Stück Vieh, die er verkauft, mehr bekommt.
Er vergißt aber, daß dieselben Leute, die ihm großmütig den Viehzoll gewähren, es gewesen sind, die ihm gleichzeitig die FutterMittelzölle beschert haben.
Dadurch werden also (8) die Mittel verteuert, die der kleine und mittlere Viehhalter braucht, um das Vieh überhaupt erst schlachtreif füttern zu können.
Sie haben Zoll auf Futtergerste, auf Mais, auf Zuckerrübenschnitzel gelegt.
Auch da, meine Herren, können Sie draußen nur einen Erfolg erzielen, wenn Sie die halbe Wahrheit sagen, wenn Sie verschweigen, daß Sie das, was Sie dem kleinen Bauern durch die Vieh- und Fleischzölle anscheinend geben, durch die Futtermittelzölle wieder nehmen.
Wenn man den Bauern das sagt, dann lächeln sie ungläubig, denn für so unklug halten sie ihre Vertreter nicht, und sagen: »Das ist bloß eine Mache von euch, wenn ihr das sagt.
« Wenn man ihnen dann an Hand der Zollpositionen zeigt, daß das stimmt, dann bekommen sie lange Gesichter und erkennen, daß da Kräfte am Werk sind, die durchaus keine wirkliche Hilfe für den Kleinbauern bringen wollen.
Von den hohen Futtermittelpreisen haben nur die Vorteil, die Futtermittel in großem Umfange für den Markt produzieren und den Gewinn aus der Verteuerung der Futtermittel in ihre Taschen fließen lassen können.
Außerdem vergessen Sie natürlich absichtlich, den Bauern zu sagen, daß sie gar nicht mehr in der Lage sein werden, ihr verteuertes Vieh abzusetzen.
Es ist Ihnen doch wohl bekannt, daß heute schon ein großer Teil der städtischen Bevölkerung darauf angewiesen ist, sich billigeres und minderwertigeres Gefrierfleisch zu kaufen, weil diese Bevölkerungskreise die Frischfleischpreise nicht erschwingen können.
Wenn nun durch die Zölle das Fleisch noch weiter verteuert wird, dann wird der Bauer noch einen geringeren Absatzmarkt haben als bisher.
Es handelt sich also auch hier keineswegs um Mittel zur Steigerung der Produktion der Klein- (0) bauern, zur Hebung der bäuerlichen Wirtschaft.
Es muß auch erwähnt werden, daß der Bauer, der ja in sehr vielen Fällen nicht den ganzen Boden zu eigen besitzt, der er bebaut, sich überlegen muß, was denn nun sein Verpächter sagen wird, wenn die Produkte, die er auf dem von ihm gepachteten Lande erzeugt, im Wert steigen.
Sie wissen, daß der Großagrarier Sie kennen ja die Seele dieses Mannes aus eigner Erfahrung durchaus nicht sagt: »Freue dich darüber und frohlocke, du hast doch großen Vorteil!
« vielmehr wird er sagen: »Von deinem Vorteil will ich auch einen Teil, und zwar einen ganz beträchtlichen ich verlange von dir eine höhere Pachtsumme!
« Der Pachtbauer wird ein dummes Gesicht machen und sich fügen müssen.
Wir müssen uns kurz mit der Frage der Intensivierung der Kleinbetriebe beschäftigen, die besonders wichtig ist, weil der Kleinbauer möglichst viel aus dem wenigen Land herausholen muß, das er zu bearbeiten hat.
Dieses Wort »Intensivierung der Landwirtschaft« ist überhaupt jetzt zum Schlagwort gemacht worden.
Der kleine Bauer will jetzt anfangen zu intensivieren.
In diesem Augenblick kommen Sie schon wieder und verteuern dem Bauern all die Dinge, die er zur Aufrechterhaltung und Intensivierung seines Betriebes braucht.
Nehmen Sie da die Positionen 887n, 808 bis 831.
Ich will einige Dinge auszählen: Spaten, Schaufeln, Blatthacken, Pflugscharen, Sensen, Sicheln, Strobmesser, Neben-, Rosen-, Hecken- und Baumscheren, Maschinenmesser, Drahtseile usw.
usw.
Das sind alles Dinge, die der Bauer zur Aufrechterhaltung seines Betriebes braucht.
Die Dinge aber weiterhin, die Sie (i ihm etwa bei Ausstellungen wie »Heim und Scholle« empfehlen, zu kausen, z.
B. Bodenbearbeitungsgeräte mit eingebauten Kraftmaschinen, Dampfturbinen, Wasscrkraftmaschinen und andere Bodenbearbeitungsgeräte für den Kraftbetrieb, Milchzentrifugen, alle diese Dinge belegen Sie mit diesem ungeheuren Schutzzoll und Sie machen infolgedessen für den Bauern alle diese.
Dinge geradezu unerschwinglich.
Der Bauer ist heute, worauf der Herr Kollege Gerauer im Ausschuß hingewiesen hat, z.
B. darauf angewiesen, GenossenschaftsMolkereien zu bauen, weil die Butter, die er bisher auf den Markt gebracht hat, von den verwöhnten Reichen nicht mehr geachtet wird.
Er muß die Maschinen kaufen, die zur Einrichtung der Molkerei notwendig sind er muß Motoren kaufen es gibt noch viele Dörfer, die noch nicht elektrifiziert sind, die sich jetzt das elektrische Licku einrichte lassen wollen in Bayern müssen viele Orte an unser großes oberbayerisches Kraftwerk angeschlossen werden: alle die Artikel, die zur Intensivierung der Bauernwirtschaft unbedingt notwendig sind, werden von Ihnen ungeheuer verteuert.
Sie sehen, daß Sie natürlich dem Bauern blauen Dunst vormachen, wenn Sie ihm aus gewissen Zöllen eine Erhöhung seiner Einnahmen versprechen, und ihm auf der 'anderen Seite so viel Erschwerungen beim Einkauf seiner Betriebsmittel in die Wege legen, daß er gar nichts davon hat, ja noch darauf zahlen muß.
Verlangt nun wirklich die gesamte Landwirtschaft die Schutzzölle, wie das der Landbund behauptet
Ich habe Ihnen letzthin schon ich glaube, auch im Ausschuß gesagt, daß die christlichen Heuerleute sehr lange Gesichter gemacht haben, als ich ihnen erzählte, 4323 Reichstag.
lI.
und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1923.
(Putz, Abgeordneter.)
Laß die Futtergerste mit einer Mark Zoll belegt sei.
Diese armseligen und unterdrückten Schichten der Bauernschaft sind bei dem wenigen Land, das sie haben, genötigt, zwei bis drei Schweine für den Markt zu halten, und sie wüsten nicht bloß das Getreide für den Haushalt, sondern auch noch einen beträchtlichen Teil der Futtermittel zukaufen.
Diese Heuerleute werden nun, um den kleinen Gewinn, den sie möglicherweise haben könnten, gebracht.
Sie haben gesagt: das ist ja gar nicht möglich, das Zentrum wird uns doch unmöglich dieses antun.
Das Zentrum hat es nicht für unmöglich gehalten und hat es ihnen doch angetan die Bayerische Volkspartei hat es den bayerischen Bauern auch angetan und ebenso der Bayerische Bauernbund.
Alle Bauern, die sich auf die kleinbäuerlichen Abgeordneten in der Vertretung der Regierungsparteien verlassen haben, sind nun in der Tat vollkommen verlassen worden.
Ich habe in einer Zeitung, die mit der Kommunistischen Partei nichts zu tun hat, in der -Rheinischen Pächter- und und Kleinbauernzeitung« die Notiz eines Landwirtes gefunden, der mit sehr wenigen Worten sehr treffend die Dinge beleuchtet, die ich hier ausgeführt habe, so treffend, daß man sagen kann, es ist mustergültig.
Mit wenigen Worten ist hier alles widerlegt, was man den Kleinbauern vorhält, um sie begeistert für die Zolltarifvorlage zu machen, die die Regierung und Kompromißparteien vorgelegt haben.
Er schreibt: »Wir Landwirte träumen fast vom Schutzzoll und denken schon an die erhöhten Getreidepreise, ohne uns die Schattenseiten einmal besehen zu haben.
Als Pächter und Kleinbauer von 35 Morgen Gesamtwirtschaft Sie sehen also, daß hier nicht ein sogenannter Halbbauer, den Sie nicht als voll ansehen, sondern ein Bauer, der eine volle Ackernahrung hat, spricht verdiene ich nach meiner Berechnung nichts am Schutzzoll, sondern ich lege auf die Dauer noch Geld zu.
Berufskollegen, ihr werdet sagen, das ist ein Irrtum.
Aber nein, was nützt es, wenn ich 30 Mark für mein Getreide bekomme Sie sehen, das ist schon ein Betrieb, der Getreide verkauft!
und der Pachtpreis dann auf das Dopvelte steigt gegenüber dem Friedenspachtpreise.
Wird Land verkauft, dann heißt es, ich kann den doppelten Preis zahlen, die Fruchtpreise stehen ja so hoch.
So wie der Bodenwert, steigt mit ihm der Steuerwerk.
Muß der Industriearbeiter höhere Brotpreise zahlen, so fordert er mit Recht einen höheren Lohn.
Wer ist aber der größte Abnehmer vom Industriemarkt
Die Landbevölkerung.
Und wir verteuern uns selbst die Waren.
Und was ist noch eine weitere Auswirkung dieser immer höher gehenden Preisschraube
daß nach dem.
ersten und zweiten Erbgange das Land mit Hypotheken belastet wird, weil der Bodenpreis zu hoch ist usw.
Der Großgrundbesitzer, der nicht Pachtet, der Land genug hat, ohne teuer zu kaufen, der das Getreide waggonweise verkauft und auf seinen Niesenbesitz auch nur einen Haushalt führt, verdient an den hohen Getreidepreisen viel Geld.


Und solange die wenigen Großgrundbesitzer, welche einen Verdienst am Schutzzoll zum Schaden des gesamten Volkes haben, gegen (6 die Interessen der Millionen von Pächtern und Kleinbauern, in Pacht- und Siedlungsfragen sowie gerechter Steuer- und Kreditverteilung zum Wohle des gesamten Volkes sind, werde ich niemals ihrem verlockenden Rufe für ein starres Schutzzollsystem folgen.
« Sie sehen also, dieser Bauer ist nicht so kurzsichtig, daß er nicht sieht, daß den Angestellten und Beamten nicht zugemutet werden kann, diese Verteuerung, die hier durch die Zolltarifvorlage angekündigt wird, einfach anzunehmen, sondern daß sie gezwungen sind, um nicht unter das Niveau der Lebenshaltung während der Notjahre in Kriegs- und Inflationszeit zu sinken, für die Erhöhung ihrer Löhne und Gehälter in den Kampf zu treten.
Diese Kämpfe werden ausbrechen und werden geführt werden müssen.
Diese Kämpfe haben zur natürlichen Folge, daß die Gestehungskosten aller Industrieartikel, die jetzt schon verteuert werden durch die Industriezölle, noch weiterhin verteuert werden müssen.
Der Unternehmer sagt, er müsse seine Ware dem Händler teurer verkaufen, weil die Löhne gestiegen sind dieses »teurer« besteht aber nicht nur in dem Prozentsatz der Erhöhung der Löhne, sondern über diese durch die Lohnerhöhung bedingte Steigerung der Preise der Industriewaren hinaus wird der Unternehmer getreu seinen Prinzipien einen kleinen Rebbach mitmachen, noch einen Sonderprofit einstecken wollen.
Der Kaufmann wird dann sagen, er muß auch noch einen Extraprofit machen, mit der Begründung, die Löhne seien so hoch.
Wenn der Bauer dann hört, die Löhne sind gestiegen, wird er sagen: die verfluchten Arbeiter in den Städten!
Und der Arbeiter in der Stadt wird sehr leicht versucht sein, zu sagen: daran ist die Bauernschaft schuld.
In Wirklichkeit hat aber weder der Arbeiter etwas davon, denn was er mehr bekommt, muß er für seine Lebensmittel mehr aufwenden noch hat der Bauer etwas davon, denn was er mehr bekommt, muß er für die Gestehungskosten, für seine Produktionsmittel, die er kauft, mehr ausgeben.
So gelingt es den Schichten, die in Wirklichkeit regieren, die arbeitende Bevölkerung in Stadt und Land künstlich aufeinanderzuhetzen, einen Wall des Hasses und des Mißtrauens aufrechtzuerhalten und immer weiter zu stärken.
Das ist Prinzip, um eben nicht das Bündnis zwischen Arbeiterschaft und Bauernschaft Wirklichkeit werden zu lassen.
Sie müssen sich an den Grundsatz halten: »Teile und Kerrsche«.
Sie müssen teilen, um herrschen zu können.
Die werktätige Bevölkerung in ihrer Gesamtheit müssen Sie gegeneinanderheken, damit Sie weiterhin aus ihrem Fell Riemen schneiden und ihre Profite einheimsen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Begründung, die die Regierung den Agrarzöllen mitgegeben hat, bringt gelegentlich Stellen, die wie ein Witz klingen.
Es ist eigentlich merkwürdig, daß eine so ernste und wichtige Vorlage mit schlechten Witzen begründet wird.
Dazu gehört unter anderem die Begründung dafür, daß bestimmtes Saatgut mit Zoll belegt werden soll.
Da wird nämlich behauptet, daß die verbrauchende Landwirtschaft, diejenigen Landwirte, die sich das Saatgut kaufen müssen, ein großes Interesse an der Verteuerung dieses Saatgutes hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
4324 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag dm 10.
August 1925.
(Putz, Abgeordneter.)
(1 Also die Bauern, die zum Lagerhaus kommen, wollen gar nicht, daß der Kleesame, der Runkelrübensame, der Zuckerrübensame und der Grassame zum bisherigen Preise zu haben ist, sondern sie fragen den Lagerhalter: »Wann kommt denn der neue Aufschlag
Zu dem alten Preise kaufm wir nichts mehr!
« (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es sind noch andere Widersprüche in der Begründung.
Die Regierung sagt: »diese Artikel müssen mit Schutzzoll belegt werden, damit sich der einheimische Saatbau entwickeln kann.
« Zwei Zeilen weiter stellt die Regierung fest: »der einheimische Saatbau hat sich erfreulicherweise in den letzten Jahren in aufwärtssteigender Linie entwickelt«.
Also ohne Schutzzoll hat er sich »erfreulicherweise in aufsteigender Linie« entwickelt.
Infolgedessen müssen wir jetzt schnell Schutzzölle einführen!
Wozu
Ja, wahrscheinlich, damit diese Linie irgendwie umgebogen wird denn man ist offenbar nicht für diese »erfreuliche Weiterentwicklung«, so daß mau künstlich eingreifen muß.
So geht es denn weiter.
Diese ausländischen Saatmittel würden ja für die einheimische Landwirtschaft im Grunde genommen gar nicht in Frage kommen denn auf dem rauheren Boden Deutschlands würde das Saatgut nicht gedeihen so sagt man —, und die Bauern seien selber so schlau, daß sie nicht kauften.
Weil die Bauern aber offenbar nicht so schlau sind, belegt man dieses Saatgut nun trotzdem wieder mit einem Schutzzoll.
Ich habe Ihnen an diesen drei Fällen gezeigt, wie die Begründung dieser vier Positionen einen Widerspruch und eine Ungeschicklichkeit, um nicht zu sagen, Dummheit darstellen.
Diese ganzen Dinge sind natürlich nicht nur vom Standpunkt des kleinen Landwirts aus wichtig.
Sie wissen, daß alle diese Fragen, wie ich schon angedeutet Habe, heute zum großen Teil den Beifall der künstlich irregeführten Bauernschaft finden.
Die Bauernschaft wird in kurzer Zeit, wenn sie die Auswirkung der Zollvorlage verspürt, selber einsehen, daß sie wieder einmal die gelackmeierte ist, daß sie wieder einmal falschen Führern gefolgt ist.
Die Bauernschaft wird dann den Anschluß an die Kreise suchen, die ihr andere Mittel vorgeschlagen haben, um ihre Wirtschaft produktiver und lebensfähiger zu gestalten.
Unsere Aufgabe wird es sein, den Kampf gegen die Zollvorlage mit allen Mitteln weiterzuführen.
Dabei werden wir uns auch nicht dadurch abschrecken lassen, daß die liebenswürdigen Kollegen auf der rechten Seite sagen, man müsse die Opposition an die Wand stellen.
Mit solchen Drohungen können Sie uns nicht schrecken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Drohungen werden uns nicht abhalten, daß wir weiterhin alles tun, um Aufklärung über diese verbrecherischen Absichten zu schaffen, die Sie nur durchführen, um Ihre Taschen zu füllen, (erneute Zustimmung bei den Kommunisten) und zwar nicht die Taschen einer auch nur irgendwie in Betracht kommenden Schicht des Volkes es ist ja nur ein so kleiner Klüngel, einige Tausend, die einen Vor.
teil von diesem Ihren großzügig angelegten Raubzug haben.
(Wiederholte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich habe schon gesagt, daß der größte Teil auch der Bauernschaft unter dieser Vorlage leiden wird.
Sie haben noch nicht einmal versucht, dies d'urch Einwen- (6) düngen zu widerlegen.
Ich kann Ihnen aber sagen, daß bäuerliche Abgeordnete aus Ihren Reihen mir gesagt haben: »Was können wir da machen
selbstverständlich ist es Unsinn, daß Futtermittelzölle eingeführt werden!
« Herr Emminger ist leider auch hinausgegangen.
Er würde das auch sagen denn er weiß ganz genau, daß ihn die bayerischen Bauern verprügeln werden, wenn sie erfahren, daß er ihnen die Futtermittel und alle Betriebsmittel verteuert hat.
Die Bauernschaft wird auf Grund der Erfahrungen, die sie mit diesem Ihrem letzten Hilfsmittel machen, den Weg zur Arbeiterschaft finden.
Der Kampf wird dann von ihr gemeinsam mit der werktätigen Bevölkerung der Städte geführt werden, und Sie werden trotz Ihrer Drohungen, die Opposition an die Wand zu stellen, den kürzeren ziehen.
Dann werden wir und alle diejenigen Recht behalten, die sich mit uns diesen Ihren Raub- und Wucherplänen gegenüber ablehnend verhalten haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich in einigen grundlegenden und grundsätzlichen Ausführungen die Stellungnahme meiner Fraktion zu den agrarischen Zöllen darlege, möchte ich noch kurz auf das zurückkommen, was mein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden) bereits hier ausgeführt hat, als er dem Hohen Hause darlegte, daß die Lage, in der sich Europa befindet, uns nicht wohl gestattet, eine zu starke Schutzzollpolitik zu betreiben, sondern daß wir darauf acht haben müssen, für die Zukunft die Bahn frei zu halten für eine großzügigere Zollpolitik, für die Möglichkeit der Herstellung zum mindesten einer westeuropäischen Zollunion.
Von verschiedenen Rednern ist dieser Gedanke, den der Herr Abgeordnete Dietrich geäußert hat, gestreift worden, allerdings meist ausgehend von dem Gesichtspunkt, daß für etwas derartiges die Zeit noch in keiner Weise gekommen sei, und daß man daher jetzt noch keine Notwendigkeit sehen könne, sich mit derartigen Zukunftsplänen zu befassen.
Ich bin demgegenüber der Meinung, daß die Dinge wesentlich weiter fortgeschritten sind, als man sich gemeinhin in unserm Vaterlande klar macht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begrüße es, daß gerade am gestrigen Sonntag in dem Handelsteile des »Berliner Tageblatts« eine ausgezeichnete Darstellung des Herrn Professor Dr. Hermann Levy von der Technischen Hochschule in Berlin erschienen ist, die sich mit diesem Problem befaßt und die neuen, jetzt vorliegenden Zahlen wiedergibt, die verdienstvollerweise der englische Lonrck c k Tracks zusammengestellt hat, aus denen man sehen kann, wie sich die Exportziffern seit dem Jahre 1913 verschoben haben.
Bei dieser Berechnung ist die Preisbasis vom Jahre 1913 zugrunde gelegt und der inzwischen veränderten Preisbildung Rechnung getragen worden.
Auf diese Weise allein kann man ja ein wirkliches, zuverlässiges Bild erhalten.
Da ergibt sich, daß England im Verhältnis zum Jahre 1913 heute 77 Prozent seines früheren Exportes hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) 4325 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925. v. Richthofe »IHmmovn '4 Abgeordneter.)
Belgien noch 62 Prozent, Deutschland 52, 9 Prozent seines früheren Exports, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß dagegen die Vereinigten Staaten von Amerika 119, 4 Prozent ihres früheren Exports haben.
Auch diese Zahl ist noch nicht eigentlich maßgebend, da bei den Vereinigten Staaten dieselbe Zister, wenn man allein die Fabrikate in Betracht zieht, 148, 2 Prozent beträgt.
Während also Deutschland seit 1913 aus die Hälfte seines Exports zurückgefallen ist, haben es die Vereinigten Staaten verstanden, ihren Export, soweit Fabrikate in Betracht kommen, um 50 Prozent zu erhöhen und ihren allgemeinen Export auf alter Höhe zu halten, sogar noch etwas zu vermehren.
Die Lage, in der wir uns infolgedessen in Europa befinden, zeigt, daß seit dem Fahre 1913 eine völlige Umgruppierung im Konkurrenzkämpfe um die großen überseeischen Kunden stattgefunden hat und daß daher zum mindesten eine westeuropäische Wirtschaftsgemeinschaft allmählich und sicher eine Notwendigkeit für die ganzen europäischen Staaten werden wird, wenn sie sich im Konkurrenzkampf um die Märkte dieser Welt überhaupt behaupten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man das festhält; und ich glaube, hier keinen Widerspruch zu finden —, dann muh man sagen, daß bei unserer eigenen Politik in der besonderen Lage, in der sich Deutschland befindet, eine weise Mäßigung bei Erwiderung der Schutzzollpolitik der anderen europäischen Staaten am Platze ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
§) Wir können uns nicht, wie es verschiedentlich geschehen ist, mit den anderen Ländern vergleichen, sondern die Lage, in der sich Deutschland befindet, ist leider infolge des Krieges schwächer.
Und die Notwendigkeit, die erforderlichen Rohstoffe und zum Teil auch Halbfabrikate zu bekommen, ist für uns bei dem Zwange, 60 Millionen und mehr Deutsche zu beschäftigen, so dringend, daß wir wahrhaftig m maßvoller Weise bei der Erwiderung der Schutzzollpolitik der anderen Staaten vorgehen müssen.
Das gilt auch für die Agrarzölle, meine Damen und Herren.
Auch hier liegen die Dinge nicht so, daß wir lediglich so vorzugehen in der Lage wären, wie es uns ganz allein paßt, sondern wir müssen den realen Verhältnissen unbedingt Rechnung tragen.
Auch hier sind wir mit auf die Absichten des Auslandes angewiesen.
Wir haben in dieser Richtung gerade in letzter Zeit ein auch für die Rechte dieses Hauses lehrreiches Beispiel erlebt denn die Veränderung in dem jetzt vorliegenden Tarif, die die Behandlung des Gefrierfleisches gefunden hat, ist ja doch, wenn ich richtig informiert bin, nicht ganz allein darauf zurückzuführen, daß in der Mitte dieses Hohen Hauses der Wunsch maßgebend gewesen ist, für die ärmere Bevölkerung etwas mehr zu sorgen, sondern zu einem erheblichen Teile wohl auch auf die Unmöglichkeit, von dem mächtigen Staate jenseits des Ozeans die große Kredithilfe für die deutsche Landwirtschaft zu erhalten und zur selben Zeit ihm die Türe vor der Nase zuzumachen, wenn er sein Gefrierfleisch in Deutschland einführen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen aus diesem einen Beispiel, in dem man mir, glaube ich, nicht widersprechen wird, daß wir auch bei den agrarischen Maßnahmen, die wir zu treffen M haben, nicht einseitig vorgehen können.
Und wenn Sie den Blick ein wenig in die Zukunft lenken, und sich mit mir darüber klar sind, daß für unsere ganze wirtschaftliche Zukunft unser späteres handelspolitisches Verhältnis mit Rußland von der ausschlaggebendsten Bedeutung ist, daß wir vielleicht hier am ehesten, wmn überhaupt, in die Lage versetzt werden, uns wirtschaftlich wieder zu erholen, so wird man sich darüber klar sein müssen, daß für Rußland und unsere handelspolitischen Beziehungen zu ihm auch die Zollfrage der Agrarprodukte mit in Betracht kommt und wir uns auch hier nicht im Uferlosen bewegen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Getreidezölle, die jetzt aus Roggen und Weizen im Zolltarif festgesetzt werden, sind mäßig das erkennen wir an, und sie werden infolgedessen auch nicht grundsätzlich von meiner Fraktion beanstandet, wie wir ja überhaupt auf dem Standpunkt stehen, daß der ackerbautreibenden deutschen Landwirtschaft der notwendige Schutz unter keinen Umständen versagt werden darf.
Wir sagen uns aber, daß es in hohem Maße zweifelhaft ist, ob diese Zölle nun auch wirklich den erwünschten Zweck erreichen werden, sondern wir vermuten, daß es eigentlich eine unnötige Mühe ist, die man sich hier macht.
Und zwar in Anbetracht der Sachlage, daß gegenwärtig eine wirkliche Konkurrenz des Auslandes überhaupt noch nicht zu befürchten ist, und in Anbetracht der anderen Tatsache, daß eigentlich für unsere deutsche Landwirtschaft, auch für die ackerbautreibende, heute die Kreditfrage unverhältnismäßig viel wichtiger ist als die Schutzzollfrage.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn es uns gelänge ich weiß nicht, ob es möglich ist, aber es ist doch zu hoffen —, in einigermaßen absehbarer Zeit die Zinssätze für Bank- und namentlich Hhpothekarkredit wieder an die der Vorkriegszeit anzunähern, dann würde die deutsche Landwirtschaft wahrscheinlich mehr davon haben, als sie praktisch jetzt von diesem Zoll haben wird.
Das ist aber nicht das Entscheidende für uns, sondern wir stehen im Einverständnis mit dem, was in diesem Hohen Hause bereits vorgetragen worden ist, auf dem Standpunkt, daß die Aufgabe wirtschaftspolitischer Art, die wir uns zu setzen haben, die Intensivierung und Veredelung der landwirtschaftlichen Produktion ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das muß das Ziel unserer agrarischen Wirtschaftspolitik sein, und der Zolltarif ist dann gut und richtig, wenn er diesem Ziele dient, und er ist falsch und unrichtig, wenn er diesem Ziele nicht dient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist der Standpunkt, den wir hier einnehmen, und wir sind objektiv genug, anzuerkennen, daß in dieser Beziehung durch die Veränderungen, die der Tarif bei den Beratungen des Ausschusses gefunden hat, eine gewisse Besserung gegenüber der Regierungsvorlage eingetreten ist.
In dieser Richtung ist es vielleicht bezeichnend, daß der Tarif seinerzeit von der Regierung an das Haus in einer Form gelangte, der man doch angemerkt hat, daß hier sehr stark rein großagrarische, schutzzöllnerische Tendenzen maßgebend gewesen sind.
Das hat sich im Laufe der Beratungen ein wenig verändert, und wir sehen jetzt allerdings rn dem Tarif 4326 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
(Freiherr V. Richthofen jHamiover Abgeordneter.)
M Fingerzeige, die darauf hindeuten, daß man die Intensivierung der Landwirtschaft tatsächlich auch durch diesen Zolltarif zu fördern beabsichtigt.
Aber, meine Damen und Herren, wir glauben, daß dieses Ziel nicht durch den Zolltarif in der Form, die er jetzt gefunden hat, erreicht werden kann.
Denn die Intensivierung der landwirtschaftlichen Produktion ist identisch mit der Hebung und Vermehrung des deutschen Bauernstandes.
Der Großgrundbesitz kann sie nicht vornehmen, der Großgrundbesitz kann seine Betriebe industrialisieren, das ist unbestreitbar er kann sie aber nicht so intensivieren, wie es notwendig ist, wenn wir wirklich das Ziel erreichen wollen, das wir uns jetzt gesetzt haben, und von dem auch sie behaupten, daß Sie es sich gesetzt Haben.
Denn was leisten wir denn bisher aus diesem Gebiete
Wir leisten ganz außerordentlich wenig.
Ich habe mir einmal die Zahlen herausgesucht, die die beiden Nachbarstaaten Deutschlands, welche wirklich Bauernstaaten sind, nämlich Holland und Dänemark, uns gegenüber aufweisen.
Wenn Sie sehen, daß Deutschland in den vier Monaten des Jahres 1925 vom Januar bis April an Fleisch, Eiern, Futter, Milch, Käse, Schmalz, also an Produkten, die eine intensive Landwirtschaft hervorbringt, im ganzen für 425 Millionen Mark eingeführt und demgegenüber für 2 Millionen Mark ausgeführt hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) so können wir nicht behaupten, daß wir bei uns auch nur annähernd dasjenige an Intensivierung unserer Landwirtschaft geleistet hätten, wozu wir sicherlich imstande sind.
Wenn Sie demgegenüber die Zahlen nehmen, die Holland und Dänemark aufweisen, so Er sehen Sie, daß im Jahre 1922 die Lebensmitteleinfuhr Dänemarks 142 Millionen Kronen betragen hat, dagegen allein die Ausfuhr Dänemarks an Butter, Fleisch, Eiern und Tieren 907 Millionen Kronen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sehen bei Holland einer Einfuhr von Tieren und tierischen Produkten von 101 Millionen Gulden gegenüberstehend eine Ausfuhr der gleichen Produkte von 325 Millionen Gulden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das Land ist freihändlerisch!
Zuruf rechts: Boden und Klima!)
Verehrter Herr Kollege, ich bin aus einer Gegend, von der ich behaupten kann, daß der Unterschied zwischen ihr es ist die nordwestdeutsche Tiefebene und Dänemark und Holland kein allzu großer ist.
Ob Sie Landwirtschaft in Holstein oder in Nordjütland oder auf der Insel Seeland treiben, ist ganz gleichgültig ob Sie Landwirtschaft in Oldenburg oder in der Osnabrücker Gegend oder in der Bremer Gegend oder in Holland treiben, ist gleichgültig.
Was in dieser Beziehung dort möglich ist, müßte und würde bei uns auch möglich sein, wenn Sie eine ganz andere Art von Agrarpolitik führen würden, als Sie es gegenwärtig tun und als Sie es im Begriffe sind, durch diesen Zolltarif noch mehr zu tun.
(Zustimmung links.)
Wenn man eine solche intensive Wirtschaft für unsere deutsche Bauernschaft erreichen will, dann ist allerdings die Voraussetzung dafür, daß man ihr diejenigen Mittel, deren sie zur Produktion der landwirtschaftlichen Edelprodukte bedarf, möglichst billig zuMontag den'10.
August 1925. führt.
Mit einer solchen Agrarpolitik ist ein Zoll auf Futtermittel vollständig unvereinbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen ist auch das, was Sie in diesem Zolltarif getan haben, vollständig inkonsequent.
(Zustimmung links.)
Und wenn Sie sagen, Sie wollen die deutsche Landwirtschaft durch diesen Zolltarif intensivieren, so muß ich Ihnen leider erwidern, daß Sie praktisch das Gegenteil zu dem guten Willen tun, den Sie hier ausgesprochen haben.
Man kann nicht einen Zoll auf Futtergerste, nicht einen Zoll von sogar 2, 20 Mark auf Mais legen, wenn man den deutschen Bauern in den Stand setzen will, die Schweinemast zu vergrößern und Produkte, die die Schweinemast liefert, letzten Endes nicht nur in unserem eigenen Vaterlande zu verwerten, sondern ebenso, wie es Holland und Dänemark tun, auf den Londoner Markt zu bringen.
(Zustimmung links.)
Das sind Dinge, die vollständig unmöglich sind, wenn Sie eine derartige Zollpolitik treiben.
Für uns ist deswegen schon aus diesem Grunde der Tarif, soweit die agrarischen Zölle in Betracht kommen, unannehmbar, solange Sie sich nicht entschließen, hier wirklich Farbe zu bekennen und die Futterzölle fallen zu lassen.
Wir hoffen, daß es bei den Abstimmungen, die nachher kommen werden, zu einer namentlichen Abstimmung kommt, weil uns daran liegt, bei dieser wichtigen Frage die tatsächliche Stellungnahme des Hohen Hauses festzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich vermag auch nicht anzuerkennen, daß die Begründung, die für den Zollschutz auf Mais gegeben worden ist, die Rücksicht auf einige deutsche Industrien, durchschlagend ist.
Ich bin hierbei allerdings der Meinung, daß eine gewisse Differenzierung zwischen Gerste und Mais stattfinden muß und daß ein niedriger Zoll für Mais einsetzen muß.
Das finden Sie auch in unseren Anträgen, in denen wir einen Zoll auf Mais von einer Mark vorgeschlagen haben.
Was darüber ist, ist in dieser Frage aber unzweifelhaft von Abel.
(Zustimmung links.)
Aber auch das ist letzten Endes für uns noch nicht allein entscheidend.
Das Entscheidende ist da muß ich meinem Herrn Vorredner, was ja wohl selten vorkommt, in gewissem Sinne recht geben —, daß Sie durch die hohen Industriezölle, die Sie in dem Zolltarif festgesetzt haben, gerade dem kleinen Bauern, also dem Träger einer intensiven agrarischen Produktion, sein Leben und seine Produktionsmittel verteuern, daß er von irgendwelchen Zöllen auf Roggen oder Weizen gar keinen Vorteil haben wird, im Gegenteil nur Nachteile.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Verteuerung, die hier eintritt, ist eine außerordentliche, und ich folge dem Herrn Kollegen v. Graefe darin, wenn er gesagt hat, daß das Ergebnis der Agrar-Enquete gewesen ist, daß die Hauptquelle der Verteuerung die hohen Industriezölle sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Derjenige Bauer, der überhaupt nur für seinen eigenen Bedarf im großen und ganzen produziert, wird durch 4327 Reichstaq.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1928.
(Freiherr V. Richthofen (vamwverh Abgeordneter.)
G) diesen Zolltarif ausschließlich belastet.
Derjenige Bauer, welcher als'Verkäufer seiner Fertigwaren nachher auf dem Markt in Betracht kommt, wird in unverhältnismäßig größerem Maße durch diese Industriezölle belastet, als dies beim Großgrundbesitz der Fall ist.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Das bringen die Eisenzölle mit sick, das bringen die erhöhten Preise, die Sie haben wollen nicht nur für landwirtschaftliche Maschinen, sondern auch für die notwendigsten Bedarfsartikel, die ein praktischer Landwirt braucht, und insbesondere auch die Teistilzölle mit sich.
« Zuruf rechts: Warten Sie ab, wie die endgültigen Zölle aussehen, das sind ja alles autonome Sätze!)
Verehrter Herr Kollege, Sic müssen schon gestatte », daß ich Ihnen demgegenüber in aller Offenheit sage, daß ich Ihnen und Ibrer Fraktion bezüglich der zu künftigen Handelsverträge nach allen Vorgängen, die wir erlebt haben, ein sehr geringes Vertrauen entgegenbringe.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Bei der Art der Regierungszusammensetzung, die wir gegenwärtig haben, und bei dem Willen, der hinter diesem Zolltarif steht, wird man wohl nicht der Meinung sein können, daß Sie bei all den Sätzen nur die Absicht haben, sie nachher bei den Handelsverträgen so weit herunterzusetzen, als es notwendig ist.
iZuruf rechts: 1 Sehen Sie den belgischen Vertrag an!)
Auch der beweist nichts.
Wir haben ja im Ausschuß, wie ich gehört habe, sehr merkwürdige Dinge erlebt.
Wir haben erlebt, daß der Zoll auf Sensen damit begründet worden ist, man dürfe unter keinen Umständen die in der Steiermark fabrizierten Sensen nach Deutschland hereinbringen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) als ob man es dem deutschen Bauern nicht gönnen wollte, daß er die von seinen steirischen Brüdern fabrizierten Sensen auf unseren deutschen Wiesen anwendet.
iZuruf rechts.)
Das deutet nicht darauf hin, daß Sie den Wunsch und die Absicht haben, die Industriezölle bei den kommenden Handelsverträgen so herabzusetzen, daß die deutsche Bauernschaft von einem solchen Tarif Nutzen hat.
Im Gegenteil, wir sind davon überzeugt, daß Ihr Gedankengang ein anderer ist, und wir glauben daher nicht, daß die Bauernschaft als solche einen Vorteil von dem Zolltarif haben kann.
Wir gestehen Ihnen zu, daß die Vorteile vielleicht bei den Großagrariern liegen können.
Der Herr Kollege Ehrhardt vom Zentrum hat in der letzten Sitzung ausgeführt, daß eine blühende Landwirtschaft zur Voraussetzung auch eine blühende Industrie haben muß, eine Weisheit, meine Damen und Herren, der sich nur ein Tor verschließen kann.
Das ist selbstverständlich.
Und wenn Sie init diesem Zolltarif erreichen würden, daß dadurch die Kaufkraft der breiten Masse unseres Volkes gerade für die Edel-'Produkte der deutschen Landwirtschaft steigen würde, dann würde auch die deutsche Bauernschaft etwas von diesem Zolltarif haben.
Nun hat der Herr Reichskanzler in sehr optimistischer Weise über die Preisgestaltung in der Zukunft Reichstag 1925.
1117. und 118.
Sitzung.
gesprochen.
Ich habe aber bei seiner Rede keine Unter- stst streichung dieser seiner Worte durch Beifall gefunden, und ich glaube, unterstellen zu müssen, daß auch von den energischsten Zollanhängern im Deutschen Reichstag kaum einer annimmt, daß die Folge dieses Zolltarifs eine Verbilligung der allgemeinen Lebenshaltung sein wird.
Im Gegenteil, wir müssen bestimmt damit rechnen, daß die Folge sein wird, daß die große konsumierende Bevölkerung viel weniger Butter, Eier und Fleisch indirekt durch Vermittlung des Handels vom deutschen Bauern kaufen wird, als es bisher der Fall gewesen ist.
Gerade aus diesem Grunde stehen wir auf dem Standpunkt, daß dieser Paris für oie deutsche Bauernschaft nicht annehmbar ist, daß für die deutsche Bauernschaft dieser Tarif keinen Nutzen bringen kann.
Aber lassen Sie mich noch auf eines hinweisen.
Wir haben bei der Polen-Debatte hier von den verschiedensten Parteien die Meinung aussprechen hören, es müsse mit weit größerem Nachdruck als bisher für die Siedlung in unserem Vaterlande Sorge getragen werden.
Dabei finden -sie meine Partei durchaus und stets auf Ihrer Leite.
Aber wie kann man sich auf den Standpunkt stellen, der Siedlung in Deutschland Helsen zu wollen, wenn man zu gleicher Zeit diejenigen Mittel nachdrücklich verteuert, die für die Siedlung die unentbehrlichsten sind.
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie wissen alle genau so gut wie ich, daß die Schwierigkeit bei der Ansiedlung und bei der Schaffung neuer Bauerngüter vor allem darin besteht, daß das Inventar beschafft werden muß und daß die Bauten errichtet werden müssen.
Mit diesem Zolltarif erreichen Sie eine Verteuerung des immobilen Inventars, das der V Bauer braucht, und auch eine Verteuerung des Bauens.
Lie tun also in bezug auf die Siedlung gerade das Gegenteil von dem, was Sie angeblich erstreben.
Auch das ist mit für uns ein Grund, warum wir uns gegenüber diesem Tarif ablehnend verhalten.
Ich habe Ihnen nur in großen Zügen unsere Anschauungen dargelegt, weil ich leider aus der Stimmung und den Anschauungen des Hohen Hauses weiß, daß eine Möglichkeit, an dem Tarif wirklich etwas zu ändern, kaum oder wohl überhaupt nicht besteht.
Infolgedessen habe ich mich darauf beschränkt, das Grundsätzliche anzuführen, was für meine Fraktion die Veranlassung ist, dem Tarif auch aus landwirtschaftlichen Gründen nicht zuzustimmen.
Wir werden immer dafür eintreten, daß ein sich frei auf seinem Grund und Boden selbst behauptender deutscher Bauernstand vorhanden ist, daß er gestärkt wird und zunimmt, wobei wir uns das möchte ich hier nachdrücklich aussprechen nicht nur damit begnügen wollen, diese Zunahme des deutschen Bauernstandes durch Kultivierung von Odländereien zu erreichen, sondern überzeugt sind, -daß eine praktische Siedlungspolitik in diesem Sinne letzten Endes nur möglich ist, wenn auf der anderen Seite eine Verminderung des großen Grundbesitzes eintritt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dieser Tarif der Bauernschaft als solcher nichts nützt, daß er uns auf dem Wege zu einer Verbesserung der Lage der deutschen Bauernschaft und zu einer Zunahme der deutschen Bauernschaft ein Hindernis ist.
Deswegen lehnen wir diesen Tarif ab.
« Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
606 4328 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
X) Präsident Löste: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ob '), Abgeordneter: Nur einige wenige Worte noch einmal zu der Stellungnahme meiner Freunde zu den Agrarzöllen.
Ich habe nicht geglaubt, daß ich noch einmal nötig haben würde, hier bei der Beratung dieser Dinge an diese Stelle zu treten denn ich glaube, ich habe am vorigen Sonnabend im absoluten Bestreben der nüchternsten Sachlichkeit unsere Stellungnahme dargelegt.
Ich habe unsere Anträge begründet und habe nachgewiesen, warum wir in dem Kompromiß, wie es jetzt aus dem.
Ausschuß herausgekommen ist, keine glückliche Lösung sehen könnten, weder zum Schutz der Produktion noch im Interesse der Konsumenten.
Ich glaube, in dem ganzen Hause ist nicht ein Herr oder eine Dame, die nicht aus meinen Ausführungen und aus unseren wohlformulierten Anträgen sich ein ganz klares, objektives Bild über unsere Stellungnahme wie über ihre Begründung haben machen können.
Wenn ich trotzdem gezwungen bin, noch einmal heute kurz darauf zurückzukommen, so, weil es offenbar außerhalb dieses Hauses Leute gibt, die entweder so gering von Verstand oder von so niederträchtig demagogischer Gesinnung sind, daß sie selbst aus meinen klaren, einfachen Darlegungen noch nicht die Wahrheit herausgehört haben oder nicht haben heraushören wollen.
Mir liegt ein Artikel aus dem offiziellen Organ des Bundes der Landwirte vor ich flechte ein, ich gehöre selbst dem Bunde der Landwirte als Mitglied an —, ein Artikel aus der »Deutschen Tageszeitung«.
(Abgeordneter Hepp: Das ist nicht das offizielle Organ!)
Nennen wir es das offiziöse Organ.
Ich habe bisher noch nirgends im Lande die Auffassung getroffen, daß die Landbündler in der »Deutschen Tageszeitung« nicht ihr Organ haben.
Wenn Sie sich aber, Herr Präsident des Landbundes, Herr Abgeordneter Hepp, hinter diesen formalistischen Standpunkt verkriechen wollen, so mache ich Ihnen die Konzession, daß ich sage: das offiziöse Organ des Reichslandbundes.
Dagegen werden Sie hoffentlich nichts einwenden wollen.
In diesem offiziösen Organ finde ich in der gestrigen Morgenausgabe einen Artikel, überschrieben: »Zolldemagogen«.
Ich sage schon hier, daß der Artikelschreiber sich offenbar mit dieser Überschrift selbst vorgestellt hat.
Der Artikel ist unterzeichnet von W. A., dem bekannten Herausgeber der »Deutschen Tageszeitung«.
In diesem Artikel ist die Stellungnahme der völkischen Fraktion in folgender geradezu unerhörter Weise wiedergegeben worden.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten die Stellen wörtlich verlesen: 1.
»Im Laufe der Generaldebatte hat der Abgeordnete v. Graefe den Standpunkt seiner völkischen Freunde vertreten und hat das in einer Weise getan, die nicht ohne ein Wort der Kritik hingehen kann.
Die Völkischen haben einen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage eingebracht, der darauf abzielt, die Mindestzölle für Getreide wieder einzuschalten im Austausch gegen die Mindestzölle für Vieh.
« (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Sie alle werden, gleichgültig von welcher Partei, zu- (0) geben müssen, daß das eine grobe Unwahrheit ist, daß unser Antrag absolut anders lautet.
Wir haben allerdings die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezüglich der Mindestzölle für Getreide beantragt, haben aber ausdrücklich einen zweiten Satz in unseren Antrag eingesetzt, der Regierungsvorlage den Beschluß des Ausschusses, nämlich die Einführung der Mindestzölle für Vieh und Viehprodukte, anzufügen.
Dann fährt der Artikel der »Deutschen Tageszeitung« fort: ».


so sehr bedauern wir es doch, daß die Völkischen einen derartigen Antrag in diesem Augenblick einbringen, der angesichts der gegebenen Verhältnisse keinerlei praktischen, sondern nur agitatorischen Wert haben kann.
« (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Darauf werde ich gleich noch kommen.
Es geht dann weiter: »Wenn die Völkischen dabei ankündigen ließen, sie würden im Falle der Ablehnung ihres Antrages gegen das ganze Zollgesetz stimmen, so ist das eine Stellungnahme, für die uns gerade im Interesse der Landwirtschaft jedes Verständnis fehlt.
« Auch hier die zweite faustdicke Unwahrheit!
Ich habe mit aller Klarheit hier im Hause erklärt, daß wir, wenn Sie die Milderungen für die Konsumenten und die Notwendigkeiten für die Produzenten, die wir als solche verlangen, in das Gesetz hineinbringen, für die Vorlage stimmen werden, andernfalls aber der Mehrheit, die das Kompromiß zusammengebraut hat, die Verantwortung dafür überlassen müssen und uns der Stimme enthalten werden.
Also auch hier eine absolute Unwahrheit.
Und was sagte mir der betreffende Verfasser dieses Artikels als Entschuldigung oder als Erklärung
Er sagte, er habe beim Schreiben dieses Artikels meine Rede noch nicht gehabt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Das ist eine Unverfrorenheit, für die ich keinen parlamentarischen Ausdruck habe.
Wenn die Presse, die hier auf der Tribüne genügend Plätze zur Verfügung hat, über die Vorgänge hier im Saale berichten will, dann soll sie gefälligst zuhören, aber nicht Berichte schreiben über Dinge, von denen der Artikelschreiber sagt: ich habe die Dinge nicht gekannt.
Wenn die Presse darin ihre Aufgabe sähe, was sie gottlob normalerweise nicht tut, dann müßte man geradezu wünschen, daß die Pressetribüne überhaupt aus dem Hause herausgebracht würde.
Denn dann würde sie nicht dazu dienen, die Wahrheit.
zu verbreiten, sondern dazu, in das Land mit vergiftender Demagogie die Unwahrheit hinauszutragen.
Aber, wie gesagt, ich weiß, daß das nicht die Auffassung der Presse ist.
Darum mögen die Herren der Presse diesen Vorfall mit ihrem Kollegen von der »Deutschen Tageszeitung« persönlich abmachen.
Was aber den Fall der »Deutschen Tageszeitung« für mich betrifft, so hat ja gerade sie die Möglichkeit gehabt, einen Vertreter, der doch ihrem Blatte sehr nahesteht, Herrn Abgeordneten Baecker von der Fraktion der Deutschnationalen, zu hören.
Er wird ja wohl über meine Rede oder wenigstens über unsere Anträge einigermaßen Bescheid gewußt haben.
Also 4329 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs, Abgeordneter.)
l damit ist es nichts.
Auch die prominenten Vertreter des Landbundes, Herr Hepp, Herr v. Richthofen (Breslau) usw.
sind hier im Hause.
Sie würden also wohl ihr offiziöses Organ entsprechend informieren können, ehe der betreffende Herr Schriftleiter sich hinsetzt und einen derartigen Schmachartikel gegen andere nationale Bewegungen, noch dazu gegen einen Abgeordneten, der selbst dem Landbund angehört, in die Öffentlichkeit hinausbringt.
Was ist im übrigen die Tendenz des Artikels
Wenn ich nicht die ganze Kampfesweise der »Deutschen Tageszeitung« in den letzten Zähren so genau verfolgt hätte, würde ich es gar nicht wagen, auf eine so sündhafte Idee zu kommen.
Aber der Artikel liegt vollkommen in der Linie, wie die »Deutsche Tageszeitung« die ganzen letzten Zahre hindurch die völkische Bewegung bekämpft hat.
Es ist die klar ausgesprochene Tendenz, uns Völkische bei den kleinen Landwirten, den Viehzucht treibenden Landwirten in ein übles Licht zu setzen, sie aufzuhetzen gegen die von mir und meinen Freunden vertretene Bewegung.
Das ist eine so unerhörte Demagogie, um die Überschrift des Artikels zu zitieren, daß ich dafür, wie gesagt, einen parlamentarischen Ausdruck überhaupt nicht habe.
Meine Damen und Herren!
Zunächst handelt es sich zwar nur um einen Zeitungsartikel.
Herr Hepp hat schon versucht, ihn halb und halb abzuschütteln, indem er sagte, die »Deutsche Tageszeitung« sei nicht das offizielle Organ des Reichslandbundes.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Stubbendorff, es wird mir schwer, Ihnen nicht etwas vorzuwerfen, was ich keinem Gentleman vorwerfen möchte.
Wenn Sie nicht einmal die Courage haben, zu sagen: Ich habe auf die Presse meiner politischen Richtung einen Einfluß, dann machen Sie Ihren Laden zu und lassen sie sich begraben!
Meine Damen und Herren!
Ich nehme zunächst an, daß es sich hier um eine grobe Entgleisung des Herrn Ackermann handelt.
Sie können es mir aber nicht übelnehmen, wenn ich aus den Erfahrungen heraus, die ich mit Ihnen zum Beispiel bei der Verbreitung der S udel schrift des Herrn Sontag gemacht habe, der schmutzigsten Schmierschrift, die mir je in meinem parlamentarischen und politischen Leben vorgekommen ist, die auch nicht von Ihnen ausgegangen ist, aber in Hunderttausenden von Exemplaren von Ihnen zur Vergiftung der nationalen Kreise gegen die Völkischen herumgeschickt worden ist, nicht ohne weiteres annehmen kann, daß Sie nicht vielleicht den Auftakt dieser demagogischen Hetze gegen uns im späteren Verlauf der Zeit, etwa in einem kommenden Wahlkampf, weiter ausbauen würden.
Es erscheint mir überdies maßlos töricht, wenn Sie uns ausgerechnet in einem Augenblick, wo wir diese Szenen mit der Linken des Hauses erleben, in einem Augenblick, wo wir uns Ihnen für die ordnungsmäßige Erledigung des Zolltarifs in jeder Beziehung zur Verfügung gestellt haben, wo die Beschlußfähigkeit des Hauses am letzten Sonnabend ohne unsere Stimmen dauernd nicht vorhanden gewesen wäre, in derartig häßlicher Unwahrhaftigkeit in Ihrer Presse bekämpfen.
(Zuruf des Abgeordneten Laverrenz.)
Herr Kollege Laverrenz, bitte, sprechen Sie nachher, wenn Sie wollen!
Wenn ihre »Nationalpost« noch existierte, würde ich darin wahrscheinlich einen ähnlichen (0; Artikel finden.
Ich richte nunmehr in aller Form die Frage an die Parteien, die dem Landbund nahestehen, ob sie diesen Artikel anerkennen oder ob sie ihn hier von dieser Stelle aus abschütteln und bedauern wollen.
Ich kann nicht wissen, wieviel von diesen Gedankengängen bereits aus der »Deutschen Tageszeitung« in die Provinzpresse übergegangen ist.
Ich kann nicht nachkontrollieren, wo sich dieser Schwindel gegen uns vielleicht schon weiter ausgebreitet hat.
Ich habe freilich eine Berichtigung an die »Deutschs Tageszeitung« geschickt und werde abwarten, ob sie heute abend erscheinen wird oder ob die Redaktion auch dazu noch zu feige ist, die volle Wahrheit an die Stelle ihrer Lügen zu setzen.
Aber mit Rücksicht darauf, daß nicht jede Berichtigung gelesen wird, weil nicht jeder, der das Blatt einmal kauft, es am nächsten Tage wieder kauft, müssen wir von dieser Stelle aus scharfen Widerspruch gegen diese Zolldemagogie richten, die hier seitens der »Deutschen Tageszeitung« gegen uns betrieben worden ist, und müssen die formelle Frage an die Parteien richten, die dem Landbund nahestehen, ob sie gewillt sind, dieses Unrecht, das uns zugefügt worden ist, durch entsprechende Erklärungen von dieser Stelle aus für ihr Teil wenigstens gutzumachen, damit wir die Gewißheit haben, daß nachher, wenn wir nicht mehr im Hause versammelt sind, die Parteien nicht hinter einer solchen Tendenz stehen, wie sie aus diesem Artikel spricht, wie sie auch seinerzeit schon aus der Sudelschrift des Herrn Sontag gesprochen hat.
Wenn Sie diesen Zolltarif, über dessen zahlreiche Bedenklichkeiten ich schon neulich gesprochen habe, auch noch mit einer solchen Moral behaften wollen, dann erkläre ich Ihnen werden wir uns an einer weiteren Beratung darüber kaum mehr beteiligen können.
Zu einem derartig unmoralischen Gebaren wollen wir nicht auch noch unsere Hand bieten.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.)
—Herr Laverrenz, Sie konnten mir keinen größeren Gefallen tun, als daß Sie jetzt Aha!
rufen.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Vielleicht haben Sie die Güte, mal einen Moment den Mund zu halten, solange ich das Wort habe.
Hören Sie lieber zu!
Wenn Sie so etwas rufen, bekunden Sie damit schon Ihre sadistische Freude an diesem Schmutzartikel, bekunden Sie, daß Sie auch Ihrerseits mit solcher zweifelhaften Moral weiterarbeiten wollen gegen uns.
Widerlegen Sie das, finden Sie den Mut, hierherzutreten und in ehrlicher Rede nicht mit solchem Dazwischengeblöke zu sagen: Jawohl, wir verurteilen das was in der »Deutschen Tageszeitung« steht, ist unwahr.
Versuchen Sie, den Einfluß auszuüben, den Herr Stubbendorff auf die Presse nicht ausüben zu können vorgibt, damit in Zukunft die Wahrheit in Ihren Blättern steht und nicht die Lüge.
(Beifall bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat die Frau Ab geordnete Wurm.
Wurm (8 kO), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, mich in den häuslichen Streit zwischen Herrn Mittelmann und Herrn 606 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4330 (W« rm, Abgeordnete.)
M v. Graefc zu mischen.
Ich befürchte nicht, daß Herr v. Gracie die treuen Helferdienste nicht fortsetzen wird, die er bei den Abstimmungen, wie er selbst betoni hat, den Deutschnationalen leistete, um die Beschlußfähigkeit des Hauses herbeizuführen, mag er auch jetzt einen berechtigten Grund zur Empörung haben, wenn dieselbe Fraktion ihn, wie er sagt, verleumdet.
Wir für unseren Teil können nur sagen, daß wir von der »Deutschen Tageszeitung« Wahrheit noch nie gewohnt gewesen sind.
Sie hat ja auch von uns geschrieben, daß wir für die Industriezölle und die Agrarzölle eingetreten seien, was niemals der Fall gewesen ist.
Aber zur Sache.
Es ist auch schon von anderer Sei re betont worden, daß diejenigen, die hier im Hause für die Agrarzölle eintreten, das immer damit begründen, daß sie dazu gezwungen seien, weil die Industriezölle ebenfalls Gesetz werden müßten.
Warum haben den »dann die, die in den Industriezöllen die Wurzel dieser ganzen üblen Zollpolitik sehen, im Ausschuß für die Industriezölle gestimmt
Es wäre doch ein Leichtes für sie gewesen, sich im Ausschuß dagegen zu wenden und zu verhindern, daß die Agrarzölle so angenommen werden, wie sie heute gestaltet sind.
(Zuruf rechts.)
Das hätten Sie ja abwarten können.
Ich weih nicht, woraus Sie diese Vermutung herleiten.
Wir haben uns noch niemals für die Industriezölle oder die Agrarzölle eingesetzt.
Unsere sämtlichen Redner haben immer wieder darauf hingewiesen, daß der lückenlose Zolltarif ein Widersinn und Unsinn ist, wie er schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Daß keiner von Ihrer Seite aufstand, um diesen Widersinn auch nur (2) rm geringsten zu verteidigen, beweist doch auf das beste, daß er überhaupt nicht zu verteidigen ist.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Dr. Schneider, ich bin über zeugt, das ganze Haus wird sich freuen, wen »Sie hierher treten, um diese Zollpolitik zu vertreten, da die Herren Minister es bis jetzt nicht getan haben sie sind alle miteinander nur stumme Zuhörer mit Ausnahme des Herrn Reichskanzlers, der für die anderen die Kastanien aus dem Feuer holen durfte mit welchem Erfolg, wird sich ja bald zeigen.
Wozu sind denn die Vieh- und Fleischzölle und die Gefrierfleischeinfuhrschwierigkeiten eigentlich gedacht
Sie dienen doch weder zur Hebung noch zur Intensivierung der Produktion in der Agrarwirtschaft.
Lie hallen nur einen einzigen Sinn: einige wenige, die gutgläubig sind, darüber zu täuschen, daß sie von diesen Zöllen gar keinen Vorteil hallen werden.
Unsere Fleischpreise steigen, und das Fleisch wird zum Lupusartikel.
Die Milchpreise steigen, alle Lebensmiltelpreise steigen, ohne daß die Erzeuger davon den Vorteil haben, den sie zu haben hofften.
Was ist die Folge
Es kann um so weniger konsumiert werden, je mehr die Preise steigen.
Noch eine viel schlimmere Folge ist da.
Gerade in bezug auf die geplanten Vieh- und Fleischzölle muß darauf immer wieder hingewiesen werden: England ist ein Haupteinfuhrland für Vieh und Fleisch.
Es kann, weil es ohne Fleischzoll lebt, seine Bevölkerung besser und billiger ernähren als Deutschland.
Die Arbeiterschaft Englands ist infolgedessen leistungsfähiger.
(Zuruf rechts.)
Im Augenblick ist die Arbeitslosigkeit in England sehr 0
groß.
Sie ist auch in Deutschland vorhanden.
Das sind doch Folgen der kapitalistischen Wirtschaft, Herr De.
Schneider.
Wir haben auch vor dem Kriege immer eine sogenannte industrielle Reservearmee in allen Ländern gehabt.
Wenn heute die Arbeitslosigkeit, diese unvermeidliche Begleiterscheinung der kapitalistischen Wirtschaft, stärker in die Erscheinung tritt, so deshalb, weil die Masse der arbeitenden Bevölkerung eben absolut nichts mehr zuzusetzen hat und sich die Arbeitslosigkeit in Deutschland und in den anderen Ländern dadurch fürchterlicher auswirkt als je vorher.
England ist also in bezug auf seine Volksernährung in einer günstigeren Lage als Deutschland.
Unsere Zollpolitik aber führt dazu, daß wir noch weniger leistungsfähig und auf dem Weltmarkt noch weniger konkurrenzfähig werden, als es beute schon der Fall ist.
Das Problem der Teuerung von Viel, lind Fleisch kann nickt aus dein Wege der Zölle gelöst werden.
Wir können es »irr lösen durch eine Verständigung mit Polen, die uns auch im Ausschuß in Aussicht gestellt ist, und durch Ausschaltung jener Elemente des Zwischenhandels, zu deren Ausmerzung gerade Ihre Freunde nickt die Hand bieten wollen.
Wir haben außerdem noch das Bedenken, daß, nachdem unsere Anträge auf Zollfreiheit abgelehnt und nachdem Sie für Vieh und Fleisch Mindcstzölle festgesetzt haben,.
das, was von der Reicks regierung in der Begründung gesagt ist, völlig hin fällig wird.
Es heißt dort ausdrücklich: Bei der Würdigung der Höhe der allgemeinen Zollsätze muß berücksichtigt werden, daß das Ausland und insbesondere die Nachbarstaaten, die in der Vor- und Nachkriegszeit Vieh lind Fleisch nach Deutschland eingeführt haben, das (O) Bestreben haben werden, bei HandelsvertragsVerhandlungen eine Ermäßigung der Zollsätze gegen wichtige Gegenleistungen zu erlangen.
Die Dieb- und Fleischzölle haben deswegen eine nicht zu unterschätzende handelspolitische Bedeutung
Ich kann nickt verstehen, daß man auf der einen Leite in der Zollbegründuug sagt, daß die Vieh- und Fleischzölle eine nicht zu unterschätzende handelsvolitische Bedeutung haben, und auf der andern eite jetzt mit Zustimmung derselben Regierung Mindestzvllsätzc für Vieh und Fleisch festsetzt, so daß dadurch ihre angebliche handelspolitische Bedeutung voll kommen hinfällig wird.
Wir haben deshalb den Au trag gestellt, erstens überhaupt keine Zölle auf Vieh und Fleisch einzuführen und zweitens keine Mindest Zölle, keine vertragsmäßige Bindung, wie sie in Ihrem Antrage vorgesehen ist.
Das ist das Gegenteil einer Verständigung, wie wir sic wünschen, und eine Erschwerung aller Handelsvertragsverhandlungen.
Deshalb glauben wir nicht au den Ernst Ihrer Absicht, die Zölle nur als Kompensationszölle zu benutzen.
Was wir sehen, ist die Absicht, alles zu verteuern, um einigen Wenigen einen großen Nutzen zuzuschanzen, und in einigen anderen den Glauben zu erwecken, daß sie einen Vorteil davon haben.
Das ist aber nickt der Fall.
(Zuruf rechts.)
Ich kann Ihnen nur auf Ihren Zuruf antworten, kommen Sie hierher und verteidigen Sie von hier aus Ihre Politik.
Das würde richtiger sein, als wenn Sie sich nur auf Zwischenrufe beschränken, und es Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag dm 10.
August 1928.
4331 (Wurm, Abgeordnete.)
würde auch von vielen, die draußen unter dieser Politik zu leiden haben, begrüßt werden.
Uber die Gefrierfleischeinfuhr haben nur schon viel gesprochen, ich kann mich daher kurz fassen.
Was Sie hier vorhaben, ist eine volksfeindliche Maßnahme.
Sie wollen das Gefrierfleisch kontingentieren und seinen Vertrieb den Gemeinden zuweisen.
Das tun dieselbe »Parteien, die Jahr für Jahr gegen die Zwangswirtschaft vorgegangen sind.
Wenn Sie bier den Vertrieb durch die Gemeinde vornehmen lassen wollen, so lauert dahinter die Hoffnung, daß die Gemeinden sich dieser schweren und undankbaren Arbeit nicht unterziehen werden und deshalb davon absehen werden, das Gefrierfleisch der Bevölkerung zuzuführen.
Wir werden alles tnn, was in unserer Macht steht, das zu Verbindern.
Wenn die Stadt Berlin sich bemüht, durch Schaffung von 10 Verkaufsstellen den Verkauf von Gefrierfleisch zu sicher », so ist das zu begrüßen.
Es bleibt aber zu bedauern, daß Sie unseren Antrag, der nichts anderes will, als Gefrierfleisch im bisherigen Rahmen einführen, doch ohne Festsetzung einer Kontingentierung im Ausschuß abgelehnt haben.
Wir bringen ihn deshalb hier von neuem ein.
Ich will nicht versäumen, darauf hinzuweisen ich habe eS schon einmal getan —, daß das, was die Regierung bier tut, tatsächlich ein Verstoß gegen Treu und Glauben ist.
In der Verordnung vom l. Noveui ber 1923 bat die Regierung unter dem Ermächti gungsgesetz ausgesprochen, daß die zugelassenen Er leichterungen für Kühl- und Gefrierfleisch mindestens bis zum 31.
Dezember 1933 bestehe »bleiben solle ».
Wenn irgendein Privatmann, irgendein Kaufmann so Verfahren würde, wie die Regierung in diesem Falle, (2) indem sie ähr Versprechen nicht hält, es einfach mit einem Federstrich beseitigt, so würde man das als ein Handeln gegen Treu und Glauben bezeichnen.
Ich kann aus all die anderen Einzelheiten nicht ein geben.
Daß eine Folge der Vieh- und Fleisch Verteuerung die Milchverteuerung sein wird, daß die schönen Pläne einer VeredlungsProduktion, wie sie in Dänemark bereits durchgeführt sind, durch die Verteuerung der Futtermittel, durch die Erschwerung der besseren Milcherzeugung usw.
unwirksam gemacht werden, sind Dinge, die wir hundertmal gesagt haben, die aber hier tauben Shren gepredigt werden.
Darum kann man kurz darüber hinweggehen.
Die Büchsenmilch wollen Sie mit 40 Mark verteuern.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist wirklich bedauerlich, daß in diesem Hanse noch so wenige Frauen sitzen.
Die Männer, die hier sitzen, haben gar keine Ahnung davon, was sie eigentlich tun.
Sie verteuern das Fleisch, Sie verteuern die Milch.
Die Milch, die in Büchsen konserviert zu uns kommt, erleichtert aerade den Arbeitenden die Haushalts kührung.
Wenn Sie ihnen die Möglichkeit nehmen, sich durch Verwendung konservierter Lebensmittel die haushälterische Arbeit zu erleichtern, dann bringen Sie damit noch etwas anderes zustande, nämlich eine maß lose Überarbeitung aller Hausfrauen, die sich dann wieder in einer größeren Erkrankungszahl kundtun wird.
Wie nachteilig Ihre ganze Wirtschaftspolitik bis beute gewesen ist, dafür will ich Ihnen nur einen einzigen Beweis geben.
Die deutschen Konsumgenossenschaften haben insgesamt 4, 8 Millionen Mitglieder, und der Durchschnittsumsatz pro Konsumvereinssamilie ln Deutschland beträgt 140 bis 100 Mark M jährlich.
Der Durchschnittsumsatz pro Konsumvereinsfamilie in der Schweiz beträgt jährlich 900 bis 1000 Mark, in England 1400 bis 1500 Mark.
Daran können Sic ermessen, wie ungeheuer tief die Lebenshaltung des deutschen Volkes gesunken ist.
Nun kommen noch die Zölle hinzu, durch die die Lebenshaltung weiter erniedrigt wird.
Wer hat denn Vorteile davon
Die Bauern doch wahrhaftig nicht.
Denen bringen die Zölle auf die Kleesaaten, Grassaaten, Runkelrübensaaten und Zuckerrübensaaten wahrlich feinen Nutzen.
1 Die Kleesaaten sollen von 8 Mark auf 18 Mark erhöht werden, die Grassaaten von 2 Mark auf 12 Mark, die Runkelrübensaaten von 1 Mark auf 36 Mark.
Glauben Sie denn, daß der kleine Bauer begeistert sein wird, wenn er künftig für seinen Kleesamen um so viel mehr bezahlen muß, als die Zollverteuerung ausmacht
iZurufe rechts.)
Das glauben Sie ja alle miteinander nicht.
Schon an diesen wenigen Beispielen können Sie sehen, wie verderblich Ihre Zollpolitik ist.
Daß bei nns die Kindersterblichkeit infolge schlechter Ernährung ungeheuer ist, will ich Ihnen nur durch folgendes Beispiel erweisen.
In meinem Wahlkreis ist in dem Sri Triebes, wo die Kinder schon von frühester Jugend an in die -Inte- 'gehen, wie es dort heißt, die Säuglingssterblichkeit von 7, 10 Prozent im Jahre 1923 auf 18, 87 Prozent im Jahre 1924 gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Also gerade dort, wo die Industrie zu Hause ist, muß ein Steigen der Säuglingssterblichkeit festgestellt wer- de ».
Von diesen Kindern starben im ersten Lebensjahr 80 Prozent an Lungenentzündung also eine Folge der erbärmlichen Wohnungsvcrhältnisse —, 50 Prozent an allgemeiner Lebensschwäcbe eine Folge der Unterernährung der Mütter und ihrer sehr schlechten Lebenshaltung.
Aber noch auf ein anderes Gebiet möchte ich zu sprechen kommen, nämlich auf die Anträge der.
Kompromißparteien, die sich mit der Schulung der ländlichen Jugend und der landwirtschaftlichen Beratung beschäftigen.
Es mutet einen wahrlich sonderbar an, wenn solch
Anträge von rechts gestellt werden.
Anträge dieser Art sind von uns seit langem gestellt worden, aber ohne Erfolg.
Die sozialdemokratische Regierung hatte in Thüringen landwirtschaftliche Schulen eingerichtet.
Der Landbund bat die Berufsschulen sabotiert und die Bauern direkt aufgefordert, ihre Kinder nicht in die landwirtschaftlichen Fachschulen zu schicken.
(Hört!
Hört!
links.)
Und die Drdnungsblockregierung unter der glorreichen Führung des Herrn Leutheußer, die jetzt die Strafbefchlc für Schulschwänzen vollstrecken soll, hat die größte Zahl der Strafbefehle wegen Schulversäumnis niedergeschlagen.
Dieselbe Regierung, die uns Sozialdemokraten dauernd den Vorwurf gemacht hat, daß wir zuviel Strafbefehle niederschlügen!
Ja, wir haben Strafbefehle niedergeschlagen, wenn es sich um Vergehen handelte, die aus Not begangen worden sind, besonders von ienen unglücklichen Frauen, die wegen Vergehens gegen F 218 bestraft werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
117.
md 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4332 (Wurm, Abgeordnete.)
1) Und warum begehen diese Frauen solche »Verbrechen«
Weil sie vor Not nicht mehr wissen, wohin.
Sie aber schützen die Schulschwänzer, Sie schützen diejenigen, die ihre Kinder nicht in die von der sozialdemokratischen Regierung Thüringens geschaffenen Schulen geschickt haben.
Freilich, es gibt auch Schulen, wie Sie sie sich wünschen.
Die »Deutsche Tageszeitung« vom 26.
Juni 1925 berichtet, daß der erste Lehrgang für die weibliche Landjugend in der Thüringer Bauernhochschule Neudietendorf eröffnet worden ist.
Damit Sie aber wissen, wie sich der Unterricht in Landwirtschaft, in Betriebslehre und Beratung, an einer solchen Bauernhochschule abspielt, möchte ich Ihnen einige Themata verlesen, die dort behandelt wurden.
Der erste Lehrgang behandelt: »Die Frau in der vorchristlichen und christlichen Zeit.
« Damit werden die jungen Mädchen sicher sehr gut zu ihrem landwirtschaftlichen Beruf vorbereitet!
In einem anderen Lehrgang wird behandelt: »Die Deutsche Frau als Hausfrau und Mutter, als Staatsbürgerin, in der freien Organisation, ihre Stellung zu Kirche und Schule, zur Volkswirtschaft, zur Heimat und Wohlfahrtspflege.
« Nun kommt es aber noch viel besser: es kommt nämlich ein Lehrgang »Das deutsche Mädchen und das deutsche Kleid«.
Sicher für die jungen Mädchen, die den landwirtschaftlichen Beruf erlernen wollen, ein sehr wichtiges Thema!
Eine solche »Bauernhochschule« kann man nur der Lächerlichkeit preisgeben.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sic ernstlich wollen, daß die Landjugend vorwärts kommen, wenn sie wirklich etwas lernen soll, (g) dann schicken Sie sie in die Schulen, die die Sozialdemokratie geschaffen hat, die gut waren, und in die die Landjugend gern gegangen ist, gegen die Sic draußen aber gehetzt haben.
Wir wollen in der Tat, daß die Landjugend anders aufwächst, als sie bisher aufgewachsen ist: sie soll die Weltwirtschaft, die Volkswirtschaft und die Landwirtschaft von Grund auf kennenlernen.
Aber das wollen Sie ja nicht.
Sie wollen, sie soll lernen, daß ein Volt allein sich von allen anderen abschließen kann.
Sie wollen nicht, daß sie lernt, daß Deutschland sich nicht selbst versorgen kann noch nie hat es das gekonnt.
Sie wollen der Jugend einreden, daß wir in Deutschland imstande seien, unsere Bevölkerung aus eigener Kraft zu ernähren, eine Bevölkerung, die auf einem verengerten Nahrungsmittelspielraum an Zahl steigt.
Wie aber soll das verwirklicht werden, was vor dem Kriege bei einem viel größeren Spielraum nicht möglich war
« Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das verstehen Sie nicht recht!)
Selbstverständlich habe ich recht, verehrter Herr Kollege denn wir haben soviel landwirtschaftlichen Boden verloren, daß wir heute unmöglich das erreichen können, was wir vor dem Kriege in einem viel größeren Deutschland nicht erreichen konnten.
(Erneuter Zuruf von der Bayerischen VolksPartei: Sie haben nichts Praktisches hinter sich!)
Wir haben doch die Gebiete verloren, die liberschuß gebiete waren.
Wir haben die Provinz Posen ver loren, die ein Getreide- und Zuckerüberschußgebiet war, und wir haben noch viele andere Überschußgebiete verloren, und heute wollen Sie uns erzählen, daß es möglich sei, mit Hilfe der Zölle Deutschland selbst zu versorgen.
Das ist doch ganz und gar ausgeschloffen!
Jeder von Ihnen weiß ganz genau: wenn es ihm ernst ist mit der Intensivierung, dann braucht er nicht auf die Zölle zu warten, sondern dann setzt er ohne dies sein ganzes Können und Wissen in seine Wirtschaft hinein und wartet nicht, bis ihm erst ein Anstoß zur Intensivierung gegeben wird, indem ihm durch die Zölle ein erhöhter Profit in Aussicht gestellt wird.
Ach nein, meine verehrten Herren, es ist eben nicht so, wie Sie es darstellen es ist ganz anders, und wenn die Landwirtschaft auf dem einen oder anderen Gebiet einen Schutzzoll, einen Erziehungszoll braucht, so kann man darüber ernstlich reden, ob das ein Weg ist, der zu Erfolgen führt.
Aber der Weg, den Sic liier wählen, führt gewiß nicht zu Erfolgen.
Der Reichslandbund hat in diesen Tagen eine Broschüre herausgegeben, in der er schreibt, daß diese Zölle noch lange nicht genügen er nennt die Agrarzölle, so wie sie vorliegen, einen »mageren Bissen«.
Nun, ich frage Sie alle es sind ja recht wenige hier, aber die wenigen, die hier sind, frage ich —: was verstehen Sie eigentlich unter einem.
fetten Bissen, wenn das ein magerer ist
(Heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist mir wirklich ein Rätsel.
Ich glaube, das ist ein sehr fetter Bissen, den die Großlandwirte, nicht die kleinen, hier schlucken.
Mit der Schutzzollvorlage geht es genau so, wie es mit den Steuervorlagen gegangen ist: Sie glauben, Sie haben die Macht und müssen jetzt alles unter Dach und Fach bringen man kann nie wissen, was kommt.
Bei den heutigen Verhältnissen, j,.
ist überhaupt nichts gesichert.
Es könnte Ihnen pasW sieren, daß, wenn Sie nicht diese Situation ausnutzten, Ihnen die Schutzzollgewinne nicht mehr in den Schoß fallen würden.
Aber lassen Sie es sich gesagt sein, es ist noch nicht aller Tage Abend, und Ihr Triumph von heute wird sich sehr bald in eine Niederlage von morgen verwandeln.
Die Politik, die Sie hier führen, ist eine Bolitik im Interesse einer Volksminderheit, nicht einer Volksmehrheit, lind wir wissen ganz genau, wenn wir auch heute und in diesem Hause eine Minderheit sind, wenn wir auch dauernd durch Geschäftsvrdnungs- und andere Maßnahmen vergewaltigt werden und kein Mittel haben, uns gegen eine Gewaltpolitik durchzusetzen, wie sie der Deutsche Reichstag noch nicht gesehen hat wir wissen ganz genau, daß die Massen des arbeitenden Volkes hinter uns stehen und nicht hinter Ihne ».
Und sie stehen hinter uns nicht nur, weil wir Sozialdemokraten sind, nicht nur, weil sic uns vertrauen, sondern sie stehen hinter uns, weil wir für eine gute und vernünftige Politik kämpfen, und weil das, was Sie tun, Unvernunft und schlecht zugleich ist.
Die Handelspolitik ist die Basis aller Verständigung.
Aber die Handelspolitik, die Sie treiben, ist keine Handelspolitik, die zu einer Verständigung geführt hat sie ist ganz das Gegenteil davon.
Wenn vor wenigen Tagen es war am 8.
August die »Germania« glaubte, zum Schaden auch noch den Spott hinfügen zu müssen und in ihrem Leitartikel schrieb: Proletarier aller Länder, beruhigt euch, die Verelendung der Massen wird durch diese L-teuergesetze ebensowenig eintreten, wie andere Voraussagen einReichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Wurm, Abgeordnete.)
getreten sind, so erlaube ich nur, dem Zentrum zu sagen: Die Proletarier aller Länder werden sich nicht beruhigen, wir werden dafür sorgen, daß die Proletarier aller Länder erfahren, wie sich das Zentrum in diesem Zollkampf verhalten hat und glaubt, die Massen zu täuschen.
Das wird Ihnen nicht gelingen, und der Tag wird kommen, er wird nicht allzu fern sein, da werden Sie die Folgen Ihrer Zollpolitik zu tragen haben, und wir werden diejenigen sein, die dann mit einer Politik der Verständigung und einer vernünftigen Handelspolitik doch die Sieger bleiben werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Obendiek.
Obendiek L
Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler Luther hat in seiner Rede, die er üher die Zollvorlage hielt, folgende Ausführungen gemacht: Von den großen Gesetzgebungswerken, die eine feste Grundlage für den Wiederaufbau unserer Wirtschaft geben sollen, hat der Reichstag in angestrengtester Arbeit des Ausschusses und des Plenums die Aufwertungs- und die Steuergesetze ver abschiedet.
Ich bitte das Hohe Haus um die Erledigung der Zollgesetze.
Es hat nur noch gefehlt, daß Herr Luther deutlich ausgesprochen hätte, daß dieser Reichstag diese drei Gesetze einzig und allein im Interesse der kapitalistischen Regierung und des Kapitals überhaupt geregelt hat.
Die breiten Massen des Proletariats aller schaffenden (2) Kreise fangen jetzt schon an, zu begreifen, daß es Tat fache ist, was wir Kommunisten immer gesagt haben, daß dieses Parlament nichts anderes ist als ein Klasseninstrument des Kapitals, geschaffen zur Niederhaltung und zur immer weiteren Ausbeutung der Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die beiden großen Gesetze, die hier vom Reichskanzler Luther genannt worden sind, das Aufwertungsgesetz und die Steuergesetze, sind ein Beweis für das, was ich eben gesagt habe.
Beide Gesetze atmen den Geist des Klassenkampfes des Bürgertums, des Klassenkampfes der Regierung gegen das Proletariat in seiner Gesamtheit.
Wenn der Herr Reichskanzler Luther nun zu diesem Reichstag die eben von mir angeführten Worte gesprochen und dann hinzugefügt hat: ich bitte das Hohe Haus um die Erledigung dieser Zollgesetze, so soll das sicher bedeuten, daß er diesen Reichstag ersucht, diese Zollgesetze auch in dem Geiste zu verabschieden, in dem die anderen beiden großen Vorlagen, die ich vorher genannt habe, verabschiedet worden sind.
Mein Parteifreund Putz hat ja hier schon einen der großen Schwindel behandelt, die Sie draußen in der Öffentlichkeit über die Gründe der Zollvorlage verbreiten, und er hat recht treffend bewiesen, daß es Schwindel ist, wenn Sie den Kleinbauern, dem Siedler und Pächter weismachen wollen, daß diese Zollgesetze irgendwie im Interesse der Kleinbauern, Siedler und Pächter lägen.
Das ist nicht die einzige Schicht, die Sie noch einmal für sich draußen geködert haben.
Sie haben den Gegensatz zwischen Stadt und Land, zwischen Proleten und Kleinbauern noch einmal, wie mein Parteifreund Putz aufgezeigt hat, für Ihre Zwecke ausnutzen können, und genau so, wie Sie die Kleinbauern gegen die städtischen Proleten, gegen die 4333 Industriearbeiter aufgehetzt haben, genau so haben Sie (6) auch versucht, dem Landarbeiter weiszumachen, daß diese ausgemergelte Arbeiterklasse ein Interesse an hohen Schutzzöllen und an dem Zustandekommen oer Schutzzollvorlage habe.
Ich habe hier die »Pommersche Tagespost«, das führende Organ der Deutschnationalen.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt j Stettin j.)
—Herr Schmidt, wenn Sie auch Kartoffel-Otto heißen, so müssen Sie mir doch recht geben, wenn ich sage, daß Sie seit der Zeit, wo Sie im Reichstag sind, noch nie etwas für die so notleidende Arbeiterschaft Pommerns getan haben.
In diesem Artikel der »Pommerschen Tagespost«, der zur Schutzzollvorlage Stellung nimmt, heißt es wörtlich: Und wie steht der Landarbeiter selbst zum Schutzzoll
Er ist wie kein zweiter auf Gedeih und Verderb mit der Landwirtschaft verbunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schutzzoll bedeutet höhere Preise für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, höheren Lohn für den Landarbeiter (sehr richtig!
rechts) und Verbesserung seiner sozialen Lage.
—Sie schreien »Sehr richtig!
«.
Nach sehr kurzer Zeit, Herr Behrens, werden wir Ihnen, dem Führer einer sogenannten Landarbeiterorganisation, vielleicht an dieser Stelle wieder zeigen können, wie die Verelendung der Landarbeiter gerade auf Grund der Schutzzollgesetze immer mehr und mehr verheerende Formen angenommen hat.
Sie triefen überhaupt immer über von Wohlwollen für die Landarbeiter, und wenn man die (v) Deutschnationalen hört, dann sollte man glauben, sie seien nicht die Räuber, die sie in Wirklichkeit sind, sondern tatsächlich Menschen, die noch irgend etwas an Ge fühl für die Landarbeiterschaft in ihrem Innern bewahrt hätten.
Aber, meine Herren, ich frage, wo war dieses von Ihnen geheuchelte Gefühl, als Sie die gewaltigen Einnahmen während des Krieges in der Landwirtschaft hatten, wo das Lebensniveau der Landarbeiter von Tag zu Tag geringer geworden ist, wo die Not der Landarbeiter sich von Tag zu Tag verschlimmerte.
Ich erinnere Sie an die Zeit der Inflation, wo Sie aus den Verbraucherkreisen das herausgeschunden haben, was nur eben möglich war, wo Sie die hahnebüchensten Preise für Ihre Produkte bekommen haben.
Ich frage: wo haben Sie da den Landarbeitern Ihr Wohlwollen gezeigt, wo sind da irgendwelche Lohnerhöhungen für die Landarbeiter eingetreten
Schwindel ist es!
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau so, wie es Schwindel ist, wenn Sie den Bauern sagen, daß es in ihrem Interesse läge, wenn die Land Wirtschaft Schutzzölle erhielte, so ist es auch Schwindel, wenn Sie sagen, daß Schutzzölle im Interesse der Landarbeiter lägen.
Wie sehen denn die Landarbeiterlöhne aus
Ich habe diese Frage, Herr Behrens, hier mehrfach auf Grund des Barlohns behandelt Sie haben dann immer »Deputat« gerufen, und dann wurde ganz besonders von Ihrer Seite bei dem Schutzzoll behauptet: ja, bei dem Landarbeiter spielt der Deputatlohn eine ganz besonders große Rolle.
Ich will deshalb heute nicht den Bar43341Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
(Obendiek, Abgeordneter.)
lohn der Landarbeiter nennen, sondern jetzt einmal den Lohn der Landarbeiter von 1913 und von 1925 nach dem Roggenwert berechnet hier vortragen.
In Ostpreußen verdienten 1913 die Landarbeiter 98, 79 Zentner Roggen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Da hatten sie auch noch keine (Gewerkschaften!)
In Ihren Schädel geht eben nichts hinein, wenn man das Elend der Landarbeiter schildert.
(Heiterkeit rechts.
Glocke.)
Bei dm Hommerschen Junkern, bei solchen Leuten ist es kein Schädel mehr, da ist es ein Dickkopf!
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Ich sagte also: im Jahre 1913 verdiente der ostpreußische Landarbeiter 98, 79 Zentner Getreide.
Jetzt verdient er 86, 9 Zentner.
Sie sehen, daß der Landarbeiter heute ungefähr 12 Zentner weniger als 1913 bekommt.
In Mecklenburg bekamen damals die Landarbeiter 12 BF Zentner, und heute bekommen sie 1062 Zentner, also 22 Zentner weniger als 1913.
Und so wie in diesen Provinzen, sieht es natürlich in allen Provinzen aus.
(Widerspruch rechts.)
Ich könnte die Zahlen fortsetzen, lehne es aber ab, weil ''ich auch noch andere Fragen zu behandeln habe.
Von meinem Parteifreund Putz ist hier schon gesagt worden, daß die Kleinbauern keine Vorteile von den Zöllen haben, und daß der Landarbeiter, der sowieso schon im Deputat heruntergesetzt ist, niemals eine »(8) Vorteil von den Getreidezöllen hat, habe ich bewiesen.
Das wissen Sie selbst so etwas reden Sie nur den Landarbeitern vor.
Ebenso ist es mit den Industriezöllen, die sich wieder in der Erhöhung der Warenpreise zeigen müssen.
Auch das muß für die Kleinbauern, für die Siedler und für die Landarbeiter eine Verteuerung aller Produkte, die sie sich kaufen müßen, zur Folge haben.
Ganz katastrophale Folgen muß aber diese Zollvorlage, wenn sie Gesetz wird, für die in der Industrie beschäftigten Arbeiterklaffen haben.
Es gibt doch bald nichts mehr, was zum Leben notwendig ist, seien es Gebrauchsgegenstände irgendwelcher Art, seien es Bedarfsgegenstände oder Lebensrnittel, was nicht in diesen über 900 Nummern des Zolltarifs aufgezählt wäre.
Die Industriearbeiter, die heute bei weitem nicht mehr den Verdienst wie vor dem Kriege haben, die durch die Gesetze, die Sie in den letzten Tagen geschaffen haben, wieder gewaltige Opfer bringe »müssen, sollen jetzt wieder für alle Artikel, die sie kaufen müssen, viel höhere Preise zahlen.
Diese Zolltarifvorlage sieht doch einen Zoll für Rindfleisch, für Hammelfleisch, für Schweinefleisch, für genießbare Eingeweide, für L peck, schmalz, Talg und Butter vor.
All diese Produkte braucht doch der Industriearbeiter.
Herr Di.
Luther sagt ja in seiner Rede selbst, man könne noch nicht absehen, wie stark die Steigerung der Preise infolge der Schutzzölle sein würde.
Aber Herr Dr. Luther gibt doch schon zu, daß die Schutzzollvorlage unbedingt eine Steigerung der Preise dieser Produkte nach sich ziehen muß, und er sagt sogar an einer Stelle, ob die Preise vielleicht bloß um den Schutzzoll oder vielleicht noch höher steigen würden, sei zweifelhaft.
Montag den 10.
August 1925.
Also selbst diesen Zweifel hat Herr Dr. Luther bei g:, seiner Rede gehabt.
Aber nicht nur auf diese Produkte wird Zoll gelegt, sondern auch auf Reis, Bohnen, Erbsen, Linsen, also Gegenstände, die gerade der Arbeiter unbedingt braucht, wenn er seine Körperkraft erhalten will, die er Ihnen (nach rechts) doch wieder zur Verfügung stellt.
Wenigstens so viel könnte man doch von Ihnen verlangen, daß Sie dem Arbeiter die notwendigen Nahrungsmittel geben, damit er die verlorengegangenen Arbeitskräfte ersetzen kann.
Das läge doch in Ihrem eigenen kapitalistischen Interesse.
Aber das tun Sie nicht einmal.
Meine Vorrednerin hat schon darauf hingewiesen, welche katastrophalen Folgen der Zoll ans die kvndcu sierte Milch haben muß.
Im Auchchuß wurde erklärt, (vir hätten einen Milchüberflnß, Deutschland schwimme in Milch.
Einige Redner forderten den Bau von mehr Fabriken und Molkereien, die diese Milch verarbeiten.
Gewiß, in Deutschland ist Milch vorhanden, Berlin hat einige Tage in Milch geschwommen, aber doch nur deshalb, weil die Personen, die die Milch brauchen, zwar vorhanden sind, aber nicht die notwendigen Mittel zum Ankauf besitzen.
Interessant war die Haltung der Bayerischen Volkspartei.
Ihr seid ja immer Engel, wenn es sich um die Verschlechterung der Lebenslage des Proletariats handelt.
Die Regierungsvorlage, nach der die Frischmilch zollfrei bleiben sollte, ging den Bayerischen Volksparteilern zu weit.
Sie verlangten einen Zoll von fünf Mark für die Frischmilch.
Der Zoll auf Zuckerl Vor einigen ragen haben Sie beschlossen, das Kilo Zucker mit einer Steuer von 21 Pfennig zu belegen.
Knapp ist das beschlossen, verteuern Sie schon wieder dieses außerordentlich wichtige Lebensmittel durch Ihren Zoll.
Es kann Ihnen nicht entgangen sein, daß der Rückgang im Zuckerkonsum in allererster Linie die Kranken und Säuglinge trifft.
Nachdem Sie es der Arbeiterschaft unmöglich gemacht haben, Fleisch und Knochen zum Schmackhaftmachen der Suppen zu kaufen, nehmen Sie ihr auch noch den Zucker.
Die gewaltige Verschlechterung der Kranken kost muß natürlich wieder eine gewaltige Erhöhurig der Sterblichkeit zur Folge haben.
Die Vorrednerin hat ja Zahlen genannt.
Noch eins!
Sie haben bei Ihrer Agitation den kinderreichen Familien immer versprochen, alles zu tun, was in Ihren Kräften steht, ihre Lage zu verbessern.
Gerade die kinderreichen Familien aber werden, wie Sie nicht bestreiten können, durch diesen Zoll am meisten getroffen.
Und wer sind die Nutznießer dieser Zuckersteuer
Den Kleinbauern hat inan gesagt, daß auch sie beim Zuckerzoll in Frage kämen.
Nun steht doch fest, daß bei uns der Kleinlandwirt Zuckerrüben nur in geringen Mengen baut.
Es ist der Großgrundbesitz, der die Zuckerrüben produziert.
Damit ist er auch derjenige, welcher die erhöhten Gelder einsteckt, die Sic jetzt bei.
der Zuckersteuer beschließen wollen.
Hinzukommt, daß der zuckerrübenbauende Großgrundbesitzer meistens auch noch Aktionär irgendeiner Zuckerfabrik ist, so daß er also von diesem Zoll, den Sic beschließen wollen, doppelten Nutzen hat, einmal als Produzent beim Rübenbau und zweitens als Produzent bei der Zuckerfabrikation.
Ich habe vorhin schon sehr wichtige Nahrungsmittel genannt, auf die Sie Zoll legen »sollen.
Aus die Ge4335 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Obendiek, Abgeordneter.)
M treidezölle ist mein Freund Putz schon eingegangen.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß Sie ein anderes Produkt mit den allerschärfsten Zöllen belegt haben, die in ihrer Auswirkung hauptsächlich die Arbeiterklasse treffen werden, nämlich die Fische.
Dabei kam es Ihnen darauf an, den Massenkonsum der Fische zu treffen, nämlich die Heringe.
Als habgierige Geier, die Sie nun einmal sind, möchten Sie alles fressen.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Obendiek, ich nehme an, daß Sie nicht von Mitgliedern des Hauses sprechen!
(Abgeordneter Obendiek: O doch!)
Dann muß ich Sie zur Ordnung rufen das ist ungehörig!
Obendiek (L )
(Abgeordneter): Das haben Sie nicht nur beim Hering getan, sondern, um die Arbeiterschaft auch wirklich recht fassen zu können, legt man den Zoll auch auf Heringsmilch, auf Heringslake.
Herr Schultz von der Deutschnationalen Vvlkspartei, wenn Ihnen die Lake zu Kopf gestiegen ist, dann müssen Sie in Zukunft etwas anderes essen!
Hier wollte man also wieder ein Nahrungsmittel treffen, das gerade die Arbeiter am meisten verbrauchen.
Und nun bedenken Sie, daß zum erstenmal auch auf Kartoffeln ein Zoll gelegt wird!
Selbst die Regierung mußte sagen, daß der Arbeiter manchmal ganz und gar allein auf dieses Nahrungsmittel angewiesen ist.
Noch niemals hat bei uns ein Kartoffelzoll bestanden.
Gewiß, für Sie bedeutet der Kartoffelzoll, lg den Sie jetzt schaffen wollen, keine Verteuerung Ihrer Lebenshaltung denn Sie betrachten die Kartoffel nur so als Zugabe zu Mittag- und Abendbrot.
Sie haben ja andere Lebensmittel, an denen Sie sich stärken können.
Aber die Arbeiter sind meist einzig und allein auf die Kartoffel angewiesen sie müssen sich den Bauch immer wieder mit Kartoffeln füllen, damit sie nur nicht umsinken.
Es ist doch sprichwörtlich, daß der deutsche Arbeiter hauptsächlich von Kartoffeln und Heringen leben muß.
Das ist das nationale Gericht der deutschen Arbeiter, wie Ihnen sicherlich bekannt ist.
Selbstverständlich bedeuten nicht nur die Agrarzölle eine weitere Verschlechterung der Lebenshaltung der Arbeiterklasse, sondern ebenso trägt auch der Industriezoll dazu bei, die Lebenslage der Arbeiterklasse zu verschlechtern denn alle Ware, die sie kaufen muß, einerlei, ob von den Agrarproduzenten oder von der Industrie, erfährt eine gewaltige Verteuerung durch den Zoll.
Ich habe unterlassen, die einzelnen Zahlen für Ihre Zollsätze ausdrücklich zu nennen.
Es genügt, immer und immer wieder festzustellen, daß durch die Schaffung dieses Schutzzolles die Lebenshaltung einer vierköpfigen Familie in einem Jahre mit ungefähr 160 Mark belastet wird.
Das ist die Summe, die eine solche Arbeiterfamilie infolge dieses Zollschutzgesetzes mehr aufzubringen hat.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer so ausgemergelten Arbeiterklasse, wie der deutschen, eine solche weitere Belastung eine weitere ungeheure Verelendung zur Folge haben muß.
Ich habe früher schon gesagt, daß Sie in den beiden von Herrn Or.
Luther vorgelegten Gesetzesvorlagen es meisterhaft verstanden haben, alle Lasten auf die Reichstag 1925.
1117. und 118.
Sitzung Arbeiterklasse, auf die produzierenden Kräfte abzu- (6) wälzen, daß Sie es meisterhaft verstanden haben, den Besitz auch nur vor der geringsten Belastung zu schonen.
Genau so ist es auch hier bei dieser Zollvorlage.
Sie, die Vertreter des Kapitals, ganz gleich ob des Agrarkapitals oder des Industriekapitals, sind die Nutznießer der gewaltigen Summe, die jetzt aus den Knochen der Arbeiterklasse, aus den Knochen aller Schaffenden, aus dem gesamten deutschen Proletariat herausgeschunden werden soll.
Sie müssen sich auch dieses Verrats und Betrugs, dem Sie an der deutschen Arbeiterklasse begehen, sicher bewußt gewesen sein, sonst hätten Sie im Ausschuß nicht einen Antrag angenommen, wonach 50 Millionen Mark aus diesen Zöllen eine besondere Verwendung finden sollen, und zwar sollen 40 Millionen an die Invalidenversicherung für wohltätige Zwecke und 10 Millionen Mark an die Anstalten und Einrichtungen der kirchlichen Wohlfahrtspflege abgeliefert werden.
Sie haben also selbst ein Schönheitspflästerchen von 50 Millionen für notwendig gehalten, um das ungeheure Verbrechen, daß Sie jetzt an der deutschen Arbeiterklasse begehen, nach außen hin auch noch ein klein wenig zu bemänteln.
Sie wollen erst aus den Knochen des Proletariats herausschinden, was sich herausschinden läßt, und wenn Sie dann diese Summe herausgeschunden haben, dann tun Sie mit diesen, den Proleten abgenommenen Geldern so, als wenn Sie eine Wohltat üben wollten.
Das sind die Gelder, die den Arbeitern gestohlen sind.
Sie haben kein Recht, mit diesen gestohlenen Geldern eine Wohltätigkeit an den Arbeitern vorzuspiegeln.
Mein Freund Höllein hat oft dieses parlamentarische System gekennzeichnet.
Er hat oft gesagt, daß diese
ganze Macht, die Sie jetzt haben, die Sie so brutal und rücksichtslos, anwenden, auch noch einmal derjenige Punkt sein wird, an der die Arbeiterklasse erkennt, daß es notwendig ist, den Kampf geschlossen aufzunehmen gegen Sie.
Wenn heute der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, wenn heute die freien Gewerkschaften noch nicht die Arbeiter zum Kampfe aufgerufen haben, wenn der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund noch nicht aufgerufen hat zum Generalstreik, den wir für notwendig halten, um diesen Diebstahl am Proletariat zu verhindern, dann werden wir nicht ruhen und rasten, bis die Arbeiterklasse ihre Organisation, den Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, zwingt, den Kampf zu führen gegen diese Schutzzölle und für die Beseitigung aller der gewaltigen Lasten, die Sie jetzt auf das Proletariat abwälzen wollen.
Wir werden darüber hinaus das tun, was mein Parteifreund Putz heute hier schon gesagt hat: wir werden den Bauern das Verbrecherische Ihrer Handlungen klarmachen, und wir werden dann die Einheitsfront der Bauern, der Landarbeiter, der Industrieproleten bilden, die Einheitsfront aller dieser Schichten, die Sie ausbeuten, die Sie ausquetschen wie eine Zitrone, nur damit Sie sich als Kapitalisten wohlfühlen.
Diese Einheitsfront aller Schaffenden wird das eherne Werkzeug sein, mit dem die Arbeiterklasse gegen Sie anrennen wird.
Sie wird nicht eher ruhen und rasten, bis Sie geschlagen sind, Sie, die Todfeinde der Arbeiterklasse, Sie, die Hundsfötter.
(Beifall bei den Kommunisten.)
607 4336 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
AuguM925.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Obendiek, wegen dieser unerhörten Beschimpfung rufe ich Sie zur Ordnung!
Die Aussprache über die Agrarzölle wird geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
Dr. Mittelmann (DV), Abgeordneter: Frau Abgeordnete Wurm hat vorhin von einem häuslichen Streit zwischen Herrn v. Graefe und mir gesprochen.
Ich bin der Überzeugung, daß hier unter allen Umständen eine Verwechselung vorliegen muß, denn ich wüßte nicht, daß ich irgendeine Auseinandersetzung mit Herrn v. Graefe gehabt habe.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über die I n d u st r i e z ö l l e wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wissell.
Wissell (8 kD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die bisherige Entwicklung der Zolltarifberatung, wenn man von einer Beratung überhaupt sprechen kann, zeigt die gegenwärtige Situation in allerklarstem Lichte.
Ich stelle nur folgendes fest: Herr Fehrenbach als Verteidiger der Unterbindung ausreichender Diskussion, Herr Dr. Perlitius als Worthalter der Zollparteien, Herr Ehrhardt als Verteidiger der Ausschußberatungen mit der kühnen Behauptung, daß die Zollvorlage auch nicht viel anders ausgesehen hätte, wenn die Sozialdemokraten in der Regierung gesessen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem ein gutes Gewissen als Ruhekissen für diese ''Vorlage fehlt, soll dies der magere Trost sein und die innere Beruhigung schaffen.
Bis auf die 20 Minuten des Herrn v. Richthofen und bis auf das Unglückswurm Nippel, der ein gedrucktes Stenogramm nicht lesen kann und mich infolgedessen etwas anderes sagen läßt, als ich in der ersten Lesung in Wirklichkeit gesagt habe, hält sich die Rechte auch in dieser Erörterung fein zurück.
Daß das Zenturm sich so schützend vor die Rechte stellt, ist den Herren von rechts sicherlich eine wahre Herzensfreude.
(Zuruf vom Zentrum.)
Jedenfalls empfinden die Herren es als einen solchen Schutz, wenn er auch vielleicht von Ihnen, Herr Kollege.
Esser, gar nicht so gemeint sein sollte.
Aber, Herr Kollege Esser, macht denn das nicht wirklich den Eindruck, als ob dies die ersten Schritte vom Volks- zum Rechtsblock seien, die Sie jetzt getan haben
Macht das nicht den Eindruck, daß das Zentrum der Schirmhalter des Rechtsblocks sei
Wenn das der Fall sein sollte, dann würde auch die Erkenntnis dieser Sachlage und dieser Entwicklung wahrlich ihr Gutes haben.
Ich habe immer den Grundsatz befolgt, das Gute anzuerkennen, wo ich es finde.
Deshalb muß ich auch sagen, daß ich es als eine geradezu herzerfrischende Offenheit empfunden habe, daß Herr Dr. Perlitius namens der Mehrheitsparteien erklärt hat, man mache mit der Zollvorlage einen Schritt ins Ungewisse.
Aber wenn die Zollvorlage ein Schritt ins Ungewisse ist, so ist der Standpunkt der Regierung absolut nicht zu verstehen, die ja gerade mit dieser Vorlage und mit dem erhöhten Zollschutz den Abschluß von Handelsverträgen zu erreichen hofft.
Die Vorlage ist allerdings ein Schritt ins Ungewisse, wenn man die Wir- (6) kung bedenkt, die sie auf die Gestaltung der Zolltarife der Länder nehmen wird, mit denen wir Handelsverträge schließen müssen.
Auf deren Tarife wird dieser Schritt ins Ungewisse einen ganz verhängnisvollen Einfluß ausüben, nämlich einen Einfluß auf Erhöhung der Tarife.
Der Deutsche Freihandelsbund hat vor ein Paar Wochen erst von einem Flugblatt Mitteilung gemacht, das im Ausland, in Belgien, in englisch, französisch, italienisch, spanisch und deutsch verbreitet wird: Deutschland versucht, selbstsüchtige Handelsverträge abzuschließen es verspricht die Aufhebung der Einfuhrverbote, erhöht gleichzeitig die Einfuhrzölle um durchschnittlich 300 bis 400 Prozent gegenüber 1914, um hierdurch sein Versprechen wieder zu brechen, seine neuen Hochschutzzölle sind neue Einfuhrverbote.
Angeblich, so heißt es in diesem Flugblatt, geschieht die Einfuhrerschwerung aus währungstechnischen Gründen.
Der Schluß lautet: Vorsicht vor Krediten, verweigert deutsche Waren!
Man unterstützt nicht den deutschen Export, solange der eigene leidet.
Es läge ja nahe darauf einzugehen, daß, wenn dieser Schutz der eigenen Industrie im Ausland etwa durchgeführt werden sollte, es verhängnisvoll auf die Durchführung des Dawes-Plans und der Dawes-Gesetze wirken müßte.
Aber dieses Flugblatt zwingt uns doch zu überlegen, ob nicht die deutsche Handelspolitik und insbesondere dieser Zolltarif, wie wir ihn jetzt vor uns sehen, zu solchen Mißdeutungen Anlaß gibt, wie sie hier dieses belgische Flugblatt verbreitet ungewollten Anlaß.
1 (O) Dieser Schritt ins Ungewisse läßt unsere handelspolitische Zukunft in bedauerlicher Weise ungewiß.
Für die Macht- und Preispolitik innerhalb der deutschen Wirtschaft freilich ist diese Zollvorlage auch nicht der geringste Schritt ins Ungewisse, sondern er ist ein Schritt in das hellste Licht des Preiswuchers und der Teuerung auf allen Gebieten ohne Ausnahme.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemvkraten.)
Das Zentrum mag ja alles das, was uns so klar vor Augen liegt, diese Verteuerung der Lebenshaltung, als ungewiß bezeichnen, so wie es Herr Ehrhardt am vorgestrigen Tage getan hat.
Vielleicht glaubt das Zentrum ich weiß es nicht —, das gegenüber den christlichen Arbeitern notwendig zu haben.
Für uns ist diese Zollvorlage kein Schritt ins Ungewisse.
Wir sehen ihre verhängnisvolle Wirkung für die wirtschaftliche Zukunft der breiten Massen in klarster Weise, für deren wirtschaftliche Zukunft, die durch die Vorlage in der schwersten Weise beeinträchtigt, verschlechtert wird.
Wenn die Vorlage ein Schritt ins Ungewisse ist, warum hat man ihn dann überhaupt getan.
Woher weiß man, daß die Auswirkung dieser Zollvorlage die deutsche Volkswirtschaft nicht in noch viel höherem Maße ins Elend bringen wird, als es heute schon vorhanden ist.
Wenn man der Ansicht war, daß diese Zollvorlage einen Schritt ins Ungewisse bedeutet, warum hat man der Vorlage nicht auch diejenigen wissenschaftlichen Grundlagen, die man der Zollvorlage von 1902 immerhin durch langjährige Voruntersuchungen noch zu geben sich veranlaßt gesehen hat, zu geben sich bemüht.
Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4337 (Wissell, Abgeordneter.)
M Einen Schritt ins Ungewisse hätte man auch mit dem bestehenden Zolltarife von 1902 wagen können.
Aber das, meine Herren, ist in der parlamentarischen Geschichte Deutschlands wohl noch nicht dagewesen, daß man einen so großen Apparat wie die Zollvorlage aufbaut, um hinterher zu sagen, daß man über die Wirkung dieses Apparats noch durchaus im unklaren sei.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube übrigens gar nicht daran, daß das Zentrum so ungewiß über diesen Schritt in die Zukunft, ins Dunkle ist.
Bisher hat das Zentrum sich nur mit Schritten auf sehr realem Boden abgegeben, und ich glaube, so ist es bei diesem Gesetz auch.
Darum glaube ich, daß auch Sie erkannt haben, daß die Zollvorlage der Landwirtschaft und der Industrie Sondervorteile auf Kosten der breiten, großen Schichten der Bevölkerung gibt.
Eins kann nur richtig sein: entweder die Zölle verteuern die Ware, bringen also denjenigen, die unter dem Zoll stehen, höhere Einnahmen, und das ist das Ziel, -das sie erreichen wollen dann aber können diese höheren Einnahmen doch nur von den Verbrauchern genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder aber, Sie haben keinen Schutz von dem Zoll, das Ausland trägt ihn, und dann ist der Zoll wirkungslos und nützt ihnen gar nichts.
Meine Herren, der Schritt ins Ungewisse ist nur das Deckmäntelchen für das schlechte Gewissen so mancher Herren den Arbeitern und Verbrauchern gegenüber.
Das Zentrum kennt im übrigen ganz genau die Wirklinge », cs weiß, wie sehr dies einen Schritt ins Gewisse, in das Gewisse der unsozialen Richtung be (v ) deutet, die die Regierung Luther kennzeichnet.
Aber welche schweren Vorwürfe erhebt die Erklärung der Mehrheitsparteien eigentlich selbst gegen die Regierung!
Die Erklärung, die wir am Sonnabend gehört haben, erkennt an, daß eine vollkommene Durchberatung bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit, um zu Handelsverträgen zu kommen, nicht möglich war, daß es nicht möglich gewesen sei, ein Dcfinitivum z »schaffen.
Eine schwerere Anklage gegen die Regierung kann ick mir gar nicht denken.
Es steht doch fest, daß vom November, in dem doch schon gerade die Industriezölle im Reichswirtschaftsrat fertig beraten vorlagen, die Regierung sich bis zum Juni den Teufel um diese Vorarbeit gekümmert hat.
Für uns ist es außerordentlich charakteristisch gewesen, daß wir jetzt in diesen Tagen im Handelspolitischen Ausschuß bei den Beratungen des deutsch-englischen und deutschbelgischen Handelsvertrages aus dem Munde des Vertreters der Regierung immer wieder die Klage haben boren müssen: weil wir keine festen Unterlagen unter den Mißen hatten, sind uns die.
se Verhandlungen so außerordentlich erschwert gewesen.
Meine Herren, wie Sie glauben können, mit diesem Sprung ins Ungewisse die Fehlbeträge unserer Handelspolitik etwa durch erhöhte Inlandserzeugung ausgleichen zu können, ist mir unverständlich.
Eine solche Illusion sollte man doch bei Leuten, die die Wirtschaft kennen und die Wirtschaftsprobleme beherrschen, wirklich nicht vermuten.
Mit der Zollvorlage schaffen Sie nicht Arbcits- und Absatzmöglichkeiten.
Sie erkennen ia selbst die Schwierigkeiten an, die die Zölle für die Verbraucherkreise im Gefolge haben werden.
Das ist leine mittlere Linie des Ausgleiches, sondern das ist die bewußte Erschwerung der Lebenshaltung der breiten (6 Massen zugunsten der Industrie und der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Nun haben wir in der Kommissionsberatung auch Argumente zugunsten dieser Zollvorlage gehört, die mir recht eigentümlich erschienen sind.
Es wurde uns erklärt: wir müssen erhöhen, um abhandeln zu können, (hört!
hört!
links) wir müssen der Psyche der romanischen Völker Rechnung tragen, die gewohnt sind, abzuhandeln.
Man stellte es so dar, als ob ein Abhandeln beispielsweise von 60 auf 20 Mark den romanischen Völkern mehr zu sein scheine als ein Abhandeln von 30 Mark auf 20 Mark.
Wir müssen nach unserer Auffassung den Grundsätzen des reellen Kaufmannes folgen, der feste und so angemessene Preise fordert, daß deren Billigkeit und Angemessenheit jeder begreift.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Grundsatz soll auch im Zolltarif zur Geltung kommen.
(Zustimmung links.)
Diesen Grundsatz des ehrbaren Kaufmanns wollen wir zur Anerkennung bringen.
Das ist ja auch der Grundsatz, der in der Vorkriegszeit zu einer inneren Gesundung des deutschen Wirtschaftslebens beigetragen hat.
lHört!
Hört!
rechts.)
Reinigend hat dieser Grundsatz auf die Geschäftsmoral in Deutschland gewirkt.
Wenn irgend etwas geeignet gewesen ist, das Vertrauen zum deutschen Kaufmann zu stärken, so ist es dieser Grundsatz gewesen.
1 (Dp (Hort!
Hört!
rechts.)
—Wenn Sic das bestreiten (Zuruf rechts: Nein!
»Hört!
Hört!
« sagte ich!)
—Ich sage es ja, daß es jeder einzelne hört.
Ich spreche es mit einer solchen Deutlichkeit aus, daß es die Horen können, für die es berechnet gewesen ist.
Also dieser Grundsatz soll auch in den Zollverhandlungen gelten.
Es ist eine grundfalsche Meinung, daß man mit höheren Zöllen am besten fahren könne, daß man mit Rücksicht auf angebliche Kompensationen, die nian bei den Zollsätzen gewähre, um so mehr einhandeln könne, ganz abgesehen davon, daß man, wenn dies nicht gelingt, auf diesen hohen Döllen sitzenbleibt, von denen Sie selbst ja in den Kommissionsberatungen in soundso vielen Fällen zugegeben haben, daß sie für die deutsche Wirtschaft untragbar sind.
Mir scheint cs würdiger und wirkungsvoller zu sein, von einem wirklich ernstgemeinten Zoll weniger abzulassen.
Die Nolle der Iahrmarktshändler sollte man schließlich anderen überlassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Welches ist denn die Wirkung -der deutschen Zollvorlage schon gewesen
Die Rede Baldwins gegen Macdonald im englischen Parlament zeigt es ja schon.
Da beruft man sich auf die deutschen Zollerhöhungen.
Ich muß sagen: es hat geradezu wie ein Hohn auf mich gewirkt, als ich in diesen Tagen noch einmal die Verhandlungen des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustriellen nachgelesen habe.
Auf der 50.
Tagung dieses Vereins hat Herr vr.
Reichert gesagt, daß 607 ''433811Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Wifsell, Abgeordneter.)
(L) der Zoll nicht nur ein Unternehmer-, sondern auch ein Arbeiterschutz sei.
(Lachen links.)
Wir danken für einen Schutz, der den Absatz erschwert, verhindert und verteuert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie hat man doch immer und immer wieder davon gesprochen, daß nur Arbeit uns retten könne.
Dasselbe Thema behandelt ja auch die Erklärung der Zollparteien.
Arbeit und Absatzmöglichkeit will man schaffen.
In Wirklichkeit ist es so, daß diese Vorlage breite Kreise des deutschen Volkes der Arbcitsmöglichkcit berauben wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir die schweren Steuerlasten aufbringen sollen, die eine wirkliche Fürsorge für die Opfer des Krieges und der Inflation gestatten und die zur Aufrechterhaltung des Friedens durch Erfüllung unserer Verpflichtungen notwendig sind, dann brauchen wir eine lebhaft Pulsierende Wirtschaft.
Wir haben immer noch den Handelsverträgen der Regierung zur Annahme verholfen.
Wir sind nicht industriefeindlich.
Wir wissen, daß nur bei einer gutgehenden Wirtschaft die Arbeiterschaft profitieren, leben und annähernd an den Kulturmöglichkeiten teilhaben kann, die offenstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb stimmen wir mit Ihnen in dem Punkt über ein, daß wir rauchende Schlote, voll beschäftigte Betriebe und volle Läden haben müssen.
Der Warenbedarf der breiten Massen ist ungeheuer.
Niedrige Preise, hohe Löhne, reichliche soziale Aufwendungen für die armen Opfer der Wirtschaftskatastrophe wären die Vorbedingung dafür, daß die großen notleidenden Verbraucherkreisc wirklich kaufen können.
(Sehr wahr!
links.)
Indem sie kaufen, schaffen sie sich, der Industrie und auch der Landwirtschaft Arbeits- und Verdienstmög lichkeiten.
(Erneute Zustimmung links.)
Vollbeschäftigte Betriebe können billiger arbeiten, und erst mit billigeren Preisen gewinnt unsere Industrie die verlorene Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt wieder.
Wenn Sie die zum Ausgleich der Handelsbilanz notwendigen Exportüberschüsse schaffen und mit neuer Warenausfuhr die Beschäftigungsmöglichteit für das Volk heben, dann gehen wir den Weg, der uns vorwärts führt.
Hohe Industrie- und Nahruugsmittelzölle aber müssen jede Entwicklung dieser Art mit Naturnotwendigkeit unmöglich machen.
Die Vorlage verteuert die Lebenshaltung sie kürzt die Kaufkraft der Löhne, der Gehälter und Rentenbezüge sie schafft mit ihrer künstlichen Fernhaltung der fremden Konkurrenz der Preiswillkür der Kartelle ein neues Feld, (sehr wahr!
links) den Großindustriellen neue Vorteile auf Kvstcn der breiten Masse.
Die hohen Preise der Industrie machen heute schon den Warenexport für so manchen Erwerbszweig unmöglich, und mit der Warenausfuhr geht die Arbeitsmöglichkeit verloren.
Die geringeren Löhne, Gehälter und Renten bewirken bei den künstlich hochgeschraubten Warenpreisen Verzicht aus einen großen Teil der Kleidung, der Wohnung, der Nahrung, aller Kulturmittel.
Man kann nicht mehr das, was man braucht, bezahlen der Absatz muß geringer werden, die Schar der Arbeitslosen aber wird um so größer.
so töten die Hochschutzzölle geradezu die Arbeitsmöglichkeit bei uns im Innern.
Nur Arbeit kann uns retten!
so hieß es einst heute ist man an der Arbeit, durch die Gesetzesmaschine die Arbeitsmöglichkeiten in Deutschland zu unterbinden.
(Sehr wahr!
links.)
Ist es denn ein Zufall, daß die hauptsächlichsten Rationalökonomen und Sozialpolitiker schon auf ihrer Septembertagung im Jahre 1924 die Abkehr vom Schutzzollsystem und den Übergang zum Freihandel gefordert haben
Sie vermögen Zölle nur so weit zu billigen, als sie ein unentbehrliches, erfolgversprechendes Mittel für eine möglichst freiheitliche Gestaltung des internationalen Güteraustausches bedeuten.
Eine künstliche Verteuerung der Lebenshaltung durch wirtschaftspolitische Maßnahmen ist aus sozialen Gründen im Deutschland der Gegenwart ganz besonders bedenklich.
Und noch ein anderer Satz: Ein Wiederaufbau unseres Landes ist nur möglich bei Abkehr vom Schutzzollsystem und Übergang zum Freihandel.
So sagen die deutschen Nationalökonomen.
Die verarbeitende Industrie, meine Herren, kennt die ihr durch diese Vorlage drohenden Gefahren im allgemeinen nur zu gut.
Sie hat sich nicht genügend zur Wehr gesetzt, weil sie 'von der Schwerindustrie abhängig ist.
Es ist ein nur zu wahres Wort, das einer dieser Herren zur Erklärung seines Stillschweigens aussprach: Seien Sic einmal mutig, wenn der andere öl Prozent der Aktien hat!
« Und in der gleichen Rich tnng liegt das andere Wort: Wir möchten ja gern für ssy eine Herabsetzung der Zölle reden, aber wir dürfen den Mund nicht aufmachen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und welche innere Unlogik dieses Zolltarifs, meine Herren, der zum Teil die Rohstoffe mit einem höheren Zoll belegt als die Fertigfabrikate!
Wären Sic wenigstens noch konsequent geblieben im Unsinn, den man zn begeheil die Absicht hat!
Aber nicht einmal konsequent sind Sie geblieben!
Nicht nur die Arbeiter, auch alle die vielen kleinen selbständigen Existenzen im Handwerk und Handel werden geschädigt.
Sic betonen ja immer Ihre Mittelstandsfreudigkeit, und in der Praxis wird durch diese Zvllvorlage auch der Mittelstand bedrückt und belastet.
Durch Erhöhung seiner Lebenshaltungskosten vermin dern Sie seine Kaufkraft, ganz abgesehen davon, daß er durch die Schmälerung der Kaufkraft im allgemeinen auch die Ware nicht mehr absetzen wird, die er sonst abgesetzt hätte.
Und nicht nur als Konsument und als Verkäufer von Waren, sondern auch als Produzent wird der kleine Handwerker in schwerster Weise geschädigt, sein Handwerkszeug wird teurer werden.
Hämmer und Zangen und Feilen und Schraubstöcke, alles, was er gebraucht.
Und alles, was der Kleinbauer gebraucht an Spaten und Schaufeln, an« Tauen und Seilen und Gurten, alles, was Sie wollen, wird teurer werden.
Charakteristisch ist es gewesen, daß gerade die Herren, die sich hier als die Vertreter der Landwirtschaft immer und immer wieder vorgestellt haben, für Anträge auf Erhöhung der Zollsätze selbst dieser Vorlage gestimmt haben.
Und wenn es sich um Anträge handelte, die die 4339 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Wifsell, Abgeordneter.)
Zölle auf landwirtschaftliche Bedarfsmittel mindern wollten die Deutschnationalen, die Herren von der Rechten haben dagegen gestimmt, selbst wo die Regierung ihre ursprüngliche Forderung preisgegeben hatte.
Feinblechzölle: Herr v. Richthofen erhebt die Hand, um auch für deren Einführung schließlich zu stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie treiben die Baumaterialien in die Höhe.
Don den Baustoffen bis zur letzten Fensterscheibe, vom Leitungsdraht bis zum Gasrohr alles, alles wird durch diese wahnsinnige Zollpolitik erhöht.
Die Färbereibetriebe werden mit ihren Roh- und Hilfsstoffen belastet.
Die Einfuhr wichtiger Spezialartikel, deren Bezug vom Ausland notwendig ist, wird jetzt dadurch verhindert, daß man sie durch hohe Zölle belastet.
Und was haben wir nicht noch im Ausschuß erleben müssen!
Dieselben Leute, buchstäblich, meine Herren, dieselben, die in Eingaben an den Reichstag sich gegen Zollerhöhungen wehrten, haben bei den Abstimmungen in der Kommission diese Zollerhöhungen, gegen die sie sich selbst in ihren Eingaben wandten, gemacht und ihnen zugestimmt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Draußen sehen Sie die schweren Folgen, hier sind die Gläser Ihrer Parteibrille blind.
Wir sehen klar, meine Herren, daß die Industviezölle nicht höhere Löhne, sondern Monopolgewinne für einzelne und eine Steigerung der Kartellgewinne bedeuten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wir sehen, daß die Industriezölle eine schwere Bclastuug der Berbrauchermassen mit sich bringen wir sehen, daß sie nicht eine gehobene Lebenshaltung, wie Sie es zum Teil sagen, sondern eine Verteuerung der Kulturbedürfniffc der Massen im Gefolge haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nur sehen, daß die Vernichtung des inneren Marktes, eine Schwächling unserer Weltmarktstellung in de »wichtigsten deutschen Industrien eintreten und vor allem, daß sic eine Erhaltung rückständigster Betriebsorganisationeu im Gefolge haben wird.
Aus allen diesen Gründeil lehnen wir die Vorlage ab. '
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Oe.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (Dv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat in der ersten Lesung durch mich erklären lassen, daß wir die Notwendigkeit eines Zolltarifs als des Rüstzeugs für unsere Handelsvertragsverhandlungen anerkennen, daß wir uns unter den gegebenen Verhältnissen auch 'nicht dem Zwange verschließen, den jetzigen Zolltarif mit Sätzen zu versehen, die unseren Unterhändlern den erforderlichen Spielraum zur Gewährung und zur Erwirkung von Zugeständnissen lassen, und daß wir deshalb, trotz ernstester Bedenken gegen die Regierungsvorlage, iin Ausschüsse daran mitarbeiten wollen, ein auch für uns annehmbares Gesetz zustande zu bringen.
Diese Absicht hat auch bei der Beratung der industriellen Zölle im Ausschuß unsere Haltung geleitet.
Wir haben dort eine Reihe von Anträgen gestellt, von denen niemand wird behaupten können, daß sie etwa (G der Ausfluß eines doktrinären Freihandels sind.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben Zollherabsehungen für Rohstoffe, Viertelund Halbfabrikate erstrebt, an deren Einfuhr die verarbeitende Industrie und der Exporthandel ein lebenswichtiges Interesse haben wir haben darauf hinzuwirken gesucht, daß die Zollsätze für die Produktionsmittel unserer Industrie, unserer Landwirtschaft und unseres Handwerks gesenkt werden, und wir haben Zollermäßigungen für einige Waren gewünscht, deren Preisgestaltung die breiten Schichten der Bevölkerung am meisten berührt.
Dabei sind wir in fast allen Fällen noch über die Sätze des 1902er Zolltarifs hinausgegangen, indem wir zu diesen Sätzen eine die allgemeine Geldentwertung oder die Weltpreissteigerung der betreffenden Ware berücksichtigende Zollerhöhung aufgeschlagen haben.
Trotzdem sind unsere Anträge samt und sonders niedergestimmt worden, zumeist, ohne daß auch nur der Versuch einer sachlichen Widerlegung unternommen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Annahme gefunden haben lediglich einige Anträge der Regierungsparteien, die noch auf eine Verschärfung der Regierungsvorlage hinausliefen.
(Zurufe rechts: Meistens Ermäßigung!)
Nein, Herr Dr. Lejeune, meist eine Erhöhung.
Daß dies die Tendenz gerade Ihrer Fraktion und deren Vertreter gewesen ist, das geht ja am besten daraus hervor, daß aus Ihren Reihen sogar der ernste Versuch gemacht worden ist, mit einem Wollzoll die deutsche Industrie und die deutsche Wirtschaft zu beglücken.
Es ist kein Antrag gestellt worden, aber von Ihrer Fraktion ist diese Frage in ernsthafter Weife angeregt worden.
Darüber sind wir einig, Herr I) r. Lejeune.
Meine Damen und Herren, nicht obwohl, sondern weil wir eine Partei sind, die in der Vertretung und in der Wahrung wirtschaftlicher Interessen eine ihrer vornehmsten Aufgaben erblickt, müssen wir daraus die Folgerung ziehen, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Denn gerade für die Wirtschaft ist dieser Entwurf unerträglich.
Das werden nur diejenigen bestreiten, welche die Wirtschaft ausschließlich mit den untersten Produktionsstufen identifizieren.
Diese Identifizierung ist aber auch dann von der Hand zu weisen, -wenn man die Wirtschaft im engsten Sinne auffaßt, d. h. unter Ausschaltung der reinen Konsumenteninteressen als solchen.
Wo unser wirtschaftliches Hauptinteresse liegt, das braucht heute wohl nicht noch einmal näher ausgeführt zu werden.
Wir müssen unsere Warenausfuhr vermehren, damit wir unsere Handelsbilanz verbessern, damit wir unsere Zahlungsbilanz retten, damit wir unsere Verpflichtungen aus dem Dawes-Abkommen erfüllen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Aber schon heute tritt uns allen aus Industrie und Handel, man kann beinahe sagen, die einmütige Klage entgegen, wie sehr in beinahe allen Branchen die Ausfuhr zurückgegangen ist.
Ob die erleichterte Einfuhr der Rohprodukte, der Viertelfabrikate und der Halbfabrikate es ermöglichen würde, unsere Einfuhr wesentlich zu steigern, das kann bei der Gestaltung der all43401Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Meyer Berlin, Abgeordneter.)
(L).
gemeinen Weltwirtschaftslage, die mein Parteifreund Dietrich am Sonnabend dem Hause vor Augen geführt hat, noch zweifelhaft sein.
Aber ganz unzweifelhaft ist, daß bei einer Erschwerung der Einfuhr auf der ganzen Linie, wie sie diese Vorlage bringt, das Ziel, das wir verfolgen und verfolgen muffen, unerreichbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie aber steht es denn mit dem deutschen Markt
Noch scheint der deutsche Markt aufnahmefähig, ohne daß diese Aufnahmefähigkeit einen Ausgleich für den zurückgegangenen Export bringt.
Aber wir wissen leider, daß die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes auf die Dauer allzu begrenzt durch die Kapitalarmut unseres Landes ist, die sich heute noch nicht ganz zeigt, weil viele Schichten unseres Volkes noch nicht zu rechnen gelernt haben, sich noch nicht darüber klar sind, in welchem Mißverhältnisse das durch die Entbehrungen der Kriegszeit und der Nachkriegszeit gesteigerte Bedürfnis nach Ware zu der Kaufkraft der einzelnen steht.
Die Aufnahmefähigkeit des deutschen Marktes wird nun künftig ohnehin durch die Steuern geschwächt werden, die in der vorigen Woche von der Mehrheit beschlossen worden sind.
Sie ist aber mit ernstester Gefahr bedroht, wenn die Zölle dieses Vertrags zur Auswirkung gelangen.
Wir haben, um nur ein Beispiel zu nennen, im Ausschuß darauf hingewiesen, daß durch die Zollbelastung der Wollgewebe ein gewöhnlicher Herrenanzug um etwa 5 Mark, ein Übergangsmantel um 6, 75 Mark verteuert wird.
(Hört!
Hört!)
Diese Zahlen mögen für sich allein noch nicht (k) erschlagend sein) aber ihre Bedeutung beruht darin, daß infvlgö der Lückenlosigkeit des Zolltarifs, der in gleicher Weise das Brot und das Kleid, den Baustoff und die Chemikalien erfaßt, alle Bedürfnisse des täglichen Lebens in dieser Weise verteuert werden und daß sich so eine Gesamtbelastung ergibt, welche die Kaufkraft der Bevölkerung bis in die stärksten Schichten des Mittelstandes hinein auf das allcrschwerste erschüttert.
(Sehr wahr!
links.)
An dieser Stelle erweist sich am deutlichsten der starke Zusammenhang zwischen Produzentenintercsse und Ko »sn menteninteresse.
Meine Damen und Herren!
Mit der verarbeitenden Industrie wird der gesamte Großhandel auf das schwerste von dieser Entwicklung betroffen werden, 'nicht allein, wenn auch am meisten der Ein- und Ausfuhrhandel.
Nicht minder werden davon weite Kreise des Einzelhandels betroffen.
Dem deutschen Handwerk wird ein Schlag zugefügt, gegen den alle Versuche, gerade diesen Erwerbsstand zu fördern, in den Hintergrund treten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Kommunisten.)
Für die Nichtbeachtung unserer Bemühungen für das Handwerk sei als kennzeichnend erwähnt, daß cs uns nicht einmal gelungen ist, für die Ledcrabfälle, die der Schuhmacher zum Besohlen der Stiefel braucht, einen mäßigen Zoll durchzusetzen, ebensowenig wie es uns gelungen ist, die Geräte der Handwerker vor übermäßiger Verteuerung zu schützen.
Schließlich darf nicht unterlassen werden, auch auf die schwere Schädigung der Landwirtschaft durch die Industriezölle hinzuweisen, (G unmittelbar durch die hohe Belastung der landwirtschaftlichen Maschinen und Geräte und mittelbar durch die Verteuerung des gesamten Lcbensbedarfs, worunter natürlich der Bauer, der mit seiner Familie den Acker bestellt, sehr viel mehr leidet als der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Leider muß ich feststellen, daß in diesem Kampfe der Wirtschaft gerade die Parteien versagt haben, die sich stets als die privilegierten Vertreter der Wirtschaft zu bezeichnen pflegten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo war die Deutsche Wirtschaftspartei, (sehr gut!
bei den Kommunisten) als wir in Übereinstimmung mit dem Reichsbund des Textileinzelhandels Anträge für die Ermäßigung der Tertilzölle stellten
Bei der Mehrheit, die diese Anträge ablehnte!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo waren die Bauernfreunde der Rechten, als wir die Zölle für landwirtschaftliche Maschinen, für Sensen und Sicheln ermäßigen wollten
Wiederum bei der Mehrheit, die diese Anträge ablehnte!
Und wo waren die angeblichen Retter des deutschen Handwerks, als wir uns der Wünsche des Reichsverbandes des deutschen Handwerks annahmen
Bei der Mehrheit, die diesen Wünschen die kalte Schulter gezeigt hat!
Nun werden zwei Schutzeinwände aus der Mitte der Regierungsparteien erhoben.
Der eine Einwand heißt: cs handelt sich sa nur um ein Provisorium, der andere: es sollen Vcrhandlungszölle sein, die im Verhandlungswege ermäßigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen.)
—Gewiß, Herr Kollege Dr. Lejeune- ich bin wieder ganz mit Ihnen einig.
Das wäre richtig, wenn es sich wirtlich um ein Provisorium handelte.
Um aber die Natur des Vertrages als Provisorium festzustellen, haben wir den Antrag gestellt, daß der Tarifvertrag und das Gesetz am 31.
Juli 1926 außer Kraft treten sollen.
Sie haben diesen Antrag abgelehnt und damit zum Ausdruck gebracht, daß es sich nicht um ein Provisorium handelt.
(Abgeordneter Dr. Lejcuue-Iung: Sie waren nicht da, jetzt läuft cs nur zwei Jahre!)
—Ich glaube, Herr Dr. Lejeunc, Sic werden in Ihrer erprobten Höflichkeit auch darin mit nur einig sein, daß zwei Jahre doch sehr viel mehr als ein Jahr sind, (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) und daß ein Provisorium von zwei Jahren doch schon in außerordentlich bedenklicher Weise an ein Definitivum anklingt.
(Sehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten und links.)
Nun der zweite Einwand, es handle sich um Verhandlungszölle!
Ich habe bereits bei der ersten Lesung erklären müssen, daß wir nach den Ereignissen der letzten Zeit zu der jetzigen Regierung nicht das volle Vertrauen haben, daß diese Zölle als VerhandlungsReichstag.
117. nnd 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
14341 (Meyer Berlin, Abgeordneter.)
G) zolle und nicht als Schutzzölle gebraucht werden.
Diese Erklärung hat inzwischen ihre zweifellose Bestätigung durch den deutsch-belgischen Handelsvertrag gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich dafür nur ein paar Beispiele nennen!
Wir haben da einen Zcmentzvll von einer Mark.
Der Zementzoll war früher autonom 50 Pfennig, vertragsmäßig frei.
Er ist jetzt vertragsmäßig eine Mark, short!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ein Zoll auf einen Stoff, den wir zum Bauen unbedingt brauchen.
Der Kammgarnzoll war nach dem Tarif von 1902 8 bis 10 Mark.
Er ist nach dem belgischen Tarif auf 20 bis 24 Mark gesteigert.
Hier haben wir überzeugende Proben, wie diese »Verhandlungszölle« schließlich gehandhabt werden.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den Vertrag gewollt als Rüstzeug zu Handelsvertragsverhandlungen.
Wir haben uns in den Beratungen überzeugen müssen, daß dieser Tarif kein Rüstzeug für Handelsvertragsverhandlungen, sondern ein Hindernis gegen Handelsvertragsverhandlnngen sein wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es könnte uns insinuiert werden, daß es uns mit Genugtuung erfülle, daß der Entwurf von einer Regierung vorgelegt worden ist, die von uns nicht gestützt wird, und von einer Mehrheit angenommen wird, der wir nicht angehören.
sZuruf von den Deutschnationalen: Die Industriezölle stammen aber meist schon aus der Zeit von (L) 1 Minister Hamm!)
Ich vermag diese Behauptung, Herr Dr. LejeuneIung, im Augenblick nicht zu kontrollieren.
Ich kann mich nur auf eines stützen, was unzweifelhaft ist, nämlich daß dieser Vertrag von der jetzigen Regierung vorgelegt worden ist und von den Regierungsparteien durchgebracht werden wird, zu denen meine Partei nicht gehört.
Ich bemerke und-betone ausdrücklich: wir sind sehr weit entfernt von Genugtuung darüber, im Gegenteil, wir sind von der schwersten Sorge über diesen Vertrag, von der schwersten Sorge für die Zukunft der deutschen Wirtschaft erfüllt.
sSehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben nur die eine Hoffnung, daß der Moment nicht zu spät kommen wird, in dem die Regierung erkennt, daß es notwendig ist, von diesem Irrwege abzugehen.
Denn wenn dieser Moment nicht rechtzeitig erkannt und ausgenutzt wird, dann befürchten wir mit allem Grund, daß wir nach einem Weltkriege, den wir verloren haben, in einem Weltzollkrieg geraten werden, der uns das Wenige noch nimmt, was der verlorene Weltkrieg gelassen hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Frau Abgeordnete Dr. Bäumer hat das Wort.
Dr. Bäumer (DD), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Wenn wir und wenn ich es hier besonders vom Frauenstandpunkt aus bedauern, daß sich die Aussprache über den Zolltarif unter so ungünstigen äußeren Bedingungen vollzieht und in einer so flüchtigen, summarischen Form vor sich geht, so deswegen, (0) weil der Zolltarif einmal Gelegenheit gegeben hätte, uns hier über die gesamte Wirtschaftslage des deutschen Volkes, über die Gesamtheit seiner wirtschaftlichen Existenzbedingungen zu unterhalten und klar zu werden.
Wochenlang haben wir über die Steuern, über die Frage der Erhaltung der Staatsmaschine gesprochen, und jetzt haben wir nur ein paar Tage für ein Thema, bei dem man am besten Gelegenheit nehmen könnte, sich einmal die große Frage zu verdeutlichen, wie unser Volk unter den veränderten Bedingungen seines Rahrungsspielraumes überhaupt weiterleben kann.
Eine Volksvertretung muß sich diese Frage, verdeutlichen, und wenn wir die Einschränkung der Opposition, um keinen schärferen Ausdruck zu gebrauchen, in dieser Debatte bedauern, so wesentlich deshalb, weil es die Aufgabe der Opposition gewesen wäre, bestimmte Gesichtspunkte und Tatsachen speziell mit Rücksicht auf die Lebenshaltung der Massen hier zur Sprache zu bringen, die weder in den Begründungen, die uns zu der Zollvorlage von der Regierung gegeben worden sind, noch auch in den Debatten wirklich genügend zur Sprache kommen konnten.
Wir sind überzeugt, daß das deutsche Volk zu einer Volksvertretung kein Vertrauen haben kann, die es ablehnt, eine Aussprache über eine Notlage in vollem Umfange sich entwickeln zu lassen, die eben doch in stärkstem Maße gerade die breiten Massen der Bevölkerung bedrückt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede davon gesprochen, daß Maßnahmen zur Preissenkung ergriffen werden würden, daß man die Rückwirkung aller dieser wirtschaftlichen Vorlagen aus die Ver- braucher in Betracht ziehen wolle.
Er hat davon gesprochen,, daß der Inlandsmarkt belebt und daß die Kaufkraft der Bevölkerung gesteigert werden müsse.
Wir haben, wenn wir diese Rede des Herrn Reichskanzlers mit der Zollvorlage verglichen und an ihr gemessen haben, an jene Anekdote von dem Lehrling denken müssen, der seinem Meister wegen schlechten Essens entlaufen war, und dem, als es zur Verhandlung kam, der Meister sagte: Rindfleisch und Pflaumen, ist das nicht ein gutes Essen
worauf der Lehrling antwortete: ja, das habe ich aber nicht gekriegt!
(Heiterkeit.)
Wir haben das schöne Essen, das uns hier in der Rede des Herrn Reichskanzlers vorgehalten wurde, tatsächlich nicht bekommen.
Wir merken nichts von der Berücksichtigung der Verbraucher bei der Aufstellung dieses lückenlosen Zolltarifs.
In den Motiven zur Zolltarifvorlage findet sich tatsächlich überhaupt kein Wort darüber.
Die Motive sind in dieser Hinsicht von einer Dürftigkeit, die fast an Ver-, antwvrtungslosigkeit grenzt.
Bei den Industriezöllen insbesondere finden wir nur Begründungen zu Einzelpositionen, die immer wieder die stereotype Wendung gebrauchen: die Auslandsindustrie arbeitet unter besseren Bedingungen, daher ist Zollschutz für die Inlandsindustrie notwendig.
Von dem Gesichtspunkt, der für ein bedrücktes und so leidendes Volk wie das unsere eigentlich im Vordergrund stehen müßte: ist die Lebenskraft dieses Volkes überhaupt noch in der Lage, di esen neuen Druck zu ertragen
ist in allen Außerun4342Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
(De.
Bäumer, Abgeordnete.)
(iy gen der Regierung überhaupt nicht die Rede gewesen.
Wir finden diesen Gesichtspunkt zu unserer Freude ausgesprochen in dem Gutachten des Reichswirtschastsrats, der mit Recht darauf aufmerksam macht, daß »die Zollbelastung sämtlicher Fabrikate im Gesamtinteresse der deutschen Industrie darauf Bedacht nehmen muß, durch ihre Höhe nicht die deutsche Konsumkraft und damit den Absatz deutscher Fabrikate so weit einzuengen, daß damit der ganze Zweck eines vernünftigen Zollschutzes illusorisch wird«.
Wir sind der Meinung, daß dies tatsächlich geschehen ist.
Wir freuen uns, daß der Herr Reichskanzler die Freiheit des Austausches als den Zustand bezeichnet hat, in dem und aus dem heraus allein eine Hebung der europäischen Wirtschaftsnot zu erwarten sei.
Aber wir sehen nicht, wie bei Verhandlungen auf der Grundlage, die der Zolltarif gibt, diese Freiheit tatsächlich zustande kommen kann.
Der Herr Reichskanzler hat uns Frauen die Ehre erwiesen, uns in seiner Rede zu erwähnen.
Er hat bemerkt, daß die Frauen noch nicht verstünden, sich gegen Preisübersteigerungen zu wehren, weil sie keinen Maßstab hätten oder weil sie den Maßstab verloren hätten für das, was eigentlich Dinge kosten dürfen und was man für Dinge ausgeben darf.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler die scharfe Schulung in der Preis beurteilung unterschätzt, in die das Rechnen mit dem Pfennig und das Hinterherjagen hinter immer neuen Preiserhöhungen die Frauen, insbesondere die Hausfrauen, genommen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eins ist sicher richtig, daß wir für das, was die (L) Frauen diesen Wirtschaftsgesehen gegenüber zu vertreten haben, sehr schwer bei Wirtschaftsverhandlungen, im Parlament und anderswo, Verständnis finden.
Was wir Frauen zu vertreten haben, wofür wir sozusagen die Interessenten sind, das ist eben die Erhaltung der Lebenskraft unseres Volkes und die Betrachtung aller dieser Fragen von dem Standpunkt aus: Kann ein Volk dabei noch gesund und lebensfreudig, kann es für den Kampf um seine Selbstbehauptung wirklich noch elastisch genug bleiben
So richten wir hier noch einmal die Frage an die Regierung: Hat sie wirklich die Belastung der gebrauchsfertigen Waren aus diesem Tarif zu errechnen versucht, hat sie diese Belastung wirklich in ein Verhältnis gesetzt zu den Hauhaltsrechnungen von Arbeiterfamilien, von Familien von Beamten und Angestellten
Hat man wirklich neben den Sachverständigen der Industrie auch die Kenner der Lebenshaltung der Massen gefragt, als man diese Positionen einsetzte
Hat man die Beamten der Gesundheitsfürsorge, der Wohlfahrtspflege usw.
befragt
Wir Hören nichts davon.
Auch der Herr Redner des Zentrums über die Schutzzölle, den wir am Sonnabend gehört haben, hat die Frage der Zollbelastung nur an der HochschutzzollPolitik anderer Länder gemessen, ohne die Frage zu stellen, ob wir angesichts der Lage des deutschen Volkes diese Methode überhaupt anwenden können.
Betrachten wir die Frage, die uns beschäftigt, vom Standpunkt ich möchte es einmal so nennen einer Politik nicht nur der Wirtschaft und des Staates, sondern einer Politik, einer Ökonomie der Lebenskraft, so haben wir uns folgendes zu sagen.
Es ist ja vor einiger Zeit hier im Reichstag in einer mündlich mitgeteilten DenkMontag den 10.
August 1925. schrift der Reichsregierung selbst über die gesamte Ge- (6) sundheitslage des deutschen Volkes gesprochen worden.
Wir haben gehört, daß die Geburtenziffer in den Großstädten von 39, 4 pro Mille im Jahre 1880 bis auf 10, 3 pro Mille zurückgegangen ist.
Dazu hat der Herr Vertreter der Reichsregierung bemerkt, daß die Ursache davon gewiß die betrüblichen wirtschaftlichen Verhältnisse seien, daß »wir aber zu einem Umschwung nur dann kommen würden, wenn eine gesunde sittliche Empfindung wieder überall Platz greifen und wenn der Wille unserer Bevölkerung zur Selbstbehauptung wieder stärker wachsen würde.
« Der Wille eines Volkes zur Selbstbehauptung wird nur dann wachsen, wenn jedem das Leben lebenswert und begehrenswert erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es nützt nichts, die Lebenskraft etwa befehlen und unter das Muß moralischer Gesetze stellen zu wollen, wenn die Verhältnisse so liegen, daß unsere Lebenskraft zermürbt wird.
Da jetzt von den Industriezöllen gesprochen wird, so will ich nur einmal beispielsweise die Belastung dieser Kraft unseres Volkes auf dem Bekleidungsgebiet zeigen.
Die Ausgaben für Bekleidung machen nach den Ermittlungen, die man darüber früher einmal angestellt hat, im Haushalt etwa 12 bis 15 Prozent der Gesamtausgaben aus.
An der Rückwirkung einer Belastung gerade dieser Bekleidungsausgaben auf den gesamten Kulturstand darf keine wirtschaftliche Maßnahme vorübergehen.
Jeder weiß, daß unser Volk heute in einem Zustand ist, den man kaum anders als »abgerissen« bezeichnen kann.
Die kürzlich dem Preußischen Landtag zugegangene Denkschrift des Preußischen Ministeriums für Volkswohlfahrt über den Gesundheitszustand der Bevölkerung unter den Wirkungen der Teuerung sagt zum Beispiel, daß von 4500 Schulkindern in dem gesegneten Lande Hinterpommern, in Köslin, 1254 nur ein Hemd besaßen.
Er stellt fest, daß vielfach, zum Beispiel in Liegnitz, die Kinder sich überhaupt den schulärztlichen Untersuchungen entziehen, weil sie sich wegen ihrer zerlumpten Wäsche schämen.
Er stellt fest, daß in einem relativ wohlhabenden Bezirk des rheinischwestfälischen Gebietes, in dem Amtsbezirk einer Hebamme, in der Berichtszeit 50 Entbindungen ohne jede Wäsche vor sich gehen mußten.
Wir wissen, daß vielfach die körperliche Betätigung der Jugend, Schulwanderungen und sportliche Übungen in der Schule deshalb nicht vorgenommen werden konnten und ganz stark auch durch behördliche Vorschriften eingeschränkt werden mußten, weil die Kinder einfach nicht über die genügende Kleidung verfügten.
Jede Fürsorgerin weiß, wie es mit der Bettwäsche in der Bevölkerung aussieht.
Jeder Arzt weiß, daß die Infektionsgefahren, daß die starke Zunahme der Tuberkulose in hohem Maße damit zusammenhängen, daß die Bevölkerung nicht über genügende Wäsche verfügt, um die hygienischen Bedingungen an Sauberkeit und Vorsicht erfülle »zu können.
Wir müssen auch berücksichtigen, daß der Stand der Bekleidung nicht nur eine Frage des hygienischen Schutzes, sondern auch im höchsten Maße eine Frage des Kulturbewußtseins und der Selbstachtung eines Volkes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es so gewesen ist, daß auch in dieser Zeit furchtbarster Not unsere Jugend, unsere Kinder, über4343 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
Auguf1925.
0), '.
Biiumer, Abgeordnete.)
) Haupt unsere Bevölkerung äußerlich noch lange nicht so zerlumpt aussah, wie es eigentlich den Zuständen entsprochen hätte, so ist die Kraft, die der Selbstachtung unseres Volkes dieses Opfer gebracht hat, eben die Arbeitskraft der Hausfrau gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Regierung doch einmal sehr nachdrücklich darauf lenken, daß die Be lastung gerade der Bekleidungsgegenstände mit so hohen Zöllen nichts anderes bedeutet als eine Belastung der Kraft der Hausfrau, die eben in zahllosen durchstichelten Nächten das wieder zusammenflicken muß, was nicht ersetzt werden kann.
Gerade hier liegt der Hauptteil Opfer an Kraft und Mühe, die die Hausfrau bringen muß, um wirtschaftlichen Unsinn oder wirtschaftliche Unüberlegtheit da wieder gutzumachen, wo sie sich ani gefährlichsten auswirkt, nämlich in der Wirkung auf das Wohlsein, die Kraft, die Gesundheit und das Kulturbewußtsein der Familie.
Wenn wir uns in diesem Zolltarif die Positionen an sehen, die sich auf die Textilien beziehen, und wenn wir errechnen, was schon mein Kollege vorhin erwähnc Hai, daß etwa die Zollbelastung eines Wintermantels 7, 95 Mark ungefähr ausmachen würde, eines Übergangsmantels 6, 75 Mark, wenn wir sehen, daß die gesamte Mehrbelastung der Textilien von 100 bis 400 Prozent beträgt, dann möchte man beinahe den Wunsch aussprechen, daß die Herren Referenten, die diese Positionen in den Tarif hineingeschrieben haben, einmal für ein Jahr in eine Hausfrau verwandelt würden, die die Aufgabe hätte, in der Familie mit mindestens vier Kindern, die der nationale Ehrgeiz der, 8 deutschen Familie wünscht, mit 200 Mark Monatseinkommen, all die Hemden, Hosen, Strümpfe usw.
usw.
flicken und stopfen zu müssen, die eben zusammengehalten werden müssen, weil sie nicht ersetzt werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Man muß sich diese Wirkung gerade der Belastung der Textilien auf die Familie, besonders aus die kinder reiche Familie, ganz klar machen.
Wir hatten einmal schöne Zeiten in Deutschland, im Jahre 1800 da betrug der Gesamtverbrauch an Textilien auf den Kopf der Bevölkerung nur 1 Elle Wolle, Ellen Baumwolle und 4 Ellen Leinwand.
Wenn die Preiserhöhungen, die wir hier in dieser ganzen Reihe von Positionen haben, sich wirklich auswirken, könnte es vielleicht wieder zu diesem Zustande kommen.
Aber daß daraus eine sehr starke Blüte der deutschen Textilindustrie hervorgehen würde, glaube ich nicht, und niemand wird sich getrauen, das zu prophezeien.
Damit komme ich schließlich noch mit einem Wort auf die Frage, ob wirklich die Industrie, ob wirklich diese Zweige der Wirtschaft diese hohe Belastung aus Zollschutzgründen notwendig machen.
Schon mein Herr Vorredner hat gesagt, und ebenso andere Herren vorher, daß wir diesen lückenlosen Zolltarif, der gleichmäßig alles und jedes schützt, ohne Rücksicht darauf, ob es im Verhältnis zum Auslande entwicklungsfähig ist oder nicht, beanstanden.
Wir müssen in der Lage, in der das Wirtschaftsleben unseres Volkes ist, uns doch eben klar machen, daß wir in dieser Beziehung mit alleräußerster Ökonomie vorgehen und wissen müssen, wohin wir das Schwergewicht unserer Leistungsfähigkeit zu Reichstag 1925.
1117. und 118.
Sitzung.
verlegen haben, wo wir entwickeln können, wo Schutz Entwicklung bedeuten kann, und wo das nicht der Fall ist.
Aber gerade die Ziffern unseres deutschen Exportes zeigen uns doch, daß die Leistungsfähigkeit Deutschlands für den Export in den Fertigfabrikaten liegt, sie haben früher 65 Prozent der deutschen Ausfuhr ausgemacht und sie machen nach der letzten mir zur Verfügung stehenden Zahl 79 Prozent der deutschen Ausfuhr aus.
Diese Tatsache, daß eben hier die Chance liegt, durch hochwertige Arbeit den Weltmarkt wiederzugewinnen oder zu erhalten, erfordert eben doch zweierlei: niedrige allgemeine Produktionskosten, das heißt eine möglichst billige Lebenshaltung, erfordert auch die möglichst billige Einfuhr von Rohstoffen und notwendigen Halbfabrikaten.
Ich möchte hier ein Wort über die Seidenzölle sagen.
Dafür ist es doch beachtenswert, daß der deutsche Export an Kleidern und Putzwaren im Jahre 1922 den Stand von 1913 annähernd erreicht hatte, daß sich hier eine Möglichkeit zeigt, das zurückzugewinnen, was verlorengegangen ist.
Mein Kollege Dr. Heuß hat in seiner Kritik der steuerlichen Belastung der Luxusartikel schon darauf hingewiesen, daß wir doch schließlich dafür sorgen müssen, daß unser Volk, das ein hochentwickeltes, begabtes Kulturvolk ist, auch eine entsprechende Arbeit in der Arbeitsteilung der Menschheit beiträgt.
Ich bin der Meinung, daß die Entwicklung gerade der deutschen Qualitätsarbeit für den Export auch das erfordert, daß die Möglichkeit der Einfuhr für solche Stoffe gegeben sein muß, die man für einen derartig hochwertigen, edlen Export braucht.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch noch auf etwas hinweisen, was bisher noch nicht erwähnt 0 worden ist, nämlich auf die Rückwirkung dieser ganzen Regelungen auf bestimmte Schichten der Arbeiterschaft, insbesondere der weiblichen Arbeiterschaft.
Wenn Frau Dr. Behn hier wäre, so würde ich sie daran erinnern, welchen Kampf seinerzeit einmal die Heimarbeiterinnen gegen die Nähgarnzölle geführt haben, eine im Verhältnis zu dem, was heute an Belastungen auf der deutschen Exportkonfektion liegt, sehr geringe Belastung, gegen die sich aber damals eine Arbeiterinnenschicht, die mit diesen geringen Zöllen schon schwer belastet wurde, mit Nachdruck gewehrt hat.
Wir sehen doch, wenn wir die Export- und Einsuhrziffern der letzten Monate gerade bei den Textilien betrachten, daß hier die Verhältnisse relativ günstig liegen.
Wir hatten in der Zeit von Januar bis Juni 1924 auf diesem Gebiet eine Einfuhr von 716 Millionen und eine Ausfuhr von 633 Millionen, hatten also die Bilanz innerhalb dieser Produktionszweige noch nicht erreicht.
Von Januar bis Juni 1925 hatten wir eine Einfuhr von 782 Millionen und eine Ausfuhr von 755 Millionen, also bei Steigerung der Einfuhr und stärkerer Steigerung der Ausfuhr, einen bereits sehr viel günstigeren Stand, eine schon sehr viel günstigere Bilanz.
Das sollte doch darauf hinweisen, daß wir gerade auf diesem Gebiet das Ziel verfolgen müssen, unsere Lage zu verbessern nicht durch künstliche Einschränkung der Einfuhr bis zur Selbstblockade und infolgedessen Einschränkung des Verbrauchs im Inlande und des Inlandsmarktes, die ja unvermeidlich ist, sondern eben durch die Schaffung solcher Bedingungen, die eine hochwertige Ausfuhr ermöglichen.
434-11 'Mschotag.
I«.
und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
Anglist 1925. lin.
Bäumer, Abgcmdnl-ic.)
(P Es liegt darauf möchte ich zum Schluß hinweisen hinter der Debatte über diese Zollfragen eine große wirtschaftspolitische Entscheidung.
Wenn auch von der Regierung und von den Regierungsparteien immer wieder versichert wird, daß die Vorlage nur ein Provisorium sei, nur ein Instrument, daß die eingesetzten Positionen lediglich Verhandlungsgrundlagen darstellten, so wissen wir doch alle ganz genau, daß eine große, zentrale wirtschaftliche Existenzfrage unseres Volkes dahintersteht.
Ich will diese Frage mit einigen Worten charakterisieren, die im November vorigen Jahres in der »Deutschen Tageszeitung« gestanden haben, in einem Aufsatz mit der Überschrift »Der Schutzzoll ein Markstein an Deutschlands Leidensweg«.
Da wurde gesagt: Was sich nämlich von der Zollfrage aus als Wendepunkt für das deutsche Volk scheidet und entscheidet, das ist, ob es die Straße seiner Umbildung zum hochentwickelten Industriestaat weiterschreiten will oder ob es sich zurückwenden will, um wieder zu einem Lande zu werden mit einer bodensäßigen.
gernbevölterung, über der sich ein gemäßigter industrieller Aufbau erhebt.
Hierum geht es in letzter Linie bei dem Entschluß über die Agrarzölle.
Es hieß dann weiter: Der Weg zurück zu einem Halbagrarlande führt zwar zu einer gewaltigen inneren Erstarkung, aber zugleich zu ganz entsetzlichen Entbehrungen.
Denn vielfach wird, bis der Boden zu höchsten Erträgen gebracht sein und eine große Volkszahl sich aus eigenem Landbau ernähren wird, eine scharfe (8) Einschränkung der Bedarfsbefrieoigung, v, r bis an die Grenze äußerster Kärglichkeit, das Los des deutschen Volkes sein.
Viele werden so heißt es da tatsächlich zu viel sein (hört!
hört!
links) und in die Fremde ziehen oder sich daheim durch bittere Not schlagen müssen.
In diesem Zusammenhang wird dann das Wort Clemenceaus von den 20 Millionen Deutscher bestätigt, die oben unter den heutigen Bedingungen unseres Staates zuviel sind.
Ich glaube, dieser Aufsatz hat sehr klar beleuchtet, worum es sich im Grunde handelt, und darum wollen wir angesichts der Kardinalfrage bekennen: für uns gehört auch die industrielle Bevölkerung zur deutschen »Kernbevölkerung«.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir sind überzeugt, daß das demscke Volk nur in der Aufrechterhaltung seiner Verflechtung in den Weltmarkt künftig seine Existenz finden kann und daß es sich als großes und starkes Volk nur in dieser Verbindung erhalten kann.
Aber wir sind ebenso überzeugt, daß dann auch entschlossen der handelspolitische Weg.
gegangen werden muß, der uns befähigt, unsere Mafien neu zu heben und zu erhalten.
Angesichts der Mehrheit, die diesen Tarif verabschiedet, baben wir aber die Befürchtung, daß er nicht so harmlos gehandhabt werden wird, wie es uns hier immer hingestellt wird, (sehr richtig!
links) sondern daß er im Sinne der Fragestellung gehandhabt c werden wird, die in der »Deutschen Tageszeitung« sehr klar aufgeworfen und sehr einoemig veantwortet ist.
Das aber würden wir für einen großen Teil der Volksschichten, die Deutschland durch ihre Arbeit mit groß gemacht und durch ihre Arbeit geprägt und gestempelt habm, für ein schweres Unglück und ein großes Verhängnis halten.
Vom Frauenstandpunkt aus möckte ich noch einmal sagen: Möge bei den Verhandlungen, die nun auf der Unterlage dieser Positionen geführt weroeu, die Regierung sich nicht nur von den Industrien beraten lassen, die, genau so, wie früher jede Volksschicht an den Umdrehungen der Notenpresse ihren Anteil haben wollte, nun sich an jeder Position ihren Anteil sichern wollen, -ie nur ihren Vorder- uno Hintermann in den Produktionsstufen vor sich sehen, aber nicht das Ganze, um das es im letzten Grunde geht: eben die nationale Lebenskraft, die nur bis zu einer gewissen Höhe belastet werden kann, wenn sie nicht erliegen soll.
(Sehr wahr!
links.)
Wir glauben, daß die von uns vertretenen Gesichtspunkte und Forderungen, Tatsachen und Wirklichkeiten noch ganz anders beachtet und erkannt werden müßten, als das bisher zu unserem Bedauern geschehen ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Kell: Herr Abgeordneter Lemmer hat das Wort.
Lemmer (DD), Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Leider sind unsere Bemühungen, 0 im Handelspolitischen Ausschuß durch unsere sachlichen 'Anträge gerade auf dem Gebiet der Eisenindustrie Veränderungen hervorzurufen, erfolglos geblieben.
Es ist erstaunlich gewesen, wie sich im Handelspolitischen Ausschuß eine politische Leistung!
die Vertreter des Regierungsblocks in den einzelnen Fragen, die dort zur Erörterung standen, geschlossen in der Abwehr gegen alle Herabsetzungsanträge zur Wehr gesetzt haben. '
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich glaube, daß es notwendig ist, im Plenum des Reichstags noch einmal kurz auf die verschiedenen Gesichtspunkte, gerade der Eisenindustrie, aufmerksam zu machen, weil in der Öffentlichkeit das gebe ich gern zu allzusehr das Problem des Agrarzolls in den Vordergrund gerückt wird und die breitesten Schichten der Bevölkerung, die sich unmittelbar durch den Brotzoll getroffen fühlen, nicht mit der genügenden Aufmerksamkeit gerade das Problem des Eisenzolles in die Erörterung ziehen.
Der Eisenzoll bildet sicherlich das Kernstück der Industriezölle.
Ich darf darauf Hinweisen, daß nach statistischer Feststellung 25 Prozent der gesamten arbeitenden Bevölkerung in der Eisenindustrie ihre Existenz und ihr Brot finden und daß wiederum innerhalb der Eisenindustrie ganz besonders die eisenverarbeitende Industrie in erhöhtem Ausmaße deutschen arbeitenden Menschen Brot und Arbeit gewährt.
Im Jahre 1913 stellte die Eisenindustrie ein Drittel des gesamten Exports, und ich werde gleich an Hand der neuesten statistischen Feststellungen zeigen, daß diese relative Bedeutung der Eisenindustrie in unserer Handelsbilanz durchaus auf der gleichen Höhe geblieben ist.
4345 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 19.
August 1925.
(Lemmer, Abgeordneter.)
Wenn wir kritisch die einzelnen Positionen der Eisenindustrie im Zolltarif betrachten, so können wir uns des Eindrucks nicht erwehren, daß eine gewisse Systemlvsigkeit bei der Feststellung der Sätze vorherrschend gewesen sein muß.
Ich darf an einem einzelnen Beispiel zeigen, wie systemlos die Höhe der Sätze festgesetzt ist, so daß es uns scheint, als ob der Druck der privatwirtfchaftlichen Wünsche wirkungsvoller gewesen ist als die Rücksichtnahme auf die volkswirtschaftlichen Gesichtspunkte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Handelskammer Rottweil richtet an den Reichstag eine Denkschrift, in der sie die Mitglieder des Handelspolitischen Ausschusses ganz besonders darauf aufmerksam macht, daß zum Beispiel die Tarifpofitionen der deutschen Uhrenindustrie gegen den Willen der Interessenten selbst auf die außerordentliche Höhe im ersten Regierungsentwurf gebracht worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Großuhren war im alten Zolltarif, und bisher geltend, ein Satz von 120 Mark für den Doppelzentner vorgesehen.
Der Regierungsentwurf sah eine Steigerung dieses Satzes von 120 aus 400 Mark vor, obwohl die Interessenten selbst, nämlich die Schwarzwälder Großuhrenindustrie, erklärt, sie brauche diesen Zollschutz nicht, sie verzichte darauf, sie bäte im Gegenteil das Wirtschaftsministerium dringend, die Sätze auf der alten Höhe der Vorkriegszeit zu belassen, weil sich die Uhrenindustvie stark genug fühle, auf dem deutschen Inlandsmarkte den Wettkampf mit der ausländischen Konkurrenz aufzunehmen.
Es lohnt sich, aus dieser Denkschrift zwei Zeilen hier dem Hause mit (ö) zuteilen.
Die Handelskammer Rottweil schreibt: Der Entwurf eines Gesetzes über Zolländerungen hat für Großuhren, Position 934b, den bisherigen erhöhten Zoll von 400 Mark pro Doppelzentner übernommen, trotzdem wir, auch der Wirtschaftsverband der deutschen Uhrenindustrie, in zahlreichen Eingaben die Herabsetzung des Zolles von 400 Mark auf 120 Mark beantragt haben.
Wir stellen daher erneut den dringenden Antrag, den Zoll auf Großuhren auf 120 Mark zu ermäßigen.
Die Regierung behauptet ja, die Höhe der Sätze ergebe sich aus der Notwendigkeit, sich bei den Handelsverträgen mit solchen hohen Verhandlungszollsätzen eine stärkere Position zu sichern.
Demgegenüber fährt die Denkschrift der Handelskammer fort: Als Verhandlungszoll kommt der deutsche Zoll auf Großnhren nicht in Frage.
Die Italiener, Franzosen usw.
haben gar kein Interesse an einem niedrigen deutschen Zoll auf Großuhren, weil sie sehr wohl wissen, daß das Ausland mit der deutschen Großuhrenindustrie auf dem deutschen Inlandsmarkt nicht in Wettbewerb treten kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen werden die Vertragsparteien bei den Verhandlungen über die Uhrenzölle mit Recht auf die hohen deutschen Zölle hinweisen, um ihrerseits eine Zollherabsetzung zu verweigern.
(Abgeordneter 11 r. Dernburg: Die Regierung bereitet sich hier einen großen Sieg vor!)
Jawohl!
Die deutsche Großuhrenindustrie hat nur ein Interesse an niedrigen Zöllen, weil der größte Teil der Produktion exportiert wird sie braucht keinen Gi hohen Schutzzoll.
Ein hoher deutscher Uhrenzoll wird bei den Handelsvertragsverhandlungen gegen uns geschickt verwertet werden können.
(Zuruf von dem Regierungstische.)
Ja, sie sind inzwischen herabgesetzt worden aber es ist erstaunlich, daß erst auf diese Eingabe der beteiligten Industrien der Regierungsentwurf die Änderungen erfahren hat.
Ebenso könnten noch andere Positionen, zu denen Handelskammern Stellung genommen haben, in der gleichen Linie hier im einzelnen vorgeführt werden.
Aber ich glaube, daß es richtig ist, eine grundsätzliche Bemerkung der Denkschrift der Rottweiler Handelskammer hier noch einmal ganz besonders zu unterstreichen, weil sie die Stellung der demokratischen Fraktion zu diesem Zolltarif in ausgezeichneter Weife gekennzeichnet hat.
Es handelt sich doch darum, daß letzten Endes alle Verteuerungen, die sich aus der Belastung der Rohstoffe und Halbzeuge ergeben, die Arbeitsmöglichkeit im deutschen Volke einengen müssen.
Es ist falsch, immer die These aufzustellen: »Schutz der nationalen Arbeit« und deshalb hoher Zollschutz für die einzelnen Produkte unseres wirtschaftlichen Lebens!
Diese These könnte in bezug auf Produkte der Fertigindustrie richtig sein aber sie ist unter allen Umständen falsch, sobald es sich um Produkte der Rohstoff- und Halbzeugindustrie handelt, weil die Gestehungskosten dieser Industrie über die Weltmarktkonkurrenzfähigkeit unserer Fertigindustrie entscheiden.
Die Uhrenindustrie fordert nun, daß die Tarifpositionen für ihre Rohstoffe eine entsprechende, in den Grenzen der volkswirtschaftlichen Notwendigkeiten liegende Herabsetzung erfahren mögen.
Es handelt sich hier um (p) die Tarifposition 785b: Kaltgewalztes Bandeisen, ein wichtiger Rohstoff für unsere Derarbeitungsindustrie.
Wir sehen hier im Tarif eine beinahe lOOprozentige Erhöhung dieses Zollsatzes gegenüber dem geltenden Satz der Vorkriegszeit, und die deutsche Uhrenindustrie weist mit vollem Recht darauf hin und sie hat das Recht, die Forderung aufzustellen, nachdem sie ihrerseits auf Zollschutz für ihre Produkte verzichtet hat —, daß sie durch diese Zollbelastung für kaltgewalztes Bandeisen, das sie aus dem Auslande, aus Schweden, beziehen muß, weil es qualifizierter ist als das deutsche.
Produkt, einfach nicht in der Lage wäre, in ihren Gestehungskosten auf dem Niveau der Weltmarktkonkurrenz zu bleiben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Uhrenindustrie bringt zum Ausdruck, daß diese Zollhöhe es ihr geradezu unmöglich mache, den Weltmarkt, den sie nach dem Zusammenbruch unserer Wirrschaft wiedererobert hat, zu behaupten, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß sie unmöglich ihre 30 000 Arbeiter, die in dieser bedeutenden Erportindustrie beschäftigt sind, in diesem Umfange weiter beschäftigen könne, weil ihr durch eine solche Zollpolitik die Gestehungskosten so verteuert würden, daß sie sich unmöglich im freien Wettbewerb auf dem Weltmarkt behaupten könne.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten ») So wie der Uhrenindustrie im Schwarzwald, so geht es der Kleineisenindustrie des Bergischen Landes, die auf den Bezug des schwedischen Edelstahls angewie« M »4346 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
Lern IN er, Abgeordneter.)
t) sen ist, um die hochwertigen Qualitätserzeugnisse, wie sie die Solinger und Remscheider Industrie liefert, mit hochwertigen Rohstoffen Herstellen zu können.
Die belgische Kleineisenindustrie macht darauf aufmerksam, daß es ihr durch die Zollaufschläge für Edelstahl unmöglich gemacht würde, auf dem Weltmarkt im freien Wettbewerb den Kampf so zu bestehen, wie sie ihn bisher durchführen konnte.
Die Zollsätze für Stabeisen liegen in der gleichen Linie.
Die Zollposition 785.
für Stabeisen sieht einen Zollsatz von 5 Mark und 2, 50 Mark vor.
Meine Fraktion hat im Handelspolitischen Ausschuß beantragt und wiederholt im Plenum den An trag, auch diese Position, die für die Existenz unserer Berarbeitungsindustrie wesentlich ist, auf das volkswirtschaftlich gesunde Maß von 3 Mark und 1, 50 Mark herabzusetzen.
Hier haben wir ein Beispiel, wie die Vorlage der Regierung auf die Preisgestaltung schon lediglich durch die Herausgabe des Entwurfs gewirkt hat.
Wir haben vor einem halben Jahre einen Stabeisenpreis für die Einheit von 115 Mark gehabt.
Dieser Preis lag auf der gleichen Höhe des Weltmarktpreisniveaus.
Im April, als die ersten Mitteilungen über 'die zollpolitischen Absichten der Regierung laut wurden, stieg dieser Preis von 115 auf 135 Mark, (hört!
hört!
links) während der Weltmarktpreis bei 115 Mark stabil geblieben ist.
Die Frage auszuwerfen, ist beinahe überflüssig: wie soll denn die deutsche Verarbeitungsindustrie, die für diesen bedeutsamen Rohstoff Stabeisen einen um 20 Mark höheren Preis zu zahlen hat als die Welt Marktskonkurrenz dazu steuerlich noch außerordent lich belastet ist auf dem Weltmarkt konkurrenzfähig bleiben und sich in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung behaupten können

Sie sehen, daß ich für meine Fraktion den Grundsatz in diesem Zusammenhang zum Ausdruck gebracht habe, daß wir bei Jnteressenkonflikten, die im wirtschaftlichen Leben unvermeidlich sind, den Interessen der verarbeitenden Industrie in der Regel ich will kein Schema aufstellen den Vorzug geben müssen, weil die verarbeitende Industrie gerade nach den Gebietsverlusten von Lothringen für unsere deutsche Wirtschaft eine erhöhte Bedeutung erlangt hat.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die Gebietsabtretungen des Versailler Vertrags, die uns ein Drittel der Eisenrohstoffbasis genommen haben, ist das Schwergewicht von der eisenschaffenden zur eisenverarbeitenden Industrie herübergerückt, und wir müssen uns bei solchen Jnteressenkonflikten ernstlich überlegen, ob wir durch eine Zollbelastung der Rohstoffe die Existenz ganzer Gruppen der verarbeitenden Industrie aufs Spiel setzen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich führte eingangs aus, daß die Verarbeitungsindustrie das Siebenfache an Arbeitnehmern beschäftigt als die eisenschaffende Industrie, (hört!
hört!
links) und ich glaube, daß in einer Zeit sich verschärfend sozialer Krisis, in einer Zeit, wo die Arbeitslose ziffern wieder anwachsen, wir auch aus diesen sozic Politischen Gründen mit ganzem Ernst die Lebensintc essen der verarbeitenden Industrie zu verteidig!
haben, wenn sie im Jnteressenkonflikt mit Interessen 10) der eisenschaffenden Industrie stehen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf links: Und was macht Herr v. Raumer )
—Herr v. Raumer schweigt, so nehme ich an.
(Zuruf des Abgeordneten v. Raumer.)
—Ich will nichts von Ihnen, Herr v. Raumer, Sie können beruhigt sein!
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß die Bedeutung der Eisenverarbeitungsindustrie für die Aktivierung unserer Handelsbilanz wohl ganz außer Zweifel ist.
Von den Vertretern der Regierungsparteien ist am vergangenen Sonnabend in der Begründung der Zollvorlage immer wieder auf die Notwendigkeit der Aktivierung unserer Handelsbilanz hingewiesen worden.
Ja, aber fördert man damit die Aktivierung der Handelsbilanz, indem man durch Belastung der Rohstoffe und Halbzeuge die Exportmöglichkeit gerade unserer Expvrtindustrie erschwert

(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir uns die amtlichen statistischen Ziffern des ersten Quartals 1925 ansehen, so können wir fest stellen, daß die Rohstoffe der Eisenindustrie insgesamt eine Einfuhrziffer im Werte von 488 Millionen Mark ausmachen, während sie auf der anderen Seite eine Ausfuhrziffer in Höhe von 97 Millionen Mark darstellen.
Bei den Fertigfabrikaten der Eisenindustrie und die Ziffern betreffen nur die Eisenindustrie, was ich betonen möchte!
liegen die Verhältnisse umgekehrt.
Da haben wir im ersten Quartal 1925 eine Einfuhr im Werte von 112 Millionen Mark gehabt, dagegen eine Ausfuhr im Werte von 783 Millionen!
Diesen 783 Millionen Mark Ausfuhr an Fertigfabri- katen steht eine Ausfuhr von Rohstoffen nur im Werte von 97 Millionen Mark entgegen.
Wir haben eine große Einfuhr an Rohstoffen im Werte von 488 Millionen Mark, während die Einfuhr an Fertigwaren in der Eisenindustrie nur einen Wert von 112 Millionen ausmacht.
Wir sehen an diesen Zahlen geradezu anschaulich, wie die Rohstoffe der Eisenindustrie vom Weltmarkt in unseren deutschen Wirtschaftskörper hineinströmen, um durch die Verarbeitung als hochwertige Fertigerzeugnisse auf dem Weltmarkt wieder abgesetzt zu werden.
Wenn man bann von einer Aktivierung unserer Handelsbilanz spricht, müßte man doch entschieden eine Korrektur an dem Standpunkt vornehmen, der hier am vergangenen Sonnabend von den Reaierunasparteien mm Ausdruck aekomnnm ist Man spricht hier so gern von der Rücksichtnahme auf die Handelsbilanz, bekennt sich aber für eine Zollpraxis, die unsere Handelsbilanz ernstlich gefährdet.
Sv zeigen die Ziffern überzeugend die Notwendigkeit einer Berücksichtigung der Interessen der verarbeitenden Industrie.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Ausfuhrziffern an Fertigfabrikaten in der Eisenindn strie gegenwärtig über 30 Prozent unserer gesamten Ausfuhr überhaupt betragen.
Ich glaube, daß diese Tatsache ebenfalls so überzeugend für die Notwendig keit der Senkung der Gestehungskosten der eisenverarbeitenden Industrie spricht, daß man sich nur darüber wundern muß, daß im Zolltarifentwurf im Gegenteil der Jnteressentenstandpunkt der Rohstoffindustrie gegenüber dem Jnteressenstandpunkt der Eisenverarbeitungsindustrie einen eindeutigen Sieg errungen hat.
Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1025.
14347 (Lemmer, Abgeordneter.)
M Ich glaube fernerhin, daß das Problem des Eisen zolls auch noch nach einer anderen Richtung für uns von Bedeutung ist.
Wir sehen neuerdings wieder gewisse Fortschritte in der Konzentrationsbewegung unserer Eisenindustrie.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß gewisse Gruppen der Eisenverarbeitungsindustrie angesichts der Gefahr einer Steigerung der Preise ihrer Rohstoffe infolge der Rohstosszölle wieder an die Konzerne Anschluß zu gewinnen ver suchen, um dadurch in die Lage versetzt zu werden, nicht die überteuerten Preise für ihre Rohstoffe zahlen zu müssen.
Die Vertikalkonzentration dürfte deshalb zweifelsohne durch eine solche Festigung des Monopolismus unserer Rohstoffindustrien eine weitere Steigerung erfahren!
« Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das würde dann die politische Nebenwirkung haben, daß gewisse Vertreter der Eisenverarbeitungsindustrie im Reichstag, soweit sie nicht meiner Fraktion angehören, nicht mit der genügenden Schärfe sich für die Verteidigung ihrer eigenen Interessen einsetzen können.
Denn das ist doch der Eindruck, den wir alle im Handelspolitischen Ausschuß bei der Behandlung dieser Tarifpositionen gehabt haben, daß die Vertreter der Derarbeitungsindustrie, soweit sie nicht in meiner Fraktion sind, uns im Kampf gegen die Vollbelastung ihrer eigenen Rohstoffe im Stich gelassen haben!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach den Gründen braucht man nicht viel zu fragen.
Den einen deutete ich schon an.
Unsere Fertigindustrie entwickelt sich gerade in der Eisenwirtschaft in immer größerer Abhängigkeit von der Rohstvfsindnstrie, und ich glaube, daß keiner, der auf die privatwirtschaftliche Initiative Wert legt, eine solche Tendenz begrüßen wird.
Aber auch noch ein anderer Grund kommt in Betracht.

Mir scheint es, daß sich unsere Vcrarbeitungsindustrie zum Teil einer großen Selbsttäuschung hingegeben hat.
Sie fühlt sich durch die gleichen Zollerhöhungen auf die Produkte, die sie selbst produziert, entschädigt.
Sie hat sich durch diese Zollerhöhungen auf ihre Produkte gewissermaßen »Schweigegeld geben lassen, um den Kampf in der Öffentlichkeit nicht mit dem Nachdruck zu führen, wie er in der Linie ihrer eigenen privatwirtschaftlichen Interessenvertretung läge.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie verzichtet darauf, und die Front, die sich hier zur Wehr setzt, ist deshalb nicht so stark, wie sie sein müßte, um die Gefahren, die ich aufgezeigt habe, im erforderlichen Ausmaße abwehren zu können.
Ein Vertreter der Regierungsparteien, der der verarbeitenden Industrie nahesteht, suchte leine Haltung damit zu begründen, daß er wörtlich sagte: Der Gegensatz zwischen eisenschaffender und eisenverarbeitender Industrie sei eben und das verständen wir nicht um des höheren Zieles willen überbrückt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Es wäre die Frage auszuwerfen: Worin liegt dieses höhere Ziel
Was versteht man unter diesem höheren Ziel
Die Frage auszuwerfen scheint berechtigt zu sein, da diese Uberbrückung der Gegensätze nicht ohne Rückwirkungen auf andere wirtschaftliche Gruppen unseres deutschen Volkes sein dürfte.
Denn dieses Rückver- (6) gütungsverfahren »— und das scheint der Herr Kollege damit gemeint zu haben —, das vorläufig für eine gewisse Zeit die Schmerzen der Verarbeitungsindustrie lindern soll, kann sich doch auch nur wiederum preisverteuernd auf benachbarte Industriegruppen auswirken.
Aber dieses Rückvergütungsverfahren, das mir übrigens, theoretisch gesehen, nicht ganz zeitgemäß zu sein scheint denn dieser Rückfall in die merkantilistischen Methoden scheint doch im Zeitalter der weltwirtschaftlichen Entwicklung von recht zweifelhaftem Wert zu sein!
—, dürfte die Verarbeitungsindustrie, soweit sie davon betroffen ist, selbst täuschen.
Dieses Rückvergütungsverfahren kann praktisch doch nur einen Teil der Gesamtverteuerung ihrer Rohstoffe erfassen und wird in der Wirkung nicht so durchschlagend sein, wie es einzelne Gruppen der Verarbeitungsindustrie in der Eisenwirtschaft erwarten.
Dann ein weiteres.
Herr Or.
Reichert wies bei der Betonung des Standpunktes, wie ich ihn bekämpft habe, um die Berechtigung der hohen Eisenrohstoffzölle zu begründen, darauf hin, daß die ausländischen Eisenpreist niedriger wären und daß deshalb die deutsche Eisen- schaffende Industrie gegenüber dieser billigen Konkurrenz des Weltmarktes geschützt werden müsse.
Ich bin der Auffassung, daß dieKonsequenz im volkswirtschaftlichen Interesse eine gegenteiliqe sein MÜßT.
Liegen die Weltmarktpreise der eisenschaffenden Industrie niedriger als die der deutschen Industrie, dann wäre es die Pflicht, sich anzustrengen, um das deutsche, zu hohe Preisniveau auf das Weltmarktpreisniveau herunterzudrücken.
Dies läge im volkswirtschaftlichen Interesse.
Wenn man sich hier so fatalistisch mit dieser Tatsache abfindet, dann beschwört man wiederum eine Gefahr für unsere Exportindustrie herauf, die man heute in ihrem Umfang nur ahnen kann!
Wenn die ausländischen Verarbeitungsindustrien in der Lage sind, ihre Rohstoffe bei den niedrigen Weltmarktpreisen billiger einzukaufen, und wenn die deutsche Verarbeitungsindustrie gezwungen ist, bedeutend höhere Preise zu zahlen, dann bedeutet das wiederum, daß wir es allen lebenswichtigen Gruppen der Verarbeitungs- und Exportindustrie unmöglich machen, den Weltmarkt in dem Umfange wiederzuerobern, wie es im volkswirtschaftlichen Interesse liegt.
Mit ganzer Entschiedenheit wendet sich meine Fraktion denn auch gegen die außeraewöhnlich hob »n belastungen der landwirtschaftlichen Produktionsmittel, wie Sensen, Sicheln und landwirtschaftlichen Maschinen.
Die bäuerlichen Gestehungskosten sind zu senken, aber nicht wie dank dieser Zölle zu steigern.
In diesem Zusammenhang eine Bemerkung mm deutsch-spanischen Handelsvertrag!
Wenn unsere Fraktion so energisch den Standpunkt der Verarbeitungsindustrie betonen muß, dann wissen wir wohl, daß auch unsere eisenschaffende Industrie gegen mancherlei Schwierigkeiten anzukämpfen hat.
Auf einen Teil der Schwierigkeiten hat in der vorigen Woche mein Fraktionskollege Fischer aufmerksam gemacht,.

daß nämlich sicherlich die Art der deutschen Steuer!
volitik einen Teil dieser Schwierigkeiten verursacht hat.
Aber ich glaube, daß darüber hinaus durch die Unsicherheit in der deutschen Handelspolitik sich viele Schwierigkeiten für unsere deutsche Wirtschaft ergeben haben.
Wir haben am 27.
Mai in diesem Hause den deutsch-spanischen Handelsvertrag ratifiziert.
Am 31.
Juni sind in Madrid die Urkunden ausgetauscht 4348 Reichstag.
117. und 1 l 8.
Sitzung.
Montag den 1« '.
August 1925.
(Leminer, Abgeordneter.)
M worden.
Aber schon am 15.
Juni hat die deutsche Regierung zum 15.
Oktober den deutsch-spanischen.
Handelsvertrag gekündigt.
Ich gehöre zu denen, die selbst in meiner Fraktion gewisse Bedenken gegen den deutschspanischen Handelsvertrag zum Ausdruck gebracht haben.
Aber ich glaube, daß durch eine Politik, die einen Handelsvertrag, der kaum mit Mühe und Not unter Dach und Fach gebracht worden ist, nunmehr schon wieder a toinpo gekündigt hat, das Vertrauen des Auslandes zur deutschen Hanoelspolitik nicht gestärkt werden dürfte.
Im Plenum batte der Vertreter der Reichsregierung darauf hingewiesen, daß er die lebhaften Bedenken, die auch von unserer Seite gegen den Vertrag erhoben wurden, so aufgefaßt habe, daß es sich darum handeln müsse, mit Spanien sofortige Verhandlungen aufzunehmen, um zu versuchen, gewisse Änderungen im Rahmen des Vertrages zu erreichen.
Nun wird er gekündigt, und die Nachrichten aus Madrid zeigen uns, daß dort der Grad der Unsicherheit erheblich gestiegen ist.
Ich komme zum Schluß.
Ich glaube, daß die zollpolitische Linie nur nach der Richtung hin gezogen werden kann, daß wir bei jeder einzelnen Zollbelastung zu prüfen Haben: wie können die Exportmöglichkeiten der Verarbeitungsindustrien gesteigert werden
Diese Forderung muß immer im Vordergrund stehen.
Auf der anderen Seite muß geprüft werden, wieweit die notwendige Preissenkung, die allein zur Behebung der wirtschaftlichen Krisis führen kann, durch eine Zollpolitik vereitelt wird, die doch nur neue Preissteigerungen auslösen dürfte.
Die Krisis, die sich in unserem wirtschaftlichen Leben und besonders in unserer Eisenindustrie gerade in den letzten Wochen verschärft ''hat, und zwar bei der eisenschaffenden wie bei der eisenverarbeitenden Industrie, kann nur dadurch behoben werden, daß wir auf dem Wege der Senkung der Gestehungskosten zu einer Senkung der Preise kommen und dadurch erst die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft auf dem Weltmarkt sicherstellen.
Dieser Tarif in den meisten seiner Positionen zur Eisenindustrie gibt uns nicht die Sicherheitdaß dieser notwendige Weg eingeschlagen werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Frau Abgeordnete Weber (Berlin) hat das Wort.
Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wieviel besser wäre es, wenn Zoll- und Steuersragen leidenschaftslos und gerecht behandelt werden könnten, wenn man diese Fragen nicht nur nach dem Standpunkt des Interesses, auch nicht nur nach dem von »rechts« und »links«, also nach dem Standpunkt der Parteien behandelte, sondern einfach nach streng sachlichen Gesichtspunkten.
(Zuruf von den Kommunisten: Nach dem Stand Punkt des Portemonnaies!)
Ich komme darauf noch zurück.
Hier ist die Zollfrage verschiedene Male allein vom Standpunkt des Verbrauchers aus behandelt worden.
Ich gebe zu, daß dies ein sehr richtiger Standpunkt ist.
Der Verbraucher wird tatsächlich stark belastet.
Die Bilder, die hier vom Elend der Mütter und Hausfrauen, vom Elend gewisser Stände gezeigt worden sind, kennen wir alle.
Ich könnte sie noch verhundert- und vertausendfachen, weil ich mit diesen Gruppen in ganz besonders enger Fühlung stelle.
Dieie Bilder haben harte, tragische Züge.
Sie werfen die Schuld dieser Tragik auf die Regierungweil sie nur den Standpunkt der Wirtschaft vertreten habe und nicht danach frage, ob die Kraft des deutschen Volkes zerrieben und seine Kulturhöhe zerstört werde.
Eine richtige Seite haben Sie gezeichnet aber, meine Damen und Herren, tatsächlich auch nur eine Seite.
Es handelt sich aber nicht nur darum, den Standpunkt des Verbrauchers zu betonen, sondern eine Wirtschaftsfrage zü lösen, die sowohl dem Verbraucher als auch der Wirtschaft gerecht werden muß, und zwar der Wirtschaft um des Verbrauchers willen (sehr wahr!
im Zentrum) denn die Wirtschaft hat keine eigene Existenz.
Sie soll leben um des Volkes und um der Massen willen.
Zunächst muß der Rechtszustand der deutschen Waren für den Weltverkehr wiederhergestellt werden.
Die Regierung will keine Hvchschutzzölle schaffen, sondern zu Handelsverträgen kommen.
Was unser Abgeordneter Ehrhardt über die Hochschutzzvllpolitik der anderen Länder gesagt hat, ist von keinem einzigen Redner in irgendeiner Weise widerlegt worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist hier auch von einem festen System gesprochen worden, das die Zollsätze im einzelnen aufstelle.
Wir haben aber autonome Zollsätze und wollen erst durch sie zu Vertragszollsätzen kommen.
Zuletzt wiesen die Redner darauf hin, daß diese Regierung unfähig sei, eine gerechte Zollpolitik zu treiben.
Das Zentrum teilt diesen Pessimismus nicht, sondern wird schon seine zollpolitischen Grundsätze durchsetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 Ein müder Fatalismus sprach aus manchen Reden, weil man nur auf das Elend des Verbrauchers sah.
Eine gesunde Preispolitik setzt eine Gesundung der Wirtschaft selbst voraus.
Vom Standpunkt der Wirklichkeit frage ich zunächst: was kann und muß der Arbeiter verdienen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich erkläre deshalb, daß das Zentrum nicht die müde Resignation jener teilt, die meinen, daß eine Regierung von »rechts« niemals einen wirtschaftlichen Standpunkt, der auch den Massen des armen Volkes gerecht wird, vertreten könne.
Das Zentrum, das das arme Volk und die Massen kennt, hat den festen Willen, mit dieser Negierung oder mit einer andern eine Zollpolitik in Zukunft zu machen, die dem Volke gerecht wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die geistigen Väter der Zollvorlage haben offenbar ein außerordentlich schlechtes Gewissen.
Denn die Herren haben es nicht gewagt, hier von der Tribüne des Reichstags herunter das Werk ihrer Hände selbst zu loben und zu verteidigen.
Wo ist Herr Dr. Lammers, der im Zollausschuß der eigentliche Führer des Regierungsblocks war
Er hat es sich beschenkt, hier zü sprechen.
Herrn v. Raumer sehe ich wenigstens im Saale auftauchen.
Ich hätte mich noch mehr gefreut, wenn er hier zur Sache gesprochen Reichstag 117. und 1 8.
Sitzung.
Montag den 10.
Antust I!
i.
14849 l!
u. Rosenberg,: bg ' d ».
-t. , hätte.
Ebenso ist Herr I) r. Reichert verschollen und verschwunden und ist nur zur Abstimmung erreichbar.
Also die drei Herren der Regierungsparteien, die in erster Linie als die geistigen Väter dieser Gesetzesvorlage, wenigstens ihres industriellen Teiles, zu werten 'sind, haben es vorgezogen zu schweigen.
Statt dessen hat man Redner fünfter bis achter Garnitur vorge schickt,.
(Oho-Rufe im Zentrum und rechts) die Mt Mühe und Not ihre Manuskripte entzifferten, die ihnen die großen Herren geschrieben hatten.
Ich möchte doch auf die letzten Worte meiner Borrednerin etwas eingehen.
Sie sprach davon, man müsse diese Fragen mit Gerechtigkeit und Sachlichkeit behandeln.
Ich kann mir allgemeine Betrachtungen zum größten Teil schenken, da ja meine beiden Vorredner, Herr Meyer von der Demokratischen Partei und ebenso Herr Lemmer, diese allgemeinen Wirtschaftsfragen ganz vortrefflich darlegten, (hört!
hört!
rechts) so daß ich mich einfach darauf berufen kann.
Es ist ja eine eigenartige Situation.
Wir Kommunisten sind niemals in einer Wirtschaftslage in Einheitsfront mit einem so großen Teil des deutschen Unternehmertums gewesen wie in dieser Frage.
Denn ich behaupte, daß die große Mehrheit auch des deutschen Unternehmertums diese Zollvorlage ablehnt.
(Zuruf rechts: Die neue Unternehmerpartei!)
Wir sind nicht Unternehmerpartei.
Wir versuchen sachlich die Interessen der Wirtschaft zu sehen.
Diese Interessen sprechen absolut und unbedingt gegen die Vorlage, die hier von der Regierung vorgelegt worden ») ist.
Nicht nur die gesamte Kaufmannschaft lehnt einmütig und geschlossen diese Vorlage ab es ist auch der allergrößte Teil der Fertigindustrie, und wir mußten uns im Ausschuß immer wieder wundern, wie schlechte Vertreter die Fertigindustrie in diesem Ausschuß gehabt hat und wie es sozusagen uns überlassen blieb, neben den Interessen des Proletariats und der Konsumenten die Interessen von Handel und Fertigindustrie auch noch zu vertreten.
(Zuruf rechts: Wie Sie sie auffassen!)
Ja, wie wir sie auffassen, und wir haben sie richtig aufgefaßt!
Wie sind eigentlich die Gruppen beschaffen, die tatsächlich diese Zollvorlage wollen
Eigentlich ist es doch nur ein sehr begrenzter Teil des deutschen Unternehmertums.
In erster Linie ist es die sogenannte Schwerindustrie, die eisenschaffende Industrie, gewisse Gruppen, wie die Garnspinnerei, die Kunstseideerzeuger, die Sperrholzfabrikanten, die Ölmühlen immer ganz bestimmte Gruppen, und zwar Gruppen, die, wie einer der Herren Vorredner ganz richtig sagte, auf der ersten Stufe der Produktion stehen, Halbzeugfabrikate usw.
solche Gruppen, die stark kartelliert sind, die ausgezeichnete Beziehungen zum Reichswirtschaftsministerium unterhalten und die es verstanden haben, sich durchzusetzen nicht nur gegen die Masse der Konsumenten, nicht nur gegen den Handel, sondern auch gegen die Fertigindustrie.
Ich möchte nun einige Beispiele anführen.
Direkt eine Tragikomödie war im Ausschuß die Frage des Sperrholzes, und ich kann Ihnen auch hier im Plenum diese Tragikomödie nicht ersparen.
Sperrholz ist die Sorte von Holzplatten, die für die Möbelindustrie und für die gesamte Tischlerei von allergrößter Wich- (6) tigkeit ist.
Die Verteuerung des Sperrholzes durch einen hohen Zoll bedeutet einen außerordentlichen Schlag für die deutsche Möbelindustrie, die Tischlerei und die ganze Holzfertigindustrie.
Wir haben hier im Hause einen Herrn, der berufsmäßig in seinem Privatleben der Tischlerei angehört, das ist der Reichstagsabgeordnete Paeth von der Deutschnationalen Volkspartei.
Nun ergab sich folgendes.
Wir erhielten eine Eingabe der Vertreter der deutsche« Sperrholzverbraucher, die in ausgezeichnet klaren Worten darlegten, daß der Sperrholzzoll eine Unmöglichkeit sei oder wenigstens diese Zollerhöhung.
Unter anderem heißt es in dieser Eingabe folgendermaßen: Eine erhebliche Erhöhung des Zolles würde -das wichtigste Rohmaterial für zahlreiche Exportindustrien und für das einheimische Tischler- und Bauhandwerk aus das empfindlichste verteuern und die Ringbildung in der Sperrholzindustrie erneut festigen.
Weiter heißt es in der Eingabe: Die unterzeichneten Verbände der Sperrholzverbraucher der Industrie, des Handwerks —des Handwerks, meine Herren, von der Wirtschaftspartei!
und des Groß- und Einzelhandels geben sich der festen Hoffnung hin, daß ihre vorgetragenen Wünsche Erfüllung finden, wenn anders wahrhafte Produktions- und nicht Produzentenpolitik getrieben werden soll und wenn die Interessen von vielen Tausenden von Betrieben und von Hunderttausenden von Arbeitskräften nicht gegenüber der an sich nicht sehr starken deutschen Sperrholz- Industrie von etwa 25 Betrieben mit einigen 1000 Arbeitskräften hintangesetzt werden.
In weiteren Eingaben der Sperrholzverbraucher wird dann noch darauf hingewiesen, daß ein Sperrholzschutzzoll von 10 Mark ruinös wäre.
Eine solche Preissteigerung sei für das Inland und für den Export unerträglich.
Diese Eingabe war unterzeichnet von dem Bund deutscher Tischlerinnungen, gezeichnet Theodor Paeth, dem Reichsverband für das Drechslergewerbe, dem Verbände für das Berliner Holzgewerbe usw.
usw.
Wir haben uns im Ausschuß den Scherz gemacht, in einem Antrage ganz genau das zu fordern, wofür sich Herr Paeth eingesetzt hat, nämlich 6 Mark für den Doppelzentner.
(Zurufe rechts.)
Es geschah nun folgendes.
Dieser Antrag Paeth, den ich mitgestellt hatte, ist von den.
Deutschnationalen unter Anwesenheit des Herrn Paeth niedergestimmt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Paeth als deutschnationaler Abgeordneter stimmte für den 10-Mark-Zoll, den er in seiner Eingabe als ruinös und katastrophal bezeichnet hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Aber sagen Sie bitte auch, was er sonst für Änderungen beantragt hat!)
—Es stimmt, daß der Zollsatz etwas heruntergesetzt worden ist (sehr richtig!
rechts 4350 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(L) r. Rojenberg, Abgeordneter.)
(X) aber er ist gerade auf die Stufe von 10 Mark heruntergesetzt worden die in dieser Eingabe von Herrn Paeth als untragbar bezeichnet wurde.
Das ist das Wesentliche.
Also ich muß schon sagen: wenn meineVorrednerin an diese Dinge gedacht hätte, wenn sie davon Kenntnis gehabt hätte, dann würde sie wohl weniger über die Gerechtigkeit und Sachlichkeit gesprochen haben, mit der in diesem Falle vorgegangen wird.
Der Fall des Herrn Kollegen Paeth ist sehr charakteristisch.
Solange der Herr bei sich zu Hause in seiner Werkstatt ist, solange er Spinde machen läßt, lehrt ihn das Spind allerhand.
Vernünftige Dinge kann er vom Spind lernen.
Er lernt vom Spind, daß er das Spind nut absetzen kann, wenn es billig hergestellt wird, wenn die Rohstoffe oder die Halbfabrikate nicht zu teuer sind.
Das weiß Herr Paeth auch in seiner Werkstatt und macht deshalb solche Eingaben.
Aber wenn er dann hierherkommt, muß er den gesunden Menschenverstand preisgeben, muß die Fraktionspolitik mitmachen, wie sie von dem kleinen Konzern der Sperrholzfabrikanten diktiert worden ist.
Das ist ein kleines Beispiel dafür, in welcher Weise operiert wird.
Nun ein zweites Gebiet!
Es ist wirklich blamabel, in welcher Weise man im Ausschuß die Bauindustrie und das Baugewerbe behandelt hat.
Die ungeheure Erhöhung der Preise für Zement, Kalk usw.
also der Baustoffe, die wir so nötig haben, erfolgte im Interesse ganz kleiner Syndikate.
Jeder Mensch in Deutschland sagt sich: nichts ist so nötig, wie Wohnungen zu bauen.
Trotzdem kommt der Zollpolitische Ausschuß und verteuert uns die Rohstoffe, die Baustoffe, die schon teuer genug sind.
Unter solchen UmM ständen will man von sachlicher Politik reden.
Ich erhielt eine Zuschrift von einem Bauwarengroßhändler in Königsberg.
Dieser Fachmann schreibt folgendes: Im Juli vergangenen Jahres erbat ich von der Einfuhrstelle die Einfuhrgenehmigung für Zement mit dem Hinweis darauf daß ich den Zementpreis in Ostpreußen verbilligen wollte.
Die Einfuhrerlaubnis wurde mir erteilt.
Es ist mir gelungen, den Preis um 55 Pfennig pro 100 Kilogramm zu drücken.
Nun bitte ich Sie, weiter zu hören: Um wieder die Preise erhöhen zu können, haben die Zementverbände die Regierung veranlaßt, den Zoll von 50 Pfennig auf 1, 50 Mark für 100 Kilogramm zu erhöhen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) angeblich, um nicht Arbeiter brotlos werden zu lasten.
Nichtsdestoweniger werden Werke stillgelegt, um die Zementknappheit aufrechtzuerhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist unerhört, daß der Zement dadurch so stark verteuert wird, daß alle Zementfabriken, die dem Zementverband im Wege sind, aufgekauft und stillgelegt werden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das ist die typische Politik, wie sie die Zollvorlage verkörpert.
Überall werden die einzelnen Kartelle und Ringe so.
weit unterstützt, daß sie die freie Konkurrenz totmachen können.
Ich weiß nicht, ob meine Vorrednerin noch im Saale ist aber ich möchte ihr auch diese Tatsache zu Gemüte führen.
Dann mag sie sich überlegen, ob sie noch weiter von der Sachlichkeit, Gerechtigkeit uno Ernsthaftigkeit dieser Zollvorlage reden kann.
Ganz parallel mit dieser Zementfrage ging die Entwicklung bei den Ölzöllen.
Dieser Ölfleck auf der Weste der Regierung hat ja mit Recht in den Ausschußverhandlungen eine gewisse Rolle gespielt.
Die Zölle für die Ölfrüchte haben dadurch eine interessante Geschichte, daß wir hier vielleicht den einzigen wesentlichen Erfolg im Ausschuß errungen haben.
Der Skandal war so groß, daß selbst die Regierungsparteien sich entschließen mußten, diese Zölle abzulehnen.
(Zuruf rechts.)
Aber wenn auch die Regierungsparteien sich in der Frage der Zölle für Ölfrüchte im letzten Moment noch salvieren konnten, so bleibt doch auf der Regierung die schwere Anschuldigung lasten, daß sie diese Zölle in die Vorlage hineingebracht hat, die, wenn sie angenommen worden wären, einen unerhörten Schlag für die deutsche Wirtschaft bedeutet hätten.
Es handelte sich um folgendes.
Wir haben in Deutschland die Ölmühlen und die Margarinefabriken, die zu drei Vierteln in der Hand ausländischer Konzerne sind, nämlich zweier holländischer Konzerne und eines dänischen Konzernes.
Es sind der Jürgens-Konzern, der van den Bergh-Konzern und ein dänischer Konzern.
Nun hat die Erhöhung des Zolls für die Ölfrüchte, wie die Regierung ihn vorschlug, nur den einen Zweck verfolgen können, nämlich die freien deutschen Margarinefabriken so ins Gedränge zu bringen, daß sie gezwungen werden, sich den internationalen Konzernen anzuschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und da hat man die eiserne Stirn, vom »Schutz nationaler Arbeit« zu sprechen, während man die holländischen Konzerne in Deutschland hochpäppelt, damit sie die rein deutschen Fabriken totmachen können.
Ich gratuliere Ihnen, meine Herren von der Regierung, zu diesem »Schutz nationaler Arbeit«!
Aber diese Frage der Ölfruchtzölle hatte noch einen sehr unangenehmen Beigeschmack durch folgendes.
Wir hatten auf dem Gebiet der Ölmühlen während des Krieges eine Zwangswirtschaftsorganisation, die Wirtschaftsgesellschaft deutscher Ölmühlen.
Wir hatten nach dem Kriege die sehr bekannte Außenhandelsstelle für Öle und Fette.
Nun sehen wir, wie dieselben Persönlichkeiten dauernd hinüber und herüber wechselten, wie sie bald in der Privatindustrie, bald in der amtlichen Außenhandelsstelle und bald in der Wirtschaftsgesellschaft deutscher Ölmühlen steckten, und daß auf diese Weise gewisse Persönlichkeiten, die mit einem Fuß im Regierungslager, mit dem anderen in der Privatindustrie standen, in der Lage waren, die Regierung bei der Festsetzung der Olfruchtzölle entscheidend zu beeinflussen.
Ein unerhörter Zustand!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht sagen, daß ich den Beweis dafür habe, daß irgendein Beamter des Ministeriums etwa in unlauterer Weise dazu gebracht worden wäre.
Ein solcher Beweis liegt nicht vor.
Aber ich stelle die Reichstag.
t 7. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Ol '.
Nosenberg, Abgeordneter.)
Behauptung auf, daß die Herren in der Regierung mit unerhörter Leichtfertigkeit diesen Interessenvertretern auf den Leim gegangen sind, 'das muß ich unbedingt aufrechterhalten.
Die Ölmühlenfabrikanten hatten die Kühnheit, auf die Vorwürfe, die wir im Ausschuß erhoben haben, eine Erwiderung zu schreiben.
Diese langatmige Erwiderung hat im Grunde nur das bestätigt, was Herr Dr. Hilferding und ich im Ausschuß feststellen konnten.
Ich will zum Beispiel noch darauf hinweisen, daß Herr Rechtsanwalt Willemsen, heute der eigentliche Führer des Verbandes der deutschen Ölmühlen, früher Vorstandsmitglied in der Wigedo das war die amtliche Wirtschaftsgesellschaft deutscher Ölmühlen im Kriege es verstanden hat, bei der Regierung diese unerhörten Zölle durchzudrücken.
Zweitens erwähne ich Herr »Rechtsanwalt Lonartz.
Er war ursprünglich Leiter der Außenhandelsstelle für Öle und Fette und ist jetzt der leitende Fachmann des dänischen Margarinekonzerns in Deutschland.
Das sind Tatsachen, die sogar in der Eingabe des Olmühlenkonzerns selber zugegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Korruption ist es nicht, ich habe keine Beweise dafür.
Aber es ist ein Zustand, der untragbar ist und der jeder ernsthaften volkswirtschaftlichen Organisation Hohn spricht.
Der beste Beweis dafür, daß wir mit unseren Vorwürfen recht hatten, ist von der Regierungsmehrheit selber erbracht, indem sie diesen Zoll, der sich bei den entscheidenden Positionen aus 20 bis 30 Mark be laufen sollte, auf 2 Mark heruntersetzte.
(Hört!
Hört!
links.)
(6!
Das heißt, die Regierungsmehrheit war gezwungen, diesen Ölfruchtzoll in den Papierkorb zu werfen, weil die Dinge eben zum Himmel rochen es war nicht an ders mehr möglich.
Ich muß schon sagen: eine Regie rung, die imstande ist, solche Zölle einzusetzen, die selbst eine sehr weitherzige Mehrheit so wegstreichen muß, eine Regierung, die sich solche Vorwürfe im Ausschuß hat sagen lassen müssen und die sie sich auch heute hier wieder sagen lassen muß, hat jedes Recht verwirkt, alt große, im Wirtschaftsleben führende Autorität ange sehen zu werden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun einige Worte zur Eisenindustrie!
In der Eisen industrie haben wir die wunderliche Tatsache gehabt, daß im Ausschuß zwar die eisenschaffende Industrie sehr zielvoll und energisch vertreten wurde, daß aber die eisenverarbeitende Industrie eigentlich unvertreten war.
Wir haben zwar im Ausschuß einen sehr kenntnis reichen Herrn gehabt, den wir alle sehr gern hören Herrn Kollegen v. Raumer, der selbst erklärt, daß er der eisenverarbeitenden Industrie nahesteht.
Aber wir haben eigentlich nicht gemerkt, daß er die Interessen der eisenverarbeitenden Industrie vertreten und diese Industrie gegen die Zollpolitik geschützt hätte, sondern ganz im Gegenteil, er war ein Herz und eine Seele mit der eisenschaffenden Industrie.
Bei dieser Tätigkeit des Herrn v. Raumer ist mir der Erlkönig eingefallen, den man ungefähr so variieren könnte: »Wer reitet so spä!
durch Nacht und Wind
Es ist Herr v. Raumer mi seinem Kind, nämlich mit der eisenverarbeitenden In dustrie.
(Heiterkeit.)
Reichstag 1925.
1117. und 118.
Sitzung.
4351 Und nun kommt der Erlkönig mit Krön 'und Schweis, 1 1 nämlich Herr Dr. Reichert, (erneute Heiterkeit) und der Vater, Herr v. Raumer, beruhigt das Kind und sagt: es ist nur ein Nebelstreif, die Sache ist nicht so schlimm.
Und am Ende kommt dann Herr v. Raumer mit dem Zolltarif unter dem Arm an, und das Kind ist leider tot.
(Große Heiterkeit.)
Sv wird es mit dem Kinde gehen, das Sie so stiefväterlich behandelt haben.
(Zuruf des Abgeordneten Or.
Dernburg.)
Die Geheimnisse sind so, daß selbstverständlich die elektrotechnischen Großkonzerne sich mit der Schwerindustrie kartellieren und die Kleineisenindustrie einen kleinen Tritt bekommt, daß man sie nicht beachtet.
Diese Geheimnisse kenne ich sehr genau, Herr Dernburg.
Was die Eisenindustrie weiter betrifft, so hat Herr Lemmer die Hauptsachen durchaus richtig dargelegt.
Die Vermutung, die ich hier von dieser Stelle in meiner ersten Rede aussprach, das die Eisenzölle bereits fix und fertig seien, außerhalb des Reichstags, durch die deutsch-französischen Wirtschaftsverhandlungen, diese Vermutung hat sich inzwischen vollauf bestätigt.
Meine Herren, unter Ihren Drucksachen befindet sich der Saarvertrag, und in diesem Vertrag ist die Bindung der deutschen Eisenzölle enthalten, scheinbar gegen Erhöhung aber ebenso geht daraus hervor, daß die Franzosen damit einverstanden sind, daß die Zölle so bleiben, wie sie sind.
Also die Bindung der Eisenzölle, das Kernstück dieser Vorlage, ist bereits bei den deutschfranzösischen Privatverhandlungen der beiderseitigen (vj Schwerindustrie festgelegt worden!
Damit ist die ganze Verhandlung hier im Reichstag zu einer sehr unwesentlichen Sache erniedrigt worden.
Der Zoll, der auf den Eisenwaren künftig ruhen wird, ist, wenn dieses Kartell zustande kommt, weiter nichts als eine Extrarente, die der große deutsch-französische Eisentrust künftig beziehen wird.
Denn der gesamte freie Wettbewerb wird ja ausgeschaltet werden sowohl das Saarkontingent an Eisen, das nach Deutschland kommt, wie daS elsaßlothringische Kontingent wird vom Stahlwerksverband und von den entsprechenden Syndikaten aufgefangen, kommt nicht auf den freien Markt, und die Preiskalkulation ist eine Sache des Stahlwerksverbandes ganz monopolistisch-diktatorisch, so daß dieser Eisenzoll nichts weiter ist als die Extraprämie für das allmächtige, in Deutschland regierende Kartell.
Auch da möchte ich meine Frau Vorrednerin fragen, ob sie von diesen Dingen etwas gewußt hat und diesen Dingen gegenüber die Behauptung der Gerechtigkeit, Sachlichkeit und Objektivität aufr-echterhält.
Nun noch ein Wort zur Textilindustrie!
Die Textilfertigindustrie ist besonders stark in Sachsen, und die Parteien in Sachsen, die den Unternehmern nahestehen, haben im Ausschuß und auch hier im Hause einen sehr kenntnisreichen und gewandten Vertreter in dem Herrn Kollegen Dr. Schneider.
Ich habe immer im Ausschuß darauf gewartet: was wird Herr Dr. Schneider tun, um die zum Erliegen bestimmte sächsische Textilfertigindustrie zu schützen
Herr vr.
Schneider hat nichts getan, er schwieg sich nach Noten aus in allen Fragen, die die Interessen der Fertigindustrie auf dem Textilgebiete betrafen.
Die 6 N 43521Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 192o.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() Folgen sind schon heute vorhanden.
Herrn Dr. Schneider wird es auch bekannt sein, daß in Oelsnitz die Webereien bereits nur drei Tage in der Woche arbeiten können, daß wir auch in Chemnitz und Plauen Kurzarbeit in der Industrie haben, daß in der Handschuhbranche in Sachsen Heimarbeit nicht mehr ausgeübt wird.
Herr Dr. Schneider und die anderen Herren vom Regierungsblock, was meinen Sie, wie wird die künftige Preisgestaltung in der sächsischen Textilindustrie sein, wenn die Garne so wahnwitzig teuer sein werden, wie unter der Herrschaft des neuen Zolltarifs
Was wird dann mit der Industrie in Oelsnitz werden
Was für Absatzmöglichkeiten wird die sächsische Textilindustrie dann haben
Also wir sagen, daß diese kurzsichtige und engherzige Hochschutzzollpolitik absolut dahin führen muß, daß in Deutschland die Arbeitslosigkeit noch außerordentlich vermehrt wird sie wird zunächst zum Ruin der breiten Schichten des werktätigen Volkes führen, dann aber wird sie auch die Fertigindustrie sehr, sehr schwer treffen.
Wir können das den Herren von der Fertigindustrie gönnen warum haben die Herren in Sachsen Herrn Dr. Schneider gewählt
Hätten sie ihn doch auf Herz und Nieren daraufhin geprüft, was er für wirtschaftspolitische Ansichten hat.
(Abgeordneter Dr. Schneider (Dresdens: Die will ich Ihnen privatim sagen!)
Bitte sehr.
Es ist äußerst bemerkenswert, in welchem Tone eine so maßgebende wirtschaftspolitische Körperschaft wie zum Beispiel der Verein Hamburger Exporteure über diese ganze Frage spricht.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen da einige Sätze vorlese, weil das beredter und klarer ist als alles, was man (6) hier sagt: Die Entwicklung des Ausfuhrgeschäfts in den letzten Monaten hat gezeigt, daß der Absatz deutscher Waren im Auslande bei den heutigen Preisen immer weiter zurückgeht.
Der Auftragsbestand hat heute einen Tiefstand erreicht, wie er selbst in den schwierigsten Krisenmonaten nach oer Stabilisierung nicht zu verzeichnen war.
Mit größter Besorgnis sehen daher alle am Exportgeschäft interessierten Kreise aus der Begründung der kleinen Zollnovelle, daß gegenüber dem Zolltarif von 1902 annähernd 600 industrielle Positionen beträchtlich erhöht sind.
Die sich aus diesen Zöllen ergebende Preissteigerung wichtigster Volksnahrungsmittel, Rohmaterialien und Halbfabrikate wird die Erhöhung der gesamten Lebenskosten und Löhne sowie der Produktionsmittel zur Folge haben und damit die an sich schon erschwerte Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt in verhängnisvoller Weise Herabdrücken.
Sind das Narren oder Schwätzer, die das schreiben
Es sind erfahrene Kaufleute!
(Zurufe rechts: Es sind Händler!)
Warum verachten Sie mit einem Male die Händler
Es sind stolze Hamburger Großkaufleute.
(Zurufe zwischen der rechten und linken Seite des Hauses.
Glocke.)

Vizepräsident Dr. Bell: Ich glaube, die Herren übersehen, daß jetzt Herr Abgeordneter Dr. Rosenberg redet.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Ich bin sehr tolerant, Herr Präsident.
Ich möchte feststellen, daß das wirklich ein sehr seltsamer Ton ist, daß diese kleine Clique, die den Zolltarif gemacht hat, sich wirklich durchboxt, koste es, was es wolle, und das, was sich ihr entgegensetzt, wird mit höhnendem Lächeln und mit einer Handbewegung abgetan.
Es gibt sogar sehr wichtige Gruppen der Großindustrie, die an diesem Zolltarif ein sehr minimales Interesse haben.
Ich erwähne die chemische Industrie, deren Interesse sehr gering ist, die bei einem großen Teil der Waren noch heute auf dem Standpunkt des Freihandels stehengeblieben ist, die immer versucht, mit Hilfe der Wissenschaft zu arbeiten, die für Sie, meine Herren von rechts, ein grauenhafter Begriff geworden ist.
Seitdem sich die Wissenschaft in den Zollfragen gegen den Regierungsblock gewandt hat, wird das Hohe Lied der Wissenschaft nicht mehr gesungen, da heißt es: die Wissenschaftler sind leere Theoretiker, die verstehen nichts.
Ganz dieselbe Handbewegung!
Die Händler und die Theoretiker soll der Teufel holen, wir haben die Macht, wir werden die Geschichte schaffen.
Meine Herren, in dem Bericht des Agrarenqueteausschusses, der sich aus lauter rechtsstehenden Gelehrten zusammensetzte, an der Spitze der rechtsstehende Professor Dr. August Müller, (große Heiterkeit) aber das ist doch eine Tatsache, der Herr gehört doch der Deutschen Volkspartei an —, (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) also, meine Herren, in dieser Denkschrift, in deren Entstehung kein Kommunist hineingerochen hat, die nur von rechtsstehenden Gelehrten gemacht wurde, findet lv) sich folgender Satz: Die Agrarkrise wie die Wirtschaftskrise überhaupt ist letztlich auf den Krieg, die Friedensschlüsse und den wirtschaftlichen Zusammenbruch Mitteleuropas zurückzuführen.
Eine durchgreifende Heilung ist deshalb nicht ohne weitgehende Veränderung der politischen Verhältnisse und Völkerbeziehungen denkbar.
Solange das nicht erreicht ist, können alle vorgeschlagenen Heilmittel nur Linderungsmittel sein.
Meine Herren, dieser Absatz ist beinahe bolschewistisch.
Es zeigt sich—das gibt uns eine gewisseBestätigung—, daß diese Herren, als sie versuchten, sachlich die Dinge zu prüfen, ohne weiteres auch zu der Tatsache kamen: wir haben die ungeheure Krisis in Europa, sie ist überhaupt nicht mit kleinen Mittelchen zu heilen, sondern nur mit einer großen politischen Umwälzung!
Wir hätten von der Luther-Regierung sowieso nicht erwartet, daß sie mit großen schöpferischen Ideen gekommen wäre.
Was überdies die Rede betrifft, die der Herr Reichskanzler von dieser Stelle gehalten hat, so bin ich ja nicht befugt, mich in seine Familienverhältnisse einzumischen.
Aber ich finde, es war nicht schön von ihm, daß er sich seine Zollrede von seinem kleinen Töchterchen hat schreiben lassen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Also ich hätte von dieser Regierung sowieso nicht erwartet, daß sie irgendwelche schöpferische ökonomische Ideen in ihrem Steuer- und Zollwerk vertreten hätte.
Aber dieser traurige Dilettantismus, diese engherzige Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Dr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() Intercssentenpolitik übersteigt selbst das, was man sogar vom kapitalistischen Standpunkt noch als tragbar bezeichnen könnte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und nichts kann einen so aufreizend ärgern, wie wenn man hört, was in Eingaben von industrieller Seite immer behauptet wird: ja, wir brauchen den Zoll, weil wir mit den Steuern so bedrückt sind.
Also weil wir das schlechte Steuersystem haben, soll es korrigiert werden durch noch schlechtere Zölle.
Selbstverständlich sind das Steuersystem und das Zollsystem eine Einheit dieselbe Unzulänglichkeit hier wie da.
Die Frage der Umsatzsteuer, die beide miteinander verbindet, hat ja in den ganzen Monaten im Vordergrund gestanden, und die klägliche Antwort, die der Regierungsblock in dieser Frage gegeben hat, zeigt ja am besten, was dieser Regierungsblock ökonomisch überhaupt versteht und was er leisten kann.
(Zuruf rechts: Wenn wir Sie nicht hätten!
Heiterkeit rechts.)
Fa, wenn wir einmal den Versuch machen werden, die Dinge anders zu gestalten, werden wir es, glaube ich, besser machen als Sie denn Ihr System ist der Tiefstand.
Schlechter als Sie können wir es überhaupt nicht machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Die russische Nep!)
Die russische Nep ist ein erfolgreiches System, und Ihr System (nach rechts) ist ein Pleitesystem.
Das ist der Unterschied.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr System ist ein Neppsystem!)
Meine Herren, morgen haben wir den Verfassungstag.
Die heutigen kläglichen Vorgänge und die jämmerliche Art, in der dieser Zolltarif hier durchgehetzt wird, ist wirklich die würdige Ouvertüre zu diesen; Nerfassungstag des jetzigen Staats, ist auch eine hübsche Ouvertüre zu der Tatsache, daß in diesen schwarz-rotgoldenen Verfassungsfeiern eine Partei mitmarschiert, die die Führung bei dem ganzen Zollmanöver gehabt hat, nämlich das Zentrum.
Ich wundere mich nur, daß die sozialdemokratischen Arbeiter sich die Weggenossenschaft dieser Herrschaften gefallen lassen, die doch die schwerste Verantwortung für all die Dinge tragen, d 'e hier gemacht werden.
Uns gehen ja, wie ich korrigierend sagen muß, diese häuslichen Streitigkeiten nicht allzuviel an.
Aber ich muß konstatieren: mit den Szenen hier im Hause ist die Sache noch lange nicht erledigt.
Sie denken an den Zolltarif von 1902 und meinen, damals war auch Obstruktion, und es ist nach 5 er nichts passiert.
Damals war Deutschland ökonomisch auf der aufsteigenden Linie, und dadurch, daß damals die Industrie von 1902 bis 1914 aufwärts stieg, war sie in der Lage, einen Teil dessen auf eigene Tasche zu übernehmen, womit der Arbeiter mehr belastet wurde.
So kam damals dieser Zolltarif nicht in der ganz schlimmen Weise zur Auswirkung.
Heute denkt die Industrie nicht daran, diese Ersatzleistung zu tun.
Heute wird der ganze Zolltarif Indusirieund Agrarzölle sich mit unerhörter Schwere auf die werktätigen Massen auswirken, auf die ärmsten Kreise und den Mittelstand.
Sie werden mit dieser Politik für den Moment vielleicht durchkommen, meine Herren.
Es ist möglich, daß Sie mit heiler Haut in 4353 Ihre Ferien kommen.
Aber dann geht es erst los, und ( h ich kann auch Ihnen nur wieder sagen, was von dieser Stelle schon einmal behauptet wurde: meine Herren von der Zollmehrheit, mögen Sie jetzt als Triumphatoren von dannen gehen, ich sage Ihnen wie Cäsars Geist: bei Philippi sehm wir uns endgültig wieder.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommis-.
sar der Neichsregierung: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg bat mit einem klassischen Zitat geschlossen und hat in einer etwas ciceronianischen Redewendung hier wieder gesagt: ich will keinen Vorwurf der Korruption erheben, aber die Zollsätze bei den Ölen sind mindestens leichtfertig.
Ich möchte nur kurz einzelne Zahlen nennen.
In der Position 166 sind Zollsätze eingesetzt worden, die alle, soweit es autonome Sätze sind, ganz erheblich unter den alten autonomen Sätzen stehen.
(Hört!
Hört!)
In der Hauptsache betragen die jetzigen autonomen Sätze nur den dritten Teil der Vorkriegssätze.
Er hat dann weiter gesagt, daß in einem Fall ein Satz von 20 Mark, der geradezu unerhört gewesen sei, durch den Ausschuß auf 2 Mark herabgesetzt sei.
(Abgeordneter vr.
Rosenberg: 177!)
Sie meinen 167.
167 bleibt nach den neuen Le- Müssen auch jetzt so.
In der Nr.
166 ist lediglich eine Position von 4 Mark auf 2 Mark herabgesetzt worden.
(Abgeordneter Dr. Rosenberg: Wollen Sie nicht 171 auch behandeln
Abgeordneter Lammers: Sie irren sich, Herr Dr. Rosenberg!)
Bei 171 bleibt es bei Zollfreiheit.
Soweit es sich um die Zollsätze handelt, kann ich diesen Punkt verlassen und möchte nur noch auf zwei Personalsragen eingeben.
Es sind zwei Herren mit Namen genannt worden.
Der Rechtsanwalt Loenartz ist uns seinerzeit von der Industrie als Reichskommiffar der Außenhandelsstelle für Öle und Fette präsentiert worden.
Wir hatten nach allem, was wir von dem Herrn wußten, nicht den geringsten Anlaß, uns gegen die Ernennung dieses Herrn auszusprechen.
Er hat nach unserem Dafürhalten sein Amt in jeder Weise einwandfrei geführt.
Soweit mir und den anwesenden Herren Referenten bekannt ist, hat er in der ganzen Zeit, wo wir über die Zölle verhandelten, unser Ministerium nicht betreten.
Der Rechtsanwalt Willemsen ist Syndikus des Verbandes der Ölindustrie.
Wir haben es in unserem Ministerium bisher nicht als Verbrechen ausgelegt, mit den betreffenden Syndicis in Verbandlungm zu treten.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, auch mit ihnen zu verhandeln, wie wir auch mit den Vertretern der Verbraucher unterhandeln.
Alle diese Zollsätze haben den Reichswirtschaftsrat passiert und sind dort unter Anhörung von Vertretern der Konsumenten und Produzenten eingehend geprüft und gebilligt worden.
(Bravo!)
4354 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(-P Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
Krätzig (8
D), Abgeordneter: Ich habe im Namen meiner Fraktion zu einem Abschnitt des Zolltarifs zu reden, der die deutsche Textil- und Bekleidungsindustrie betrisst.
Da möchte ich einleitend noch einmal feststellen, dag in der zweiten Beratung dieser Vorlage in eine Spezialberatung des Tarifs überhaupt nicht eingetreten wird, und dies bei einer Industrie, bezüglich deren Herr Dr. Schneider im Ausschuß bei Eintritt in die Beratungen erklärte: hier handelt es sich um so verwickelte wirtschaftliche Verhältnisse, daß es eigentlich unverantwortlich ist, ohne Anhörung von Sachverständigen zu diesen Dingen Stellung zu nehmen.
Icb muß ebenso wie verschiedene meiner Vorredner das Argument zurückweisen, daß man sich mit dieser Art der Regelung nur einverstanden erklären könne, weil es sich angeblich um ein Provisorium handle.
Verschweigen Sie der Öffentlichkeit doch nicht, daß dieses Provisorium eigentlich doch nur eine Vorstufe für das ist, was Sie eigentlich wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch bekannt, daß jetzt schon die Verhandlungen über weitere Erhöhung über die jetzt bestehenden Zollsätze hinaus stattfinden.
Ich habe selbst am 21.
Juli im Verbandshaus des Deutschen Textilarbeiterverbandes an Verhandlungen teilgenommen, die auf Wunsch des Verbandes deutscher Kammgarnspinner einberufen waren.
Dort hat man sich mit der Frage beschäftigt, wie bei der großen Zollvorlage, die nun kommen soll, über die jetzt in dieser sogenannten kleinen Zollvorlage festgesetzten Zölle hinaus weitere Erhöhungen festgesetzt werden können.
Wir wissen ja auch, daß hinsichtlich der Agrarzölle auch diese Vorlage nur ein Vorsprung ist, der Hauptsprung zu den Mindestzöllen dann beim großen Tarif gemacht werden soll.
Hier handelt es sich um ein Industriegebiet, in dem mit dem Bekleidungsgewerbe zirka 2 Millionen Menschen erwerbstätig beschäftigt sind und 7 bis 8 Millionen Menschen ihre Existenz von dieser Industrie herleiten.
Wenn man weiß, welche erhebliche Rolle diese Industrie auch beim Export spielt und welche Schwierigkeiten sie infolge der internationalen Verwicklungen auf rein politischem Gebiete in jedem Augenblick zu gewärtigen hat, sollte man annehmen, daß die Regierung und die Gesetzgebung bei der Regelung der wirtschaftlichen Verhältnisse mit einer solchen Industrie mit allergrößter Sorgfalt und Vorsicht umgehen würde.
Aber das Gegenteil ist der Fall.
Man weiß sehr genau, daß man gerade hier einen Sprung ins Dunkle macht.
Aber eben weil man scheut, die Folgen hier auch nur in Erwägung zu ziehen, deshalb wird jede Debatte abgeschnitten, und erst wieder durch die schlimmen Erfahrungen, die draußen in der Wirtschaft nunmehr gesammelt werden, wird allmählich versucht werden müssen, unter Aufbietung ungeheurer wirtschaftlicher Opfer das wieder aus der Welt zu schaffen, was jetzt an Unheil angerichtet wird.
Denn es ist doch volkswirtschaftlich etwas ganz Unverantwortliches, was die Regierung mit den Textilzöllen jetzt vorschlägt und was die Mehrheit des Reichstags zu sanktionieren bereit ist.
Anstatt einer Industrie, die so schwer um ihre Existenz zu ringen hat, wie es in der Tat bei der deutschen Textilindustrie der Fall ist, das Ringen zu erleichtern, soll es ihr durch die Zölle auf o die Vorprodukte bis zur Unerträglichkeit erschwert werden.
Denn es wird ja fortgesetzt zu sagen vergessen, daß die Textilindustrie eine in Gruppen eingeteilte, in diesen Gruppen vollständig selbständige Industrie ist, wo jede der betreffenden Gruppen für die folgende Gruppe das Vorprodukt erzeugt.
Eine Negierung ich habe hier die Ausführungen im Auge, die der Herr Reichswirtschaftsminister bei der Etatberatung im Haushaltsausschuß gemacht hat —, eine Negierung, die sich das volkswirtschaftliche Ziel gestellt haben will, wie es damals hieß, den Export so viel wie möglich zu fördern, müßte doch darauf bedacht sein, daß der Export konsumfertiger Waren für den Verbraücher so weit wie möglich gefördert wird, weil in diesen Waren die meiste Arbeitskraft gebunden ist, die wir in Hülle und Fülle haben und die wir in die Welt hinausgeben wollen.
Aber das hat doch zur Voraussetzung, daß die Produktionsgruppen, welche die konsumfertigen Exportwaren herstellen, bei der Lieferung der Vorprodukte alle nur denkbaren Produktionserleichterungen erhalten.
Bei dem Textilwarenexport macht die Regierung gerade das Gegenteil.
Die Fürsorge der Regierung ist in der Textilwirtschaft am größten bei den Produktionsgruppen, die dem vollendeten Produkt am entferntesten stehen, bei den Spinnereien.
Dann kommen allenfalls noch die Webereien.
Aber je weiter wir an das Endprodukt herankommen, um so mehr läßt diese Fürsorge der Regierung nach.
Wir sehen, daß am allermeisten gerade diejenigen Waren vorbelastet werden, auf deren Absatz nach außen hin wir in erster Linie zu rechnen hätten.
Die Spinner schreien: 1 wenn wir höhere.


öffentliche Lasten tragen sollen, dann müssen wir auch höhere Zölle haben.
Das wurde uns in jener Sitzung vom 21.
Juli von dem Syndikus der Kammgarnspinner rund heraus gesagt, auch vorgerechnet.
Er sagte: Wir hatten die und die Steuern, wir haben die und die Zölle gehabt, die Zölle haben damals das gedeckt, was wir an Steuern zu zahlen hatten, darum muß so argumentiert er der künftige Zoll so hoch sein, daß die durch das Dawcs-Gutachten und die neuen Steuervorlagen entstehenden Belastungen durch die Zölle vollkommen gedeckt werden.
Es wurde gesagt: wir müssen einen so hohen Kammgarnzoll für die Produktion haben, daß die ausländische Garnzufuhr vollständig ferngehalten wird.
Man bringt dann Zölle, wie wir sie jetzt bekommen, von 100, 150, 275 bis Z50 Prozent, um die Zufuhr von Garn unmöglich zu machen und den Spinnern die Möglichkeit zu geben, ihre gesamten öffentlichen Lasten auf die Weiterverarbeiter abzuwälzen.
Die wälzen dann wiederum, wo irgend die Möglichkeit dazu besteht, weiter ab denn sie bekommen ja auch höhere Zölle, Zölle von 100 bis 150 Prozent und darüber hinaus.
So bekommen dann die letzten Verarbeiter die ganzen Lasten aufgebürdet, und sie mögen dann sehen, wie sie damit fertig werden.
Letzten Endes ist es eben der Konsument, der alle diese öffentlichen Lasten der produzierenden Kreise zu tragen hat.
In der Textilindustrie ist es ja insofern leichter, daß alles restlos abgewälzt wird, weil hier die Kartellwirtschaft so stark ist, daß alles von der Vorindustrie auf die Verarbeiter abgewälzt werden kann.
Was wird das für Folgen haben
Ich kann in diesen wenigen Minuten, die mir zur Verfügung stehen, Reichstag.
117. und 118.
'L-itzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Krätzig, Abgeordneter.)
G) nur ganz allgemein zeigen, welche Folgen eintreten werden.
Es muß zu einer erheblichen Preiserhöhung der konsumfertigen Ware führen, und das ist das Gegenteil von dem, was diese Ware braucht, um großen Absatz im Inland und Ausland zu erhalten und damit unsere Industrie vollkommen beschäftigen zu können.
Bei den oberflächlichen Art, mit der diese Vorlage vorbereitet ist ich habe erst neulich von einem Mitglied des christlichen Textilarbeiterverbandes, der behauptete, daß er mit hinzugezogen worden sei, davon Kenntnis erhalten, wie oberflächlich diese Vorlage zustande gekommen ist (hört!
Hort!
bei den Sozialdemokraten) bei dieser Oberflächlichkeit und bei der leichtfertigen Art, mit der hier im Reichstag die Verabschiedung erfolgt, ist es ja kein Wunder, daß man über die Wirkung der Zölle in den Kreisen der Gewerbetreibenden vollkommen im unklaren ist.
Die Wäschesabrikanten haben uns neulich nachgewiesen, daß für den allereinfachsten Waschstoff, den sie für die allereinfachstc Wäsche brauchen, eine Verteuerung von 15 bis 30 Prozent eintritt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt in Deutschland noch Hunderttausende von Familien, die nicht in die Lage gekommen sind, ihre Wäschenot zu beseitigen, die in der langen Zeit des Krieges und in der Inflationszeit eingetreten ist.
Wir lesen immer und immer wieder, daß die Kinderärzte in den Schulen bei der Untersuchung der Kinder feststellen müssen, daß so und so viele Kinder kein Hemd auf dem Leibe haben.
Es laufen Tausende von Kindern der ärmeren Bevölkerung Herum, die nicht das G) Allernotwendigste an Wäsche Haben.
Aber dafür, daß diese Familien ihrer Kaufkraft angepaßte Wäsche bekommen, hat die deutsche Neichsregierung gar kein Interesse.
Um so mehr Interesse hat sie dafür, daß die Bereicherungsmöglichkeiten bei den ohnehin Reichen in der Textilindustrie vermehrt und verbessert werden.
Der deutsche Reichsbund für Ein- und Ausfuhr sagt mit Recht in seiner Eingabe, die er dem Deutschen Reichstag übersandt hat: Die Zollerhöhung wird lediglich die Gewinnmöglichkeiten einer einzelnen Wirtschaftsgruppe im Textilgewerbe, nämlich der Spinnindustrie, erhöhen, während andererseits der garnverbrauchenden Industrie und nur diese kommt für den Export in Betracht die schwersten Schädigungen zugefügt werden.
Die Hauptstelle der deutschen Baumwollgarnverbraucher, der 24 Webereiverbände angeschlossen sind, ist vollkommen derselben Auffassung.
Die Textilzölle sind, wie man, wenn man die Dinge richtig durcharbeitet, findet, ohne Sinn und Verstand vorbereitet worden.
Aus den Ziffern, die uns der Herr Regierungsvertreter im Ausschuß mitgeteilt hat, ging hervor, daß die Baumwollweberei und -Wirkerei 1924 für rund 400 Millionen Mark Waren exportierte, die Baumwollspinnerei nur für 61 Millionen Mark.
Die Wollweberei und -Wirkerei exportierte für 221 Millionen, die Wollspinnerei nur für 86 Millionen.
Der Schwerpunkt des Exports der Textilindustrie liegt also beim fertigen Produkt.
Daher ist es ganz falsch, wie es die Regierung beabsichtigt, durch unberechtigten Schutz des.
Rohprodukts das Fertigprodukt konkurrenzunfähig zu machen.
4355 Es war mir sehr interessant, daß in jener Verhand- lG lung am 21.
Juli die geringe Vorbelastung von 3 Pfennig pro Kilogramm Kammzug dem Vertreter der Kammgarnspinnerei Veranlassung gab, von einer erheblichen Vorbelastung gegenüber denjenigen Spinne- 'reien zu sprechen, die das Produkt selber Herstellen, und zu sagen, daß dafür natürlich auch ein höherer Kammgarnzoll angesetzt werden müsse.
Nun liegen doch die Dinge heute so, daß zur Garnerzeugung wirklich geistige Unkosten oder Unkosten für Experimente nicht mehr notwendig sind.
Die Technik ist hier fortlaufend auf der Höhe geblieben, und die Garnerzeugung 'kann in jeder Beziehung auf der Höhe sein, ist es auch, wenn die Möglichkeit besteht, unter dem freien Wettbewerb zu produzieren.
Nur dort, wo man'diesen Wettbewerb ausgeschaltet hat, wie das zeitweilig in der Leinenindustrie geschehen ist, berichten uns die reinen Leinenwebereien, daß die Leinengarnerzeugung qualitativ zurückgeblieben ist, und daß dadurch die Webereien im Export erheblich geschädigt werden, weil sie die guten Garne nicht zur Verfügung haben, die sie haben müßten, um die Konkurrenz mit dem Ausland aushalten zu können.
Mein Damen und Herren!
Es ist ein alter Erfahrungssatz des Lebens, daß die Triebkraft zum Kampf ums Dasein nachläßt, sobald das Sein gesichert ist.
Sobald die Industrie durch Zölle oder durch sonstige Maßnahmen ein gesichertes Absatzgebiet in einem Umfange hat, wie es bei der Leinenindustrie der Fall ist, strebt man nicht mehr vorwärts.
Diejenigen leisten der Textilindustrie in Deutschland einen sehr schlechten Dienst, die ihr durch diese Zölle die Triebkraft zu weiterer qualitativer Entwicklung nehmen.
Die reinen Leinenwebereien klagen darüber, daß sie durch die Art der Politik, wie sie in der Leinenindustrie getrieben worden ist, ungeheuer geschädigt werden.
Es ist überhaupt eine ständige Klage der Exportindustrie, daß ihr die Vorbereitungsindustrie zu wenig Verständnis in bezug auf die Eigenheiten des Exports entgegenbringt.
Es ist leider nicht so, wie sich viele einbilden, daß draußen in der Welt alles, das als das Beste angesehen wird, was von Deutschland kommt.
O nein, gerade die Textilindustrie hat nicht nur in bezug auf die Preise, sondern ganz besonders in bezug auf die Qualität eine sehr scharfe Konkurrenz gegenüber dem Ausland zu bestehen und dabei spielt die Qualität der Garne eine ganz besondere Rolle.
Bestimmte Rollen lassen sich überhaupt nur mit bestimmten Garnen Herstellen.
Solche Garne werden aber nicht oder nicht in genügender Anzahl in Deutschland hergestellt.
Wir brauchen zum Beispiel die harten Kammgarne von England.
Wir brauchen die Moharund Alpakagarne von England.
Man will sie zwar in Deutschland jetzt spinnen.
Aber wir haben keinen Kammzug in Deutschland.
Man muß den Kammzug von England beziehen, und belegt ihn trotzdem noch mit 3, 50 Mark Zoll pro Doppelzentner.
Wir brauchen weiter aus England die feinen Baumwollgarne für unsere Feinwirkerei und Spitzenindustrie, überhaupt für die ganze Nadelgarnindustrie.
Diese Garne können in genügender Menge und brauchbarer Qualität in Deutschland nicht hergestellt werden.
Warum legt man dann aber auf diese Garne, die bei uns gebraucht werden, einen Zoll, der beispielsweise bei den feinen Baumwollgarnen auf das Kilo 56 Pfennig beträgt.
(Hört!
Hört!
links.)
4456 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Krätzig, Abgeordneter.)
Das ist doch im Hinblick auf die Förderung einer hochwertigen Industrie eine wirtschaftliche Sinnlosigkeit.
Nun wird gesagt, das seien ja nur autonome Zölle, die bei den Handelsverträgen herabgesetzt werden.
Ich habe im Ausschuß vor ein paar Tagen bereits auf diese Dinge hingewiesen und gezeigt, daß das ja nicht stimmt.
Wir haben jetzt mit England einen Handelsvertrag abgeschlossen, der in den nächsten Tagen hier ratifiziert werden soll.
In diesem Vertrag haben wir wohl mit England ein Meistbegünstigungsverhältnis geschaffen, aber doch nur für diejenigen Waren, die wir auch von anderen Ländern beziehen, mit denen bereits ein Zolltarifvertragsverhältms abgeschlossen worden ist.
Für diejenigen Waren, die wir nur von England beziehen können, kommen sogenannteMeistbegünstigungszölle oder Dertragszölle gar nicht in Frage.
Da müssen wir dann die autonomen Zölle bezahlen.
Unsere ganze Wirkwarenindustrie im Erzgebirge, die Stickerei- und Spitzenindustrie im Vogtland muß sich darauf gefaßt machen, den autonomen Zoll von 56 Mark pro Doppelzentner für ihre Rohstoffe zu zahlen.
Die Wirkwarenindustrie war der Stolz der deutschen Textilindustrie.
Sie war die Industrie, die, ohne geschützt zu sein, aus eigenem Schaffen eine Weltindustrie im wahrsten Sinne des Wortes geworden war.
Es liegen uns Eingaben von dieser Industrie vor, in der der Reichstag geradezu himmelhoch gebeten wird, dafür zu sorgen, daß dieser Industrie durch diese Zölle nicht die Möglichkeit der Weiterentwicklung genommen wird.
Das rührt aber bei den Mehrheitsparteien keinen Menschen.
Man ist über diese Dinge hinweggegangen.
Herr Dr. Schneider hat privat oben im Ausschuß selbst zu mir gesagt: »Herr Kollege, gewiß, so wie die Zölle heute find, ist es (2) eine schlimme Sache.
Aber Sie wissen ja: bei den Verhandlungen werden sie abgebaut werden.
« Man kommt ja gar nicht dazu, daß man sie abbauen kann.
Die Möglichkeit ist ja von vornherein ausgeschlossen.
Wir sehen also, daß auch in dieser Frage der verarbeitenden Industrie nicht entgegengekommen wird.
Bei diesen Verhältnissen ist es kein Wunder, daß wir in der Textilindustrie schließlich in immer schlimmere Zustände hineinkommen.
Herr Dr. Dessauer erklärte in jener Sitzung oben im Ausschuß: wir wollen doch keinen Zoll gegen uns selbst machen.
Aber das sind ja Zölle, die gegen uns gemacht worden sind und die unheilvolle Folgen haben müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen auch für Kettengarne besondere Waren, für bestimmte Waren belgische Leinenkettgarne.
Sie sind in dem neuen Handelsvertrag mit Belgien von einer 80prozentigen Erhöhung betroffen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider ist es bei der geringen Redezeit unmöglich, noch auf all die vielen Fragen einzugehen, die erörtert werden müßten.
Zum Schluß will ich nur noch einmal betonen: Der eigentliche Kampf um diese Sache beginnt ja jetzt erst.
Es mag sein, daß unser Volk in der Vergangenheit der letzten Jahre sorglos geworden ist, weil diese Dinge nicht wirksam waren.
Aber sie werden jetzt wirksam werden, und dann wird auch ein anderer Resonanzboden dafür vorhanden sein, die Schwierigkeiten zu erkennen, die sich aus dieser ganzen verkehrten Politik ergeben.
Soll die Textilindustrie im Export einen höheren Flug nehmen und sie muß ihn nehmen) wenn sie G ') existieren will —, dann darf man ihr nicht die Bleigewichte von Zöllen anhängen, welche eine Dumpingausfuhr von Garnen ermöglichen und dadurch die Konkurrenz der deutschen Industrie im Auslande noch mehr erschweren.
Und zum Schluß noch folgendes.
Es wird gesagt: Was wollt ihr denn, die Webereien sind doch mit den Zöllen einverstanden!
Nein, ich habe bereits angeführt, daß eine Organisation, in der 24 Webereiverbände vereinigt sind, sich dagegen erklärt hatten. '
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings sind diejenigen Webereien mit den Zöllen einverstanden, die eigene Spinnereien haben oder Konzernen angeschlossen sind, aus deren Spinnereien sie die Garne beziehen können.
Diese Spinnereien haben ein Interesse an dem Zoll denn sie zahlen den Zoll ja nicht.
Die Baumwolle, Wolle und alle Spinnstoffe kommen zollfrei herein.
Für sie ist die Sache um so günstiger, je höher der Zoll ist, den ihre Konkurrenten, die reinen Webereien, zu zahlen haben.
Da beginnt ein neuer Kampf innerhalb der deutschen Textilindustrie selbst.
Dieser Zolltarif ist nicht so sehr ein Kampftarif für die Kämpfe, die mit ausländischen Staaten zwecks Neugestaltung der Handelsverträge ausgefochten werden sollen, als vielmehr ein Kampftarif im Interesse der großen Konzerne, die jetzt darauf hinarbeiten werden, die reinen Webereien zum Anschluß an die großkapitalistischen Konzerne zu zwingen.
Es wird also ein schwerer Kampf innerhalb der Industrie selbst einsetzen, der dann zum großen Teil auf dem Rücken der Arbeiter ausgetragen wird.
Sie werden durch diese Kämpfe, zu denen Stillegungen und anderes treten, erwerbslos (v) werden, in größeres Elend hineingetrieben werden.
Deshalb haben wir uns gegen eine solche Politik zu wenden und den Kampf nun erst recht nach draußen zu verlegen, um die Massen gegen die Zölle mobil zu machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordnete Dißmann.
Ditzmann (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn ich zum Kapitel Eisenzölle einige Darlegungen machen darf, muß ich folgendes vorausschicken.
Der Mehrheitsbeschluß des Hauses vom letzten Samstag hat es zunächst vereitelt, überhaupt eine sachliche Beratung im einzelnen pflegen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit diesem Beschluß haben Sie nicht nur die Geschäftsordnung mit Füßen getreten, sondern es gleichzeitig den Abgeordneten unmöglich gemacht, vor dem Reichstag und vor dem Lande im einzelnen darzulegen, welche ungeheuren sozialen und wirtschaftlichen Schäden die Annahme dieser Zolltarifvorlage nach sich ziehen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde versuchen, Sie im besonderen auf die Tarifpositionen 780 bis 944 hinzuweisen, worin enthalten sind die Zollsätze für die gesamte Eisen erzeugende und Eisen und Metall verarbeitende Industrie.
Wenn von einem Kapitel in der Zolltarifvorlage das Wort gilt »Hier ist der Schlüssel«, dann gilt das von den Eisenzöllen.
Es ist eine unbestrittene Tatsache, daß Reichstag.
(Ditzmann, Abgeordneter.)
das Wort Geltung hat: Ohne Eiseuzölle keine Ägrarzölle.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren im Lager der Agrarier und andere wissen sehr genau: wenn ein Abbau der fortgesetzten Teuerung erfolgen soll, dann muß der Hebel bei den Schlüsselindustrien der deutschen Wirtschaft angesetzt werden.
Aber der Zolltarif ist aufgebaut nach der Devise: Eine Hand wäscht die andere.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Eisenindustrie ist zweifellos die bedeutendste Industrie, die wir innerhalb der deutschen Wirtschaft haben.
L-ie ist die Schlüsselindustrie, indem die Eisen erzeugende Industrie zunächst die gesamte Eisen und Metall verarbeitende Industrie versorgt.
Diese Industrie, die Millionen deutscher Arbeiter und Angestellten beschäftigt, versorgt wiederum mit ihren Maschinen, Apparaten, Werkzeugen usw.
alle anderen Wirtschaftszweige.
Das kehrt wieder in den Zolltarifpositionen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, welche wichtigen Wirtschaftskapitel hier in Frage kommen.
Da ist der Verkehr, die Eisenbahn, da sind die Lokomotiven, die Personen- und Güterwagen, da sind die Schienen, Laschen, Schrauben usw.
Da ist die Binnenschiffahrt, die Seeschiffahrt, die Verkehrsindustrie, da sind Automobile, Motorfahrräder, vom Fahrrad bis zum Kinderwagen, möchte ich sagen.
Hinzukommt die Post, ein anderer Zweig des Verkehrs.
Hinzukommen die öffentlichen und privaten Telephonanlagen, die Elektrizitätswerke hinzukommt die gesamte öffentliche Versorgung mit Licht und Kraft, die wieder zurückzuführen ist auf die Elektroindustrie, auf die Eisen- und Metallindustrie.
Sehen Sie sich den Bergbau an!
Im Westen haben wir eine schwere Krise im Bergbau.
Hier im Reichstag aber geht man dazu über, die Apparate, Maschinen usw.
deren der Bergbau notwendig bedarf, nicht etwa zu verbilligen, um der notleidenden Bergindustrie zu helfen, sondern durch diese Zollpolitik weiter zu verteuern.
Das ist die Pferdekur, mit der Sie glauben, einer Industrie irgendwie helfen zu können.
Ich weise hin auf die Maschinen, Apparate usw.
die bei der Versorgung des Hoch- und Tiefbaues, bei der Textilindustrie, bei der Bekleidungsindustrie, bei der Schuhindustrie, bei der Lederindustrie, bei der Holzindustrie in Frage kommen.
Immer wieder dasselbe Bild!
Ob Sie die Lebensmittelindustrie nehmen oder die Brauereien, die Genußmittelindustrie oder das graphische Gewerbe, die Buchdruckereien usw.
überall kommt die Metallindustrie als die mit Maschinen usw.
versorgende Industrie in Frage.
Ich verweise weiter auf die Chemie und andere Industriezweige.
Schließlich eine Bemerkung zur Landwirtschaft!
Niemand schreit das ganze Jahr hindurch mehr als die Herren Agrarier.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sind es, die auch bei dieser Hochschutzzollvorlage unter anderem fortgesetzt darlegen, daß sie mit weit gesteigerten Produktionskosten zu rechnen haben.
Wenn wir im Laufe der letzten Jahre in diesem Hause, sei es lw Volkswirtschaftlichen Ausschuß oder in anderen Ausschüssen oder im Plenum immer und immer wieder m den Vordergrund gestellt haben: wolle man die einheimische Bevölkerung von dem Ertrag des eigenen Bodens versorgen, dann müsse eine intensive Landwirtschaft betrieben werden, so hat man uns stets von agra4357 rischer Seite erwidert: jawohl, das möchten wir ja gern aber seht die hohen Anschaffungskosten bei Maschinen aller Art, die in Frage kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Schauen Sie sich nun einmal die Tarifpositionen an, dann ist es wirklich mehr als verwunderlich, daß die Herren Agrarier, die uns hier das ganze Jahr hindurch die Not der Landwirtschaft vortragen, bei diesem Tarif dazu übergehen, ihre eigenen Handwerkszeuge zu verteuern.
Ob es sich handelt um Hacke oder Harke, um Sense oder Pflug, ob es sich handelt um die Mähmaschine oder die Milchzentrifuge oder sonst irgendeine, andere der landwirtschaftlichen Maschinen, überall erhöhte Zollpositionen, überall Verteuerung der Produktionsmittel!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist das zu erklären
Als-wir den Herren Agrariern diese Tatsachen im Handelspolitischen Ausschuß vorhielten, schwiegen sie.
Dies Schweigen ist sehr bezeichnend.
Sie wollten damit sagen: wir können nicht anders erst müssen wir die Eisenzölle bewilligen und nachher können wir unsere Agrarzölle mit nach Hause nehmen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So kann man natürlich zu einer wirtschaftlichen Gesundung nicht kommen, sondern diese Pferdekur wird dem deutschen Volke zum Verhängnis werden.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich das Handwerk mit seinen Werkzeugen aller Art!
Dasselbe Bild!
Nehmen Sie schließlich die Haushaltungsgegenstände in den einzelnen Kapiteln bis zur Taschenuhr, bis zur Mundharmonika, der letzten Tarifposition 944.
Es ist immer wieder dieselbe Erscheinung: wahnsinnige Zollaufschläge und Verteuerung als Folge davon.
Nun frage ich: kann ich hier in zwanzig Minuten Redezeit diese 150 Tarifpositionen der Eisen- und Metallindustrie, die eine ganze Reihe von wichtigen Industriezweigen Deutschlands repräsentieren, behandeln
Ist es überhaupt möglich, in zwanzig Minuten auch nur in etwa eine sachliche Beratung durchzuführen
(Sehr gut!
links.)
Das ist technisch ausgeschlossen das heißt, die Einzelberatung bei der zweiten Lesung zu einer Komödie herabwürdigen, nichts anderes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk aber wird das tragische Schicksal nach dieser Komödie, die Sie hier veranstalten, auf sich nehmen müssen.
Das wollen wir auch hier festnageln.
Reden Sie von einer Gesundung der Wirtschaft, so sind wir jederzeit im Laufe der letzten Jahre dabei gewesen, um in sachlichen, ernsten Beratungen das Unsere dazu beizutragen, den Weg zu dieser wirtschaftlichen Gesundung zu finden.
Es geht aber nimmermehr auf dem von Ihnen eingeschlagenen Wege.
Die wirtschaftliche Gesundung setzt zunächst voraus, daß die Preise nicht weiter in die Höhe betrieben werden, sondern daß eine Senkung der Preise erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen wir zu einer Senkung der Preise kommen, dann ist die erste Voraussetzung, daß die Schlüsselindustrien mit ihren Preisen bei den Rohstoffen 117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4358 (Oißmami, Abgeordneter.)
() heruntergehen, und wir Sozialdemokraten sind gern bereit für die Schwereisenindustrie wie für andere Schlüsselindustrien alles Geeignete zu tun, was die Produktion verbilligen kann.
Aber nicht auf dem Wege der Hochschutzzollpolitik, sondern auf anderem Wege ist das zu erreichen.
Soll die deutsche Wirtschaft gesunden, dann Senkung der Rohstoffpreise, Normalisierung der Produktion, Vervollkommnung der Technik und der Betriebsorganisation und vor allen Dingen Hebung der Kaufkraft der Volksmassen im Lande.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Das sind die Kernpunkte, die wir voranstellen müssen.
Sie aber kommen mit der Pferdekur der Hochschutzzollpolitik.
Das bedeutet weitere Preissteigerungen, weitere Schwächung der Kaufkraft, Gegenmaßnahmen in anderen Ländern und es bedeutet schließlich für die Arbeiterklasse Deutschlands neue Krisen, Arbeitslosigkeit und Hunger.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist die Folge Ihrer Politik.
Sie sprechen in der Begründung nicht etwa im Plenum (sehr gut!
links) von der Notwendigkeit, daß die deutsche Industrie konkurrenzfähig sein müsse.
Wir sind bereit, über dies Kapitel sachlich zu beraten.
Aber Sie lehnen ja jedwede sachliche Beratung ab, und wenn Sie am Samstag vor Ihrem Vergewaltigungsbeschluß hier erklärt haben, im Ausschuß sei ja Zeit genug gewesen, über diese Dinge zu reden, dann möchte ich doch folgende Tatsache festhalten: Als wir zu dem Kapitel Eisenund Metallzölle kamen, berieten wir in der engeren ) Kommission vorher, wie die verschiedenen Kapitel einzuteilen seien.
Da war es der Wortführer der Hochschutzzollpolitiker, Herr Dr. Reichert von der Deutschnationalen Fraktion, gleichzeitig Führer der Schwerindustrie, der mit dürren Worten erklärte: wir haben jetzt keine Zeit, über diese Dinge eingehend zu reden, (hört!
hört!
links) das kann bei einem späteren Tarif geschehen!
So hat man im Ausschuß bereits die sachliche Beratung abgelehnt, und hier im Plenum nimmt man sich nicht einmal mehr die Mühe, so zu tun, als beräte man sachlich.
Das ist Ihre Politik, und dies Rezept die verkehrte Wirtschaftspolitik mit Hochschutzzoll wird nicht zu einer Gesundung der deutschen Wirtschaft führen.
Ein zweites, was ich nicht verschweigen möchte, ist folgendes: auf der einen Seite Verteuerung und Erschwerung.
der Lebenshaltung der Volksmassen und damit verbunden gleichzeitig niedrige Löhne und verlängerte Arbeitszeit.
Wenn die Arbeitermassen auf Grund dieser Verteuerungspolitik dazu übergehen, neue Lohn- und Gehaltsforderungen zu stellen, dann werden Sie es wieder sein, die die Regierung scharf machen und draußen im Lande die im kapitalistischen Solde stehende Presse beeinflussen, den Volksmassen vorzulügen, daß die weitere Preissteigerung durch die neuen Lohn- und Gehaltsansprüche verursacht würde, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die von den Arbeitermassen gezwungenermaßen gestellt werden müssen, weil ihnen durch diese Politik der Brotkorb ständig höher gehängt wird.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhange scheint mir nicht un- (0, wichtig zu sein, eines hervorzuheben.
Als die deutsche Neichsregierung zum 1.
April dieses Jahres dazu überging, bei den Schwerstarbeitern am Hochofen, in den Kokereien die achtstündige Arbeitszeit einzuführen, anstatt der Doppelschicht die dreifache Schicht, da riefen die Scharfmacher der Schwerindustrie im Chor: das bedeutet für uns 50 Prozent Mehrbelastung, 50 Prozent mehr Arbeiterneueinstellungen!
Wir haben eine Feststellung gemacht, die folgendes ergibt.
Bei 55 Hochöfen im Ruhrgebiet, die angeblasen sind, sind nach der Einführung der dreifachen Schicht zu acht Stunden nicht 50 Prozent mehr Arbeiter eingestellt worden, sondern n,) ozent, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Steigerung der Arbeiterzahl ist nämlich nur von 7702 auf 8547 erfolgt.
Wir haben aber auch noch eine andere sehr wertvolle Feststellung treffen können.
Nachdem die Hochöfen von der Doppelschicht zur dreifachen Schicht übergegangen sind, ist gegenüber dem Monat März mit zwei Doppelschichten zu zwölf Stunden im Nkonat April bei dreifacher Schicht zu acht Stunden in 24stündiger Arbeitsleistung bei den 55 Hochöfen eine Erhöhung der Produktion, ausgedrückt in der Tonnenzahl, von 22 620 auf 24 655 Tonnen zu verzeichnen gewesen, das heißt eine Produktionssteigerung von 9 Prozent bei achtstündiger Arbeitszeit.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Zahlen werden Sie nicht wegwischen können trotz aller Ausreden, die Sie etwa versuchen sollten.
Wollten Sie einen vernünftigen Weg einschlagen, um zur wirtschaftlichen Gesundung zu kommen, dann würde dem deutschen Volk und der deutschen Wirt- (v) schast viel wohler dabei sein.
Aber Ihre Politik: Hochschutzzölle, Verteuerung und Niederhaltung der Löhne sowie verlängerte Arbeitszeit das ist wirtschaftlich verrückt und sozial ein Verbrechen an den Volksmassen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich die Herren von der Reichsregierung: Als Sie Ihren Zolltarif auch für die Eisen- und Me tallindustrie-Positionen aufstellten, 'wer waren da wohl Ihre Berater
Haben Sie als Berater in gleichem Sinne auch die Arbeitervertreter herangezogen
Ach nein!
Sie mögen mir vielleicht sagen: im Reichswirtschaftsrat sitzen welche.
Aber die Ratschläge, die Ihnen vom Vorläufigen Neichswirtschaftsrat gegeben worden sind, haben Sie sehr schlecht beachtet.
Ihre wahren Sachverständigen, denen Sie Gehör im entscheidenden Sinne geschenkt haben, sind die Interessenten selbst gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Zolltarif wird von den Interessenten und Profitjägern begründet, von niemand anders.
Ich möchte das Kapital mit den Worten bezeichnen: Wir haben es hier mit einer Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer hat denn bei den Eisenzöllen die Jeder geführt
Hier liegen ja diverse Pakte vor, die sachlich im ein zelnen nicht besprochen werden können, die wir aber wenigstens in der Linie festhalten müssen.
Bei der Schwerindustrie geht der Pakt ja über die Grenze hinaus.
Man hat uns im Handelspolitischen Ausschuß ge Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
1 (DißmaNN, Abgeordneter.)
V) sagt: das ist eine Notwendigkeit für das deutsche Vaterland gewesen.
Der internationale Eisenpakt hat aber einen sehr bedenklichen Hintergrund.
Dieser internationale Eisenpakt, bei dem zunächst festgelegt worden ist, daß es bei Zollgrenzen bleibt und daß der Zoll nicht abgebaut wird, dieser internationale Eisenpakt, bei dem die schweren Herren den Regierungen die Feder führen, bedeutet in seiner praktischen Auswirkung die Kontingentierung des internationalen Eisenmarktes, das Diktieren der Preise nach oben, das Niederhalten der Arbeiter und, damit verbunden, den Ausbau noch stärkerer wirtschaftlicher und politischer Machtpositionen im Laude wie in der Internationale.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn ein zweiter Pakt zu nennen ist, dann ist es der Pakt der deutschen eisenschaffenden Industrie mit der verarbeitenden Metallindustrie.
Auch da mochte ich sagen: die Geburtshelfer waren wiederum die engeren Interessenten, und darunter waren solche, die wohl incher Hauptsache aus engeren parteipolitischen Interessen der Rechten mit Pate gestanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne nicht Namen, sie sind dem Hause uud dem Lande als die Unterzeichner dieses Paktes bekannt.

Aber es wäre falsch, annehmen zu wollen, daß etwa die verarbeitende Metallindustrie mit dieser Art einerwirtschaftlichen Gesundungskur einverstanden sei.
Ich bin nicht in der Lage, auf Hunderte von Stimmen einzugehen, gestatten Sie mir nur folgenden Hinweis.
Der Reichsbund der deutschen Metallindustrie, der vom 20. bis 23.
Juni dieses Jahres tagte, nahm eine Entschließung an, worin er die Forderung nach (2) einer Reduzierung der Eisenzölle zum Ausdruck brachte und dann sagt: Das Ziel der deutschen Wirtschaftspolitik muß daher sein, auf eine wesentliche Ermäßigung aller Rohstoff- und Halbzeugzölle, auf eine Beseitigung aller kartellfördernden behördlichen Maßnahmen, aus Erlangung günstiger Handelsverträge usw.
hinzuwirken.
Die Handelskammer in Hamburg betont: In der deutschen Zollpolitik spielt der Eisenzoll die wichtigste Rolle.
Von der Festsetzung der Höhe des Eisenzolls ist auch die Höhe der übrigen Industriezölle und der Landwirtschaftszölle abhängig.
Haben wir einen höhen Eisenzoll, so verlangen die verarbeitenden Industrien und die Landwirtschaft für sich Ausgleichszölle.
Sehr richtig!
Das sind Stimmen aus Ihrem eigenen Lager, die Sie aber ebenso ignorieren wie die warnende Stimme, die wir erhoben haben.
Die Hamburger Handelskammer sagt zum Schluß: Die deutsche Industrie muß ihre Produktionskosten so niedrig wie möglich halten, um die Konkurrenzfähigkeit wiederzugewinnen und zu steigern.
Nur dadurch wird es möglich sein, auch in anderen Ländern einen Abbau der übermäßigen Zollsätze zu erreichen.
Ich könnte hier noch Hunderte von anderen Zuschriften zitieren, bin aber wegen der mir zugemessenen Redezeit dazu nicht in der Lage.
Also internationaler Pakt, Pakt zwischen der eisenschaffenden und eisenverarbeitenden Industrie, Pakt zwischen den Eisenzöllnern und den Agrarzöllnern, Pakt schließlich selbst Reichstag 1925.
1117. und 1 l.
Sitzung.
mit den Vertretern des ehrwürdigen Handwerks.
Da (0) möchte ich doch sagen: es ist ein Bild für Götter, M diesem Zollkampf zu scheu, wie die Hochagrarier mch die Schwerindustriellen die Mittelstandsvertreter unter ihre Flossen nehmen, (sehr wahr!
links) und man braucht nur noch als Segnung des ganM hinzuzusetzen: Gott schütze das ehrsame Handwerk.
(Sehr gut!
links.)
Die gleiche Devise gilt gegenüber dem Stoßgebet: Unser tägliches Brot gib uns heute.
Sie von rechts Mit dem schwarzen Segen des Zentrums tragen in diesen Tagen als die sogenannten wahren Vertreter der cbristlichen Lehre im Reichstag nach besten Kräften dazu mit bei, das tägliche Brot zu verteuern.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist die Politik, die wir kennzeichnen müssen.
Ich frage, zum Zentrum gerichtet: wo sind die sogenannten Arbeiterabgeordneten aus Ihrer Mitte, die den Mut hätten, hier aufzustehen und das zu sagen, was Sie draußen im Lande Ihren Mitgliedern von dm christlichen Gewerkschaften sagen müssen
(Sehr wahr!
links.)
Draußen bringen Sie nämlich zum Ausdruck, daß diese Zollpolitik leider, sagen Sie eine weitere T euerung nach sich ziehen wird.
Sie gingen mit M zu den Vertretern der Reichsregierung, um dort Anklage zu erheben.
Aber hier werden Sie einfach parteipolitisch dazu kommandiert, die von Ihnen wahrzunehmenden Arbeiterinteressen mit Füßen zu treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, die von Ihnen hier beliebt wird.
Ich möchte schließlich das eine noch zum Abschluß meiner wenigen Bemerkungen sagen.
Wenn Sie sich als die Vertreter des Christentums und der Lehren von Jesus von Nazareth aufspielen, dann sollte Ihnen eigentlich ins Gedächtnis jene Szene zurückgerufen werben, die uns im Neuen Testament geschildert wird, wo nach den Darlegungen des Testaments Jesus voN Nazareth im Tempel in Jerusalem dazu überging, die Wucherer und Pharisäer mit Peitschenhieben auszUtreiben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Und ich sage Ihnen: stimmt die Lehre, dann wäre es heute am Platze, daß derselbe große Nazarener käme, um mit Peitschenhieben diejenigen hier aus dem.
Temvel des Reichstags herauszutreiben, die im gleichen Sinne als Zollwucherer und Brotverteurer, als Wirtschafts- und Nolksverderber hier auftreten und ihr trauriges Spiel in diesen Tagen zu Ende fuhren.
Mschieht das nicht, dann bleibt nur eins übrig, und däS ist die Hoffnung, die wir haben, daß das Volk aufsteht (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) und selbst dazu übergeht, diejenigen herauszutreibendie bis dato ihr trauriges Spiel zum Fluch des deutschen Volkes treiben konnten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kenzler.
610 ReWchag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4360 () Kenzler (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Interessentenkreise der Schwerindustrie und einzelne Kreise der verarbeitenden Industrie, im Verein mit den Junkern, sind entschlossen das haben wir wiederholt im Zollausschuß und auch im Plenum erfahren müssen —, die kranke Wirtschaft auf Kosten der breiten Volksmaffen wieder aufzubauen.
Sie sind in beiderseitiger Unterstützung über die vitalsten Interessen, sogar vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus gesehen, der Volksmaffen hinweggetrampelt, um das durchzusetzen, was mindestens herauskommen muß, eine Bereicherung dieser Interessentenkreise selbst.
Wenn das deutsche Volk mit dem Zolltarif beglückt wurde, so reiht sich dieses würdig.
an die Steuergesetzgebung an, die vor einigen Tagen zuungunsten des Volkes verabschiedet wurde.
Aber es ist sonderbar, daß die ganze Begründung der Zollvorlage und insbesondere der Industriezölle immer grundsätzlich damit erfolgt: die Notwendigkeit zum Schutze der nationalen Industrie.
An weiteren Begründungen wird z.
B. angeführt: die ausländische Konkurrenz ist in einzelnen Industriezweigen zu stark.
Ein andermal führt man zur Begründung an: es sind wertvolle Produktionsstücke.
Ein andermal: um irgendeine Industriegruppe vor dem Ruin zu bewahren, sind wir gezwungen, Hochschutzzölle durchzuführen.
Eine weitere Begründung ist: weil andere Länder Schutzzollmauern haben, sind wir verpflichtet, sie ebenfalls zu errichten.
Ein nicht unwesentlicher Grund zum Einführen von Industriezöllen ist auch: das billigere Herstellen ausländischer Waren heißt auf deutsch: die zu teure Herstellung der deutschen Waren.
Herr Perlitius ließ eigentlich die Katze aus dem Sack, als er von dem M Sprung ins Dunkle oder Ungewisse sprach.
Man hat also auf Seiten der Zollbefürworter nicht einmal die Gewißheit, daß die Hochschutzzölle der Wirtschaft nützlich sein könnten.
Das ist, gelinde ausgedrückt, eine ungeheure Frivolität.
Davon aber dürften die Herrm des Hochschutzzolles doch überzeugt sein, daß zum mindesten die Rohstoffindustrie, insbesondere die Metallindustrie und einige Gruppen der verarbeitenden Industrie durch Schutzzölle irgendwelche Profite macht.
Herr Nippel schob irrtümlich den Satz von dem Sprung ins Dunkle der Opposition zu, ein Zeichen dafür, daß in den Kreisen derer, die für die Zölle eintreten, eine große Unklarheit besteht.
Aber sie sind zusammengeschweißt: es mag biegen oder brechen, es wird durchgeführt, wenn es sein muß, mit allen Mitteln der Brutalität, wie wir sie heute vormittag und in den letzten Tagen wiederholt erleben mußten.
Kein einziges der verschiedenen für den Zoll angeführten Argumente ist wirklich durchschlagend.
Immer Wieder muß man hören: wir können nicht so weiter dahinstagnieren, wir müssen etwas unternehmen, sonst bricht uns die gesamte Wirtschaft zusammen.
Uns Kommunisten ist das nichts Neues.
Wir wissen, daß die allgemeine Wirtschaftskrise sich in den speziellen Industriezweigen auswirken muß.
Wenn einzelne Indüstriegruppen etwas mehr betroffen werden als andere, so ist das noch lange kein Grund, auf Kosten der breiten Volksmassen zugunsten eines einzelnen Industriezweiges solche Belastungen zu schaffen.
Ich gestatte mir, einige Industriegruppen herauszugreifen, um zu beweisen, daß diese Schutzzölle absolut unnötig sind.
Unter, den Zollschutz fällt auch die chemische Industrie Jeder weiß, daß sie eine der reichsten deutschen Industrien ist, sogar in der Welt dominierend ist, un- (6, geheures Kapital zur Verfügung hat und im Gegensatz zu den ausländischen Industrien eine demütige Arbeiterschaft hat, die für hundserbärmliche Löhne arbeitet wie keine andere.
Gerade hier wird in der Regierungsbegrünbung angeführt, die ausländische Industrie könne wegen ihrer billigen Herstellungskosten die deutsche Konkurrenz vertreiben bzw.
der deutschen chemischen Industrie absolut gefährlich werden.
(Abgeordneter Dr. Lejeune-Iung: 75 Prozent der chemischen Industrie bleiben überhaupt zollfrei!)
Mag sein, wie es will.
Auf alle Fälle ist es vollständig unbegründet, für die chemische Industrie überhaupt Zölle einzuführen, weil sie eine absolute Erportindustrie ist.
Ich kann in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit nicht anführen, wie Ausfuhr und Einfuhr sich gegenüberstehen.
Aber grundsätzlich dürfte nicht daran zu rütteln sein, daß gerade die chemische Industrie sehr exportfähig ist und daß sie weiter in der Welt dominieren wird, weil sie nur gute Qualitätswaren gegenüber dem Auslande herstellt.
Aber es hat auch eine besondere Bewandtnis mit dieser »nationalen »Industrie.
Die Höchster Farbwerke haben zurzeit so wurde ich informiert große Länderstrecken in Kanada und den Vereinigten Staaten von Nordamerika gekauft, um dort eigene We'rke zu errichten.
Dasselbe kann man von dem AnilinKonzern sagen, der schon seit einiger Zeit in Schweden und Norwegen Industrieprodukte herstellt.
Dann soll man hier wenigstens nicht klagen und jammern um den Schutz einer »nationalen« Industrie, wenn es nur um die nackten Profitintereffen dieser Interessentenkreise geht.
1 (v) Aber wir haben die Verpflichtung, auf die soziale Seite der chemischen Industrie hinzuweisen, weil in der Begründung angeführt wird, daß bei einzelnen Erzeugnissen die Herstellung in Deutschland zu teuer sei.
Ich habe hier die Abschrift eines Lohntarifvertraqes der chemischen Industrie Mannheiin-LudwigAhafen.
Ich will wegen der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, nur einige Lohnziffern nennen.
Hier verdienen Fabrikarbeiter über 21 Jahre 65 Pfennig als Höchstlohn pro Stunde, und dieser Tarifsatz hat Gültigkeit bis zum 30.
September.
Unter dieser Norm liegen die übrigen Löhne.
Inzwischen ist eine ungeheure Ausplünderung durch die Steuern und in Form einer allgemeinen Preissteigerung der Lebensmittel eingetreten, was einer weiteren Lohnsenkung gleichkommt.
Dazu tritt die allgemeine Preissteigerung durch die Schutzzölle, so daß in kürzester Frist diese Löhne, die bis zum 30.
September Gültigkeit haben, noch um mindestens 20 Prozent gesenkt werden.
Aber noch ein anderes Kapitel gehört zu dieser Industrie.
Nirgends ist der Krankheitszustand der Arbeiter schlimmer als gerade hier.
Mit von Säuren und Farben zerfressenen inneren Organen siecht die Mehrzahl der in dieser Industrie beschäftigten Proletarier dahin.
Angesichts dessen noch den Mut zu besitzen, von billiger Herstellung der Produkte im Auslande zu sprechen, ist nach unserem Dafürhalten eine glatte Verhöhnung dieser Arbeiterschichten.
Bei anderen Tarifpositionen, bei »Schreibmaschinen, Rechenmaschinen, Sprechmaschinen, Läutewerken, Teile hierzu aller Art«, kann man feststellen, daß eine ungeheure Ausfuhr stattgefunden hat, die Einfuhr so Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Kenzler, Abgeordneter.)
() gut wie Null gewesen ist.
Tatsächlich ist in diesen wertvollen Stücken die Industrie auf dem Weltmarkt führend.
Stach unserer Überzeugung kann es nur Hemmungen geben, wenn man dazu übergeht, Zollmauern zu errichten, abgesehen von dem politischen Erfolg, der darin liegt, wenn Deutschland wertvolle Ware durch den Export nach dem Ausland liefert.
Wir haben weiter Tarifpositionen, die die gesamte Schwermaschinenindustrie umfassen.
Hier haben wir es z.
B. unter Dampfmaschinen, Turbinen usw.
mit ausgesprochenen Kraftmaschinen zu tun, die namentlich für elektrische Kraftversorgung in Frage kommen und die ebenfalls eine hohe Exportzisser aufweisen.
Außerdem kommen in Frage Bagger, fahrbar und schwimmend, Rammer desgleichen und auch der Schiffbau.
Gerade in dieser Industrie liegt es zurzeit auch sehr im Argen.
Sie aber, meine Herren vom Hochschutzzollblock, glauben, dieser Industrie durch Zollsätze Helsen zu können.
Jetzt schon setzen hier bei dieser Industrie, die absolut auf Auslandsbestellungen angewiesen ist, Massenentlassungen ein.
Da muß man sich wirtlich fragen, wieso die Herren es ausbringen, so lückenlos einen Zolltarif auszuarbeiten, der alles übersteigt, was bisher da war, wo man zum Teil selbst die Überzeugung hat, daß es den einzelnen Industrien nicht Helsen wird, sondern nur hemmend auf diese Industrien wirken muß.
Bon den Rednern der Demokraten und der Sozialdemokraten ist auf die Notlage der Textilindustrie hingewiesen worden.
Mein Parteifreund Rosenberg hat schon einiges dazu gesagt.
Ich will nur ergänzend hinzufügen, daß man selbst dieser so darniederliegenden ö) Textilindustrie durch Hochschutzzölle die Existenz verschlechtern und die gesamten Waren verteuern will.
Es werden hier wertvolle Maschinen, die als vorbereitende Maschinen für die Textilindustrie gebraucht werden, mit sehr hohen Zöllen belegt.
Anstatt dazu überzugehen, die Zollsätze für solche Maschinen vollständig zu streichen, um sie verbilligt hereinzubekommen, damit unsere Textilindustrie konkurrenzfähig und lebensfähig zu machen und den Arbeiterschichten ihre Existenz zu erleichtern, legen Sie durch hohe Schutzzölle auf diese Maschinen der Textilindustrie Hemmungen auf.
Schon heute ist kaum ein Arbeiter in der Lage, nicht einmal ein halbwegs bezahlter Beamter, sich so zu kleiden, wie es sich gehört, ganz abgesehen von deren Lebensweise.
Trotzdem verursachen Sie durch Ihre Schutzzölle eine eminente Steigerung sämtlicher Textilwaren bis ins kleinste herab.
Sie können unmöglich, meine Herren vom Hochschutzzollblock, aus volkswirtschaftlichem Interesse gehandelt haben.
Schon aus Ihrer Begründung spricht ja der nackte Egoismus, Ihr eigenes Interesse, das Sie mit aller Rücksichtslosigkeit verfechten, mag dabei die Wirtschaft und das Handwerk zugrunde gehen.
Die Masse des arbeitenden Volkes muß dabei die Zeche bezahlen.
Ein Klagelied ist auch über die nach Ihrer Auffassung sehr darniederliegende Automobilindustrie angestimmt worden.
Nun, die Herren der Schwerindustrie, deren würdige Vertreter auf der rechten Seite dieses Hauses in großer Zahl sitzen, haben es selbst in der Hand, dieser kranken Automobilindustrie zu helfen.
Es gibt da viele sogenannte kleine Dinge, die für den Herstellerpreis der Automobile aber doch von Bedeutung sind.
Man hat aber die Roheisenmaterialien 4361 durch Schutzzölle verteuert.
Auf diese Weise kann man (6) natürlich der Autoindustrie nicht Helsen.
Im Gegenteil, die Rohmaterialien an Eisen und Stahl müßten verbilligt an die Autoindustrie abgegeben werden.
Außerdem weiß jeder Kenner der Verhältnisse, daß oftmals der schauderhafteste Schund an Stahl und Eisen geliefert wird, wodurch wiederum die Herstellungskosten erhöht werden.
Auch sollte man auf eine Zentralisierung, Typisierung und Normalisierung der Wagenzubehörteile und der Gewinde mehr Gewicht legen.
Die Halbfabrikate und auch die Fertigfabrikate, wie Kugellager, Wagenfedern, Räder und sonstige Zubehörteile, könnten der Autoindustrie billiger geliefert werden.
Die Herren vom Hochschutzzollblock werden auch nicht bestreiten, daß die elektrotechnische Industrie auf dem Weltmarkt eine führende Rolle spielt.
Auch diese Industrie könnte der Autoindustrie Helsen.
Sie könnte sogar bis tief in die Reihen des kleinen Handwerks hinein durch Verbilligung der Produkte sehr gut wirken.
Es ist eine Industrie, für die man keine Schutzzölle braucht, der auch die ausländische Konkurrenz nicht viel anhaben kann.
Dazu kommen für die Autoindustrie die Magnetapparate, für die man den Zollsatz gegen früher wesentlich erhöht hat.
Dazu kommen die Lichtanlagen, die Dynamomaschinen, die Anlasser, alle die Produktionsstücke, die die Herstellung der Automobile, seien es Luxüs- oder Lastautomobile, beträchtlich verteuern.
Wenn man der Autoindustrie also Helsen will, dann soll man sich zunächst einmal an die anderen Industriezweige wenden, die durchaus die Möglichkeit hätten, der Autoindustrie beizuspringen.
1.
Das will man aber gar nicht.
Das arbeitende Volk (v) soll die Zeche bezahlen auf Kosten des Volkes soll die sterbende kapitalistische Wirtschaft in Gang gesetzt werden.
Es glaubt Ihnen doch niemand, wenn Sie immer diese nationale Note hineinlegen, wobei man zu sehr den Pferdehuf heraussieht.
Aber es ist auch hier charakteristisch, daß die Herren der Industrie, die sonst niemals die Arbeiter brauchen, sich an sie wenden, wenn sie etwas durchsetzen wollen.
So haben sich die Herren der Autoindustrie an die Arbeiterschichten dieser Industrie gewandt, mit dem Ersuchen, auf die Abgeordneten einzuwirken, damit im Reichstag die Schutzzölle für die Autos angenommen werden.
Hier in einem Flugblatt vom Reichsverband der Autoindustrie heißt es: Wenn die Schutzzölle für Autos nicht angenommen werden, bedeutet das den Ruin der Autoindustrie, bedeutet es die Brotlosmachung von 300 000 Arbeitern.
Die Herren sind aber sehr plump zu Werke gegangen.
Sie geben nämlich zü, daß die Jahresproduktion der deutschen Autoindustrie sich von 30- auf 80 000 Automobile erhöht hat.
Die Arbeiter haben ihren Direktoren auch die richtige Antwort gegeben.
Nichts steht in dem Flugblatt von der Umsatzsteuer.
Durch ihre Beseitigung kann man der Autoindustrie ebenfalls sehr gut helfen, genau wie jeder anderen Indüstrie.
Aber dieses Mittel wollen Sie nicht, denn die Herren vom Zollblock haben jetzt erst die unerhörtesten Steuergesetze durchgeräubert.
Aber, meine Herren, etwas Grundsätzliches.
Wenn Sie in Deutschland der Automobilindustrie helfen 610 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
M (Kenzler, Abgeordneter.)
(ä) tvpflen, ymffpn, Sie, ihr mit riesigen Geldmitteln, die ngch Schädling ungefähr 50 Millionen Reichsmark beMgpn, zu.
Hilsts eilen.
Beim Stinnes-Konzern hat man ja seine mjlde Hand aufgetan.
Dasselbe Recht hätte auch jrde andere Industrie und hätten die deutschen Steuerzahler, denen Sie in den vergangenen Tagen hiesige.
Stenern aufgehalst haben, noch mehr Steuern zu leisten.
Diese nur werden die Leidtragenden sein.
Mm msißte also dieser Industrie, wenn man ihr helfen »still, mit einem riesigen Geldstrom beispringen.
Denn nur dann, »stäre es möglich, diese Maschinen anzukaufen, stie, als Werkzeugmaschinen benötigt werden, den Vereinigten.

Staaten von Nordamerika gegenüber konkurrenzfähig zu sein.
Jeder denkende Mensch weiß ganz genau, daß die Autoindustrie auch durch Schutzzölle nicht die Geldmittel aufbringen kann, amerikanische Werkzeugmaschinen zu kaufen, mit denen man eine andere Produktionsweise der Autos bewerkstelligen könnte.
Hier sehen Sie schon wieder einen neuen Widerspruch.
Sie machen Schutzzollmauern, damit nichts an Produktionsstücken vom Ausland hereinkommen kann.
Es gibt in Deutschland nun noch keine Werkzeugmaschinenindustrie, die imstande ist, dieselben Maschinen wie die amerikanische zu liefern.
Die deutsche Autoindustrie benötigt durchaus solche Werkzeugmaschinen.
Sie wollen nun aus »nationalem« Interesse der Auto Industrie helfen, indem Sie die Maschinen verteuern, die sie absolut zum Wiederaufstieg braucht
Ein.
Widerspruch ist immer größer als der andere.
Hs wird irnmer deutlicher, daß Sie aus ganz bestimmten egoistischen Interessen die ganze Zollvorlage zuin —.
heutigen Tage eingebracht und durchgepeitscht haben.
'Allerdings haben Sie eine Regierung, die jederzeit bereit ist, auf der rechten Seite des Hauses helfend einzugreifen bzw.
auszuführen, was die Herren Junker und die Herren von der Schwerindustrie von ihr verlangen, und sie ist bereit, rücksichtslos und brutal gegen diejenigen vorzugehen, denen man die unerhörten Lasten der Steuern und Zölle aufgebürdet hat und weiter aufbürden will.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn die gesamte Autoindustrie und mit ihr die übrigen Industrien wirklich gesunden wollen, dann brauchen sie aber auch Absatzgebiete.
Die Tore nach Westen sind.
ihnen verrammelt.
England, Frankreich und die Bereinigten Staaten werden immer mehr und mehr Exportländer auch für solche Industrieprodukte, die vor einiger Zeit nur oder zum größten Teil in Deutschland hergestellt wurden.
Durch Schutzzollmauern können Sie diesen Wettbewerb sich auf die Dauer doch nicht vom Halse halten.
Weil wir Kommunisten nun ein Intereste an den Millionen von Arbeitern haben, die in den verschiedenen Industriezweigen beschäftigt sind, haben; wir auch ein Interesse daran, nach Absatzmärkten zu sehen, solange wir nicht unsere kommunistische Produktionsweise Eurer verfaulten bürgerlich-kapitalistischen Produktionsweise entgegenstellen können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir haben im Osten ein Land, das einen riesigen Bedarf an allen möglichen Produkten der gesamten deutschen Industrie hat.
Wenn Sie selbst nach bürgerlichen, nach privatkapitalistischen Begriffen exportfähig WPMN wdchefl, wenn Sie Ihre Industrien nur halbwegs im Gleichgewicht halten wollen, so werden Sie ((h verpflichtet sein, in absehbarer Zeit mit Rußland Handelsverträge auf einer ehrlichen Grundlage abzuschließen.
Sie haben bisher manchen Vertrag abgeschlossen aber Sie haben sich gescheut, nun auch die Praxis auszuüben.
Sie haben es bisher aus politischen Gründen verabscheut, mit Rußland in nähere wirtschaftliche Beziehungen zu treten.
Sie würden heute mit Rußland in Beziehungen treten, wenn wieder eine zaristische Negierung am Ruder wäre.
Nur der verhaßten Bolschewiki wegen wollen Sie keine Absatzmärkte im Osten suchen, auch wenn Ihre eigene Wirtschaft dabei zugrunde geht.
Sie klammern sich immer noch an das, was Ihnen bas Nächste ist, an die Ausplünderung der breiten Volksmassen.
Man könnte noch sehr viel über die einzelnen Tarifpositionen sagen.
Sie haben ja bewiesen, daß es Ihnen bitterernst ist mit der Mundtotmachung der Opposition Sie haben uns nur eine kurze Redezeit aufoktroyiert, und zwar, um es noch einmal zu betonen, mit brutaler Gewalt, damit Sie möglichst schnell Ihre Beute in Sicherheit bringen können.
Der Block der gegenseitigen Interessenvertretung und Hilfsbereitschaft wird sich aber der Beute, die er den Volksmassen abgejagt hat, nicht lange freuen.
In absehbarer Zeit werden nicht nur die Arbeiter rebellieren, sondern auch die Kleingewerbetreibenden und Kleinbauern, deren Existenz Sie jetzt durch die Zölle so sehr erschweren, werden sich regen, und diese Schichten werden das vollbringen, was heute noch nicht gelungen ist, nämlich die Lutherregierung samt dem Verbrecherpack der Rechten dieses Hauses davonzujagen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Kenzler, wegen dieser Äußerung rufe ich Sie zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Sitzung vom 25.
Juni 1925 hat »nein Kollege Meyer (Berlin) in seiner Rede zur Zolltarifvorlage auf eine Eingabe des Reichsverbandes des deutschen Handwerks Bezug genommen.
Der nachfolgende Redner, Herr Kollege Weidenhöfer, hat zu Beginn seiner Rede Ausführungen gemacht, die darauf schließen ließen, daß diese Eingabe nach seiner Auffassung bestellte Arbeit sei.
Der Herr Abgeordnete Weidenhöfer erlaubte sich, auszuführen: Auf einige der letzten Äußerungen des Herrn Vorredners möchte ich kurz berichtigend eingehen.
Er hat uns hier eine Entschließung vorgelesen, nach der sich das Handwerk gegen die Getreidezölle erklärt haben soll.
Auf unseren Zuruf »Gegen Mindestzölle!
« hat er dann weiter gesagt: Mir ist von Handwerkerorganisationen genau das Gegenteil gesagt worden.
Das scheint mir hier ein kleines bißchen bestellte Arbeit gewesen zu sein, womit ja bei solchen Sachen sehr gern gearbeitet wird.
Ich möchte gegenüber diesen Ausführungen des Herrn Kollegen Weidenhöfer bemerken, daß im Vorstand des Reichsverbandes des deutschen Handwerks und in dein Ausschuß, der sich mit diesen Fragen beschäftigt hat, Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Bartschat, Abgeordneter.)
G) Handwerksmeister sitzen, die der Rechten dieses Hauses viel näher stehen als der Demokratischen Partei, so daß der Vorwurf, es handele sich hier um bestellte Arbeit, uns nicht trifft, daß dieser Vorwurf des Vertreters einer Partei, die doch ernst genommen werden will, auch den Reichsverband des deutschen Handwerks verletzen muß.
Ich möchte nicht so weit gehen, daß ich sage: das, was Kollege Weidenhöfer bezüglich der Handwerkerorganisationen, die sich für Getrewehöchstzölle ausgesprochen haben sollen, ausgeführt hat, entspricht nicht den Tatsachen.
Vielleicht kann der Kollege Weidenhöfer den Beweis dafür erbringen, indem er mir eine solche Handwerkerorganisation auf den Tisch des Hauses niederlegt.
(Heiterkeit.)
Es wird ihm schwerfallen- davon bin ich überzeugt.
Aber nun hat sich der Reichsverband des deutschen Handwerts nicht nur gegen die Agrarzölle, sondern auch gegen die Industriezölle ausgesprochen, wie ich zur Beruhigung des Kollegen Weidenhöfer mitteilen kann.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Reichsverband sagt: Die Industriezölle, soweit sie Roh- und Halbstoffe, Werkzeuge und Maschinen betreffen, gehen in weitestem Umfange die Hunderttausende von deutschen Handwerksbetrieben an.
Es sind nicht nur Hunderttausende, sondern man kann ruhig sagen: über 1 Million Handwerksbetriebe werden durch den neuen Zolltarif betroffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesen Tatsachen ausgehend, muß der Reichsverband des deutschen Handwerks gegen die in der Anlage zu dem Zollgesetzentwurf enthaltenen Ansätze für Roh- und Halbstoffe ganz entschieden Verwahrung einlegen.
Gegenüber dem Tarif von 1902 sind teils für bis dahin zollfreie Stoffe ganz unglaubliche Zollsätze neu angesetzt worden, teils die alten Zollsätze bis zu 500 Prozent gesteigert worden.
Wie sich die Ausfuhrindustrie mit diesen Sätzen abfinden kann, mag ihre Sache sein, für das Handwerk, das wesentlich den Bedürfnissen des deutschen Volkes zu dienen hat, sind diese Sätze untragbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen mögen gerne die entbehrlichen Luxuswaren, wie Pariser Modellkleider und Hüte, Parfüms, Seifen, Puder und Schminken, Pariser Bronzen usw.
die für die verarmte deutsche Wirtschaft pollkommen entbehrlich sind, getrost mit den denkbar höchsten Zollsätzen.




belastet werden.
Sie sehen also, daß auch der Reichsverband des deutschen Handwerks hier eine ganz entschiedene scharfe Stellungnahme gegenüber den Industriezöllen zum Ausdruck bringt.
Er gibt weiter seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß Vertreter des Handwerks zu den Handelsvertragsverhandlungen und zu der Beratung der Zolltarifsätze nicht zugezogen worden sind, sondern daß man über den Kopf des Handwerks hinweg die Sätze festgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann geht der Reichsverband im einzelnen auf die Zollsätze ein.
Ich muß sagen, wenn man den Zoll4363 tarif durchsieht, so findet man kaum eine Position, die (6), nicht auch die Interessen des Handwerks berührt.
Wenn ich zum Beispiel mit der Position 324 anfange, wo es sich um einen Stoff handelt, Bleimennig, den die Maler in ihrem Gewerbe verarbeiten, so ist hier der Zollsatz um das Fünffache erhöht worden (hört!
hört!
links) ebenso sind die Farben, die der Maler unbedingt braucht, im Zoll erhöht worden.
Auch Herr Kollege Havemann wird nicht bestreiten können, daß dadurch die Malerarbeiten wesentlich verteuert werden müssen.
Genau so steht es bei den Schneiderartikeln, wo es sich um Stoffe, Garn, Seide und sonstige Zutaten handelt.
Dasselbe trifft für den Schuhmacher beim Leder zu, dessen Zollsatz auch bedeutend erhöht ist.
Liber Sperrholz brauche ich nichts mehr zu sagen, nachdem der Kollege Dr. Rosenberg ausführlich darüber gesprochen und dabei gekennzeichnet hat, wie ein Mitglied unseres Hauses es fertig bekommen hat, seinen Namen unter eine Eingabe zu setzen, und dann nicht den Mut gehabt hat, im Ausschuß seine Meinung zu vertreten und gegen die Zollsätze zu stimmen.
(Abgeordneter Lemmer: Das ist mehrfach vorgekommen!)
Genau so steht es mit Fensterglas, Rohglas, Spiegelglas, Drahtglas.
Alle diese Artikel, die im Glaserhandwerk gebraucht werden, werden erheblich verteuert, wodurch wiederum eine Verteuerung des Wohnungsbaues eintreten muß.
Röhrenstücke, Armaturen, Verbindungsstücke, kurz und gut, alles, was zum Hausbau gehört, auch Kalk, Zement, Mauersteine, alles dies ist im Zolltarif gegenüber früher um wesentliche Prozentsätze erhöht worden.
1 Es ist bereits gesagt worden, daß die Vertreter des Handwerks und Mittelstandes es nicht für nötig befunden haben, ihrerseits im Ausschuß dagegen zu protestieren.
Mir liegt eine Zeitschrift vor, die sich auch mit der Haltung des Herrn Dr. Wienbeck im Handelspolitischen Ausschuß befaßt.
Herr Dr. Wienbeck hat dann seinerseits gegen die Angriffe, die ihm als Handwerksvertreter zuteil geworden sind, Stellung zu nehmen versucht.
In einem Schreiben wendet er ein, daß es sich bei diesem Zolltarif nur um die Werkzeuge handele er verschweigt dabei ganz, daß nicht nur die Werkzeuge, sondern sämtliche Artikel Rohstoffe sowohl wie Halbstoffe —, mit denen das Handwerk zu tun hat, durch den Zolltarif verteuert werden.
Weiter wendet Herr Dr. Wienbeck ein, daß diese Zollsätze nur als Verhandlungszölle gedacht seien.
Ich kann nur das unterstreichen, was mein Fraktionskollege Freiherr v. Richthofen ausgeführt hat: wir haben nicht das Vertrauen zur Regierung.
(Zuruf rechts: Ungläubiger Thomas!)
Ja, Herr Dr. Lejeune-Iung, können Sie dafür garantieren, daß die Regierung niemals daran denken wird, den Höchstsatz dieses Zolltarifs bei irgendwelchen Verhandlungen durchzudrücken
Das können Sie nicht!
Sie haben vielleicht das Vertrauen zu dieser Regierung zu einer Regierung vom Vorjahre würden Sie es wahrscheinlich nicht haben, und genau so wenig haben wir das Vertrauen zu dieser Regierung, daß sie nicht statt dieser hohen Sätze weit niedrigere Sätze den Verhandlungen zugrunde legt.
(Zuruf rechts: Es besteht also nur ein Gradunterschied in unserer Auffassung!)
4364 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Bartschat, Abgeordneter.)
Weiter hat Herr Dr. Wienbeck davon gesprochen, daß die Demokraten und Sozialdemokraten, die sich mit den Kommunisten in Opposition befinden, für Zollfreiheit eintreten.
Allerdings hat er seine Behauptung insofern eingeschränkt, als er den Demokraten nicht den Vorwurf des Verlangens nach völliger Zollfreiheit gemacht hat.
Wir haben bei allen unseren Besprechungen hier im Hause zum Ausdruck gebracht, daß wir nicht daran denken, Zollfreiheit zu verlangen, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß wir für mäßige Schutzzölle eintreten.
(Zuruf rechts.)
—Nein!
Die Anträge sollen Sie uns nachweisen, wo wir 'Zollfreiheit verlangt haben.
Schauen Sie alle unsere Anträge durch!
Sie werden keinen finden, in dem Zollsreihei t verlangt wird.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat Herr Dr. Wienbeck auf das Gutachten des Reichswirtschaftsrats hingewiesen und hat gesagt, tausend Sachverständige seien gehört worden, die stch für einen Schutzzoll ausgesprochen hätten.
Nun frage ich: welche Sachverständigen sind es gewesen
Sind es denn tausend gewesen
Ich weiß nicht, ob die Zahl stimmt.
Meiner Ansicht nach ist sie ein bißchen zu hoch gegriffen.
Aber daraus kommt es ja weniger an.
Die Hauptfrage ist: sind es Sachverständige gewesen oder Interessenten
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da zum größten Teil Interessenten gehört worden sind, die natürlich für einen höheren Schutzzoll für ihre Waren eingetreten sind, ist schließlich der Reichswirtschaftsrat durch das Gutachten der Sachverständigen und Interessenten dazu veranlaßt worden, in dem einen oder anderen Falle für den Schutzzoll einzutreten.
(Zuruf rechts: Sie nehmen für stch doch auch in Anspruch, daß Sie hier als Sachverständiger und nicht als Interessent reden!)
—Deshalb kann ich nicht für die Zollerhöhung stimmen.
Ich kann wohl für Mindestsätze eintreten, die in einem Vertrag festgelegt werden sollen, aber nicht für solche Sätze, wie sie in der Vorlage zum Ausdruck gekommen sind und gegen die sich der Reichsverband-des deutschen Handwerks mit Recht wendet.
Durch die Zölle auf Getreide und Futtermittel muß natürlich eine Verteuerung von Brot und Fleisch eintreten.
Die Auswirkung dieser Zölle wird sich also im Bäcker- und Fleischergewerbe bemerkbar machen.
Nun mag man auf der rechten Seite des Hauses den Standpunkt vertreten, daß man sich immer mehr vom Fleischkonsum abwenden und mehr vegetarische Kost genießen solle.
Es gibtSachverstättdige, die nachweisen, daß wir zu viel Fleisch äßen.
Ich glaube, diese Sachverständigen irren sich, wenn sie auf die Jahre 1810 oder 1814 zurückgreifen, die gar nicht mit der Zeit zu vergleichen sind, in der wir jetzt leben: damals überwiegend Agrarland, heute überwiegend Industrieland mit zahlreicher Industriearbeiterbevölkerung.
Alle diese Zollerhöhungen führen natürlich dazu, daß eine Verteuerung das werden die Herren von der Rechten absolut nicht bestreiten wollen unbedingt eintreten wird und eintreten muß, und daß diese Verteuerung sich dann in weiteren Lohnerhöhungen, in Tarifkämpsen usw.
auswirken wird.
Nun haben wir letztens hier eine Kreditaktion zur Hilfe des Mittelstandes unternommen.
Wir haben 20 oder 30 Millionen bereitgestellt, um die Kreditschwierigkeiten des Mittelstandes zu beheben.
Ich frage, ist denn das eine Mittelstandspolitik, wenn wir vor vier Monaten die Kredite dem Handwerr zur Beschaffung von Rohprodukten, Halbfabrikaten zur Verfügung stellen und jetzt diese Produkte verteuern
Daourcy wird der ganze Kredit, der gegeben worden ist, gegenstandslos denn durch diese Zollpolitik wird die Arbeitsmöglichkell im Handwerk immer mehr unterbunden.
Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kaufkraft nimmt doch ab, das macht sich jetzt schon bemertbar, obwohl dieser Zolltarif noch gar nicht in Kraft ist.
Schon jetzt haben wir wesentliche Erhöhungen auf dem Eisen- und Zinkblechmarkt.
Die Preise sind gegenüber dem Frieden auf weit über das Doppelte gestiegen.
Zinkblech hatte im Frieden einen Preis von etwa 50 bis 55 Mark, während es heute bereits 102, 105 bis 110 Mark kostet.
So ziehen die Preise bereits jetzt an, trotzdem die Zolltarifnovelle noch nicht verabschiedet ist.
Der Reichskanzler hat von einer Senkung der Preise gesprochen.
Er glaubt, sie dadurch herbeizuführen, daß er die Umsatzsteuer vom 1.
Oktober ab von Ih auf 1 Prozent herabsetzt.
Wenn ich auf der einen Seite eine kleine Ermäßigung vornehme, aber aus der anderen Seite durch die Zollpolitik eine Erhöhung herbeiführe, dann kann unmöglich eine Preisherabsetzung eintreten der denkbar günstigste Fall wäre, daß eine Preissteigerung vermieden werden kann.
Letzten Endes sind doch die Handwerker und die kleinen Kaufleute diejenigen, die den großen Unwillen der Konsumenten tragen müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sind diejenigen, die in erster Linie mit den Konsumenten in Verbindung stehen.
Sie haben dauernd alle diese Vorwürfe über die Höhe der Preise und die Teuerung anzuhören und müssen sich die größte Mühe geben, dem Publikum begreiflich zu machen, daß sie nicht an diesen Verhältnissen schuld sind, sondern daß tatsächlich Schwerindustrie, Großagrarier und sonstige Organisationen, die bemüht waren, die Zollsätze nach Möglichkeit zu erhöhen, daran schuld sind, wenn eine Steigerung der Preise eintritt.
Wir lehnen eine Verantwortung für diese hohen Preise ab.
Bedauerlich ist, daß sich in den Kreisen der Wirtschaftspartei niemand gefunden hat, der gegen diese Verteuerung durch die Hochschutzzollpolitik, die hier getrieben wird, aufgetreten wäre, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) daß von der Wirtschaftspartei niemand im Ausschuß dagegen zu opponieren gewagt hat.
Es scheint so, als ob auch hier der Wirtschaftspartei ein Pflästerchen auf die Wunde gelegt werden soll für ihre Zustimmung, daß ihr für irgendein anderes Gesetzgebungswerk Versprechungen gemacht worden sind, um damit ihr Wohlwollen gegenüber der Zollvorlagc zu gewinnen.
Auch die Entschließung, die von der Deutschen Freiheitspartei vorgelegt worden ist, beschäftigt stch mit den Maßnahmen zur Preissenkung, und der Redner des Zentrums hat sich am Sonnabend, wenn ich nicht irre, ebenfalls für diese Entschließung ausgesprochen.
Wir wären an sich bereit, eine solche Aktion mitzumachen.
4365 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Bartschat Abgeordneter.)
() Wenn man aber diejenigen, die man treffen will, dabei herausläßt, wenn man in diese Kommission nur Vertreter der Organisationen der Landwirtschaft und der Industrie hineinziehen will, also diejenigen, die diese ganze Zollvorlage herbeigeführt haben, dagegen die Vertreter der Beamten, Angestellten und Arbeiter, der Handwerker, des Kleinhandels, die doch diejenigen sind, die in erster Linie mit diesen Kreisen in Verbindung stehen, ausgelassen werden, dann gewinnt es bald den Anschein, als ob mit Absicht Kleinhandel und Handwerker ausgelassen werden, um sie allmählich ganz zu beseitigen.
Das, was man der Linken zum Vorwurf macht, daß sie z.
B. daran denkt, diesen ganzen Kleinhandel aufzulösen, das ganze Handwerk aufzusaugen in Konsumvereinen, in Bauhütten usw.
das scheint jetzt die Absicht der Rechten zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch rechts.)
Man will tatsächlich vom Handwerk und vom Kleinhandel in dieser Entschließung nichts wissen.
(Widerspruch rechts.)
Bitte, stellen Sie Anträge nach der Richtung, die diese Wünsche berücksichtigen sie finden unsere Unterstützung.
Im andern Fall müßten wir natürlich diese Entschließung ablehnen.
Die mir gestellte Frist ist abgelaufen.
Ich kann nur.
sagen: es wird nicht verstanden, wenn Wirtschaftskreise in großen begründeten Eingaben sich gegen diese Positionen des Zolltarifs gewandt haben und man glatt und hohnlächelnd über diese Eingaben hinweggeht.
Es ist unmöglich anzunehmen, daß begründete (8) Eingaben von Verbänden, die uns zugegangen sind, keinen Eindruck auf Sie machen.
Man steht beinahe wie vor einer Wand und spricht gegen diese Wand, ohne irgendwelchen Eindruck zu hinterlassen.
Meine Damen und Herren, das kann doch nicht Zweck einer solchen Vorlage sein, sondern man muß, wenn man gerecht handeln will, doch auch die Einwände gelten lassen.
Man soll, wenn man wirklich überzeugter Anhänger einer solchen Zollpolitik ist, die Einwände der Konsumenten, der verarbeitenden Industrie, des Handwerks nicht mit einer Haudbewegung verabschieden, sondern man soll daran denken, daß diese Kreise es doch letzten Endes sind, die diese ganze Zollvorlage auszubaden haben, daß sie die Kosten zu tragen haben.
Solange also nicht eine andere Stellungnahme auf Seiten der Regierungsparteien in diesem Hause gefunden wird, werden wir natürlich dieser Vorlage nicht zustimmen, sondern müssen ihr ablehnend gegenüberstehen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Debatte über die Industriezölle wird geschlossen.
Wir gehen über zur Besprechung der zusammengefaßten §8 2 bis 8 des Gesetzes und der dazu gestellten Anträge.
Ich erteile das Wort der Frau Abgeordneten Sender.
Sender (8
D), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Das Verhalten der Mehrheit dieses Hauses macht die Situation außerordentlich deutlich.
Sie haben damit Ihre Angst vor der Aufklärung und Aufrüttelung der Massen draußen bekundet, und darum fanden Sie es für notwendig, eine Strangulierung der Opposition vorzunehmen, ihr nicht die Möglichkeit zu geben, (6) in sachlicher Weise die Gründe für ihre Haltung hier auseinanderzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Akt der Mundtotmachung oder zum mindesten einer unerhörten Beschränkung der Opposition ist symbolisch und wirb auch draußen als symbolischer Akt gewertet werden, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) symbolisch insofern, als ebenso brutal, wie Sie hier die Opposition niederzuhalten versucht haben, auch die Interessen aller Nichtbesitzenden von Ihnen mißachtet worden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn der Herr Kollege Nippel am vergangenen Sonnabend glaubte, die sachliche Arbeit der Opposition im Ausschuß obendrein noch verhöhnen zu dürfen, so möchte ich hier doch eins feststellen.
Die Regierungsparteien haben hierzu keinerlei Recht denn sie haben sich bei der ganzen Verhandlung dieser Vorlage wahrlich nicht in geistige Unkosten gestürzt.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Sie haben überhaupt keinen geistigen Aufwand versucht, ja sie haben sich gar nicht einmal der Mühe unterzogen, überhaupt mit uns die Diskussion aufzunehmen und damit haben sie viel mehr noch als die äußerste Linke den Parlamentarismus aufs schwerste geschädigt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Denn das ist kein Parlamentarismus mehr, wenn Sie einfach nur sagen: Mehrheit ist Mehrheit was wir hinter den Kulissen beschlossen haben, das gilt, aber Auseinandersetzungen mit der Opposition haben wir nicht nötig, wir haben ja die mehreren Stimmen.
Wenn Sie das noch Parlamentarismus nennen und so die Opposition behandeln zu können glauben, wird Ihnen draußen im Lande die Antwort zuteil werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Sie machen die Gesetzgebung zu einem Diktat der Mehrheit.
Ja, Herr v. Richthofen, Sie haben die Möglichkeit, lächelnd und mit einer leichten Handbewegung über diese Dinge hinwegzugehen, weil Sie auf diesem brutalen Mehrheitsstandpunkt stehen.
Sie haben die Opposition von der sachlichen Mitarbeit ausgeschaltet, haben nicht mit ihr diskutiert, ihre Einwände nicht berücksichtigt.
Die Abstimmungen gingen wie in einem Automaten vor sich.
Die Mehrheitsparteien stimmten brutal alles nieder, was von anderer Seite kam, wohl auch manches, von dem sie sich selbst sagen mußten, daß es nicht nur im Interesse der Verbraucher, sondern auch in dem der Wirtschaft gelegen war.
Durch dieses Verhalten haben Sie auch die ganze schwere Verantwortung allein auf Ihre Schultern genommen.
Sie allein haben die Verantwortung vor dem Lande draußen zu tragen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Erklärung dafür gibt erst die gesamte politische Entwicklung.
Nach einer jahrelangen Wühlarbeit gegen die Erfüllungspolitik, der Männer wie Erzberger und Rathenau zum Opfer fielen, ist die Rechte des Hauses auf den Boden dieser Erfüllungspolitik getreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat das getan, nachdem man durch Teilnahme oder maßgebenden Einfluß auf die Regierung die Kosten der Erfüllung von den eigenen Schultern abwälzte und 4366 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Sender, Abgeordnete.)
() sie allein den Massen der Arbeitenden aufbürdete.
Daraus ist der ganze Umschwung in der außenpolitischen Haltung der Rechten zu erklären.
Die Lasten aus dem Dawes-Abkommen hat man auf die Schultern der Nichtbesitzenden abgewälzt.
Die Steuergesetze, die Sie in den letzten Wochen verabschiedet haben, gingen von dem Grundsatz aus, vor allem die Inflationsgewinnler steuerlich zu schonen, die Besitzsteuern zu ermäßigen, dafür aber die Verbrauchssteuern um so stärker anzuspannen und die Lohnsteuer zu verschärfen.
80 Prozent aller Lasten haben Sie auf die Schultern derMassen abgewälzt.
Von den insgesamt 6, 4 Milliarden Steueraufkommen des Reiches fließen 5.
Milliarden aus Steuern, die von den Massen aufgebracht werden.
Dieselbe Wirtschaftspolitik verfolgen Sie auch auf dem Gebiet der Mieten.
Auch das muß man im Zusammenhang würdigen, um den Charakter Ihrer Politik zu verstehen.
Spätestens am 1.
April 1926, wahrscheinlich sogar früher, soll die Friedensmiete wiederhergestellt werden.
In einer Audienz, die der Herr Neichsarbeitsminister dieser Tage den Mietervertretern gegeben hat, hat er zum Ausdruck gebracht, die Mieter könnten nicht verlangen, noch länger in der bisherigen Weise geschützt zu werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesundung der Wohnungswirtschast fordere die Wiederherstellung der Friedensmiete zuzüglich eines Teuerungsausgleiches, so daß mit einer Dauermiete von 140 Prozent der Vorkriegsmiete gerechnet werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Also auch hier Aufbau der Lebenshaltungskosten für die Nichtbesitzenden und weitere Sicherung von Einkommen für die besitzende Klasse!
Daneben steht wohl die Absicht, den Mieterschutz, der am 1.
Juli nächsten Jahres abläuft, nicht wieder zu erneuern.
Das war ja auch der wesentliche Inhalt Ihrer Propaganda in den letzten Wahlkampagnen.
Die Steuern führen zu einer ungerechten Belastung, die Aufhebung des Mieterschutzes fügt dem die Bedrohung mit Obdachlosigkeit hinzu.
Dann kommt diese Vorlage, die durch den Zoll weitere unzählbare Milliarden neuer Belastung auf die ganze nichtbesitzende Bevölkerung abwälzen soll.
Damit zeigen Sie Ihre Devise: für alle nichtbesitzenden Kreise der Bevölkerung weniger zu essen, mehr Lasten und obendrein noch Bedrohung mit Obdachlosigkeit.
Das sind die Früchte des Rechtskurses, wie sie nunmehr die Bevölkerung Deutschlands zu ernten haben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei, wenn man selbst vom Vevbraucherstandpunktc absehen wollte, wenn man es selbst fertig bringen wollte, sich über alle diese Dinge hinwegzusetzen, ist selbst vom Standpunkt der Gesamtwirtschaft Ihre Vorlage ein Nonsens.
Sie werden gar nicht erreichen, und die Einsichtigen unter Ihnen müssen selber zugeben, daß sie gar nicht erreichen können, was Sie als Zweck dieser Vorlage vorgeben.
Denn dadurch, daß Sie lückenlos auf alle Produkte der Landwirtschaft, insbesondere auf alle Produkte der Industrie, mit Ihrer Hilfe, meine Herren Kollegen von der Rechten, einen Zoll legen, dadurch kann keiner einzelnen Wirtschaftsschicht geholfen werden, sondern Sie erreichen nur eine allgemeine Erhöhung des Preisniveaus, eine Erhöhung auch der eigenen Produktionsmittel für Industrie und Landwirt- (a schuft.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können natürlich in diesem Zusammenhange nicht unsere einzelnen sachlichen Anträge begründen und auch nicht besonders betonen, aus welche Positionen es nach unserer Auffassung für die gesamte Volkswirtschaft ankommt.
Aber ich muß doch annehmen, daß man die Möglichkeit geben wird, die Anträge zu begründen, um so mehr, als ja auch die Herren von den Regierungsparteien noch Anträge gestellt haben.
Ich nehme an, daß Sie sich wenigstens der Mühe unterziehen werden, diese Ihre eigenen Anträge zu begründen, oder muten Sie dem Hause zu, daß einfach alles als höhere Weisheit geschluckt werden muß, nur weil es von den Regierungsparteien kommt
Das können Sie doch nicht gut von uns verlangen.
Darum müssen wir erwarten, daß Sie wenigstens die von Ihnen neueingebrachten Anträge begründen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge dieser gezeichneten Politik wird und muß unvermeidlich eine Erhöhung der gesamten Lebenshaltung, eine Erhöhung des Preisniveaus in Deutschland sein.
Nur den Preis einer Ware will man nicht erhöhen, nur den Preis der Ware Arbeitskraft will man auf dem heutigen Niveau festhalten und angesichts der zu erwartenden Steigerung, die auch von Ihnen an- genommen wird, den Neallohn so tief niederdrücken, daß die Lebenshaltung des deutschen Volkes auf ein noch tieferes Niveau sinkt.
Wie wollen Sie uns erklären, daß Sie die Vermehrung der Produktion vornehmen können, wenn Sie gar nicht die Voraus- setzungen geben, um dieser Produktion im eigenen Lande durch Stärkung der Kaufkraft die Abnehmer zu beschaffen
Wir haben in diesen Tagen wieder einmal eine jener berühmten Eingaben von Ilnternehmerorganisationen lesen können.
Ich konnte schon bei meiner ersten Rede zum Zollgesetz auf eine andere Eingabe der Arbeitgeberverbände hinweisen.
Es liegt jetzt wieder eine neue Eingabe vor.
Die Eingaben der Unternehmerverbände fliegen der Regierung so üppig zu, daß man immer wieder neues Material erhält, woraus man erkennen kann, welche Wege Sie wandeln wollen.
Die Wege, die der Ruhrbergbau, von dem diese neue Eingabe kommt, wandeln will, sind mit einer großen Offenherzigkeit zum Ausdruck gebracht.
Der Ruhrbergbau verlangt nicht mehr und nicht weniger als eine Ermäßigung der gegenwärtigen Steuerlast, nachdem man erst vor ein paar Tagen neue Steuergesetze beschlossen hat, die wahrlich eine starke Erleichterung gerade für diese Kreise der Wirtschaft bedeuten.
Dann verlangen sie den Abbau der sozialen Lasten auf ein tragbares Maß, fordern weiter Wiedereinführung der Dorkriegsarbeitszeit (hört!
hört!
links) und zum Schluß die Beseitigung des Zwangsschiedswesens.
Nun, meine Damen und Herren, wenn wir nach diesen gesetzgeberischen Arbeiten uns noch nicht genügend Urteil über die Forderungen der Verbände gebildet hätten, denen ja viele der Herren nahestehen, die auch ähnliche Wünsche hier im Reichstag zum Ausdruck bringen müssen, dann zeigen uns diese Dokumente 4367 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Sender, Abgeordnet.)
deutlich, wohin die Reise gehen soll.
Alle Lasten sollen von der Arbeit getragen werden, in jeder nur möglichen Weise, längere Arbeitszeit, geringere Löhne und schwere Massenbelastung für die Lasten des Staates und der Wirtschaft.
Und wenn Herr Scholz in einer Bemerkung zur Geschäftsordnung in der Sonnabendsitzung meinte, daß es doch ganz unnötig sei, hier noch einmal Debatte zu führen, da ja doch nur eine Wiederholung der Argumente aus dem Ausschuß zu erwarten sei, so will ich über seine prophetische Gabe hier nicht rechten.
Er hat sich, wie seine Abwesenheit zeigt, auch nicht die Mühe gegeben, erst einmal'praktisch festzustellen, ob seine Prophetie eintrifft.
Aber eine Frage möchte ich doch auswerfen: wo ist denn in diesen Debatten das sachliche Arbeiten gewesen
War das sachliche Arbeiten etwa aus seiten der Regierungsparteien oder müssen sie uns nicht bestätigen, daß das sachliche Arbeiten in erster Linie auf unserer Seite vorhanden gewesen ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das sagt jeder!)
Nein, ich werde bnen den Beweis dafür bringen.
Der Beweis dafür, daß das sachliche Arbeiten nicht auf Ihrer Seite gewesen ist, liegt in der Behandlung der Umsatzsteuerermäßigung.
Noch am vergangenen Freitag haben Sie von den Regierungsparteien unseren Antrag abgelehnt, der eine Ermäßigung der Umsatzsteuer forderte.
Und dieselbe Ermäßigung haben Sie nunmehr am Sonnabend, einen Tag darauf, aber in anderem Zusammenhang, gefordert, in einem Zusammenhang, in den sie nicht gehört.
(Widerspruch rechts.)
(S) Ja von Ihrem Programm aus gesehen.
Aber nach logischer Gesetzgebungsarbeit gehört diese Materie in die Steuergesetze, wie wir ja auch über die Umsatzsteuer im Steuerausschuß verhandelt haben.
Also am Freitag lehnt man einen Antrag ab, von dem man bereits weiß, daß man ihn am Sonnabend einbringen wird.
Daß eine solche Arbeit nichts mehr mit Sachlichkeit zu tun hat, sondern daß hier nur ein Kuhhandel vorliegt, das liegt doch auf der Hand.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Ganze hatte nur den Zweck, eine Beschwichtigung der Arbeitervertreter vorzunehmen, weis man glaubte, in diesem Zusammenhang den unangenehmen Bissen der Zollvorlage etwas versüßen zu können.
Da ich nun zu den aufgerufenen Paragraphen zu sprechen und leider durch Ihre Beschneidung der Rede zeit gar nicht die Möglichkeit habe, die Dinge im Zusammenhang vortragen zu können, sondern durch Ihre Schuld genötigt bin, nur ganz schlagwortartig einzelne Punkte vorzubringen, so möchte ich noch ein Paar Worte zu dem Paragraphen sagen, der ebenfalls beweist, welch flüchtige Gesetzesmacherei hier betrieben wird.
Es ist der Paragraph, der sich mit den Einfuhrscheinen beschäftigt, wobei man den bequemen Weg einschlagen will, der Regierung eine Ermächtigung zu erteilen, den Reichstag auszuschalten und durch die Regierung den Entschluß fassen zu lassen, ob die Wiedereinführung der Einfuhrscheine vorgenommen werden soll oder nicht.
Wir müssen uns ganz entschieden gegen das immer mehr praktizierte Erteilen von diskretionärer Gewalt an die Regierung wenden.
Das Parlament ist da wir l »ben wtzt in normalen Zeiten, Sie können nicht die Momente geltend machen N-ichslan M251117.
und 118.
Sitzung.
wie in der Zeit der schlimmsten Inflation und der Nuhrbesetzung, sondern jetzt haben wir die Möglichkeit, wenn es notwendig ist, das Parlament zusammenrretcn zu lassen.
Wir haben unsererseits zu wiederholten Malen bewiesen, daß wir, wenn es die Erfordernisse der Wirtschaft erheischen, auch zu rascher Arbeit in den Ausschüssen und im Plenum bereit sind.
Darum brauchen Sie nicht den Weg der Ermächtigung zu gehen, sondern Sie können den geraden Weg der Gesetzgebung gehen und Sie können dadurch die Möglichkeit schaffen, diese Frage vor aller Öffentlichkeit diskutieren zu lassen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Sie haben selbst mal Ermächtigungen gegeben!)
a, Herr Kollege Schultz, ich habe ja jetzt absichtlich auf diese Tatsache hingewiesen, und Sie werden mit mir darin einig sein, daß ein kleiner Unterschied schon besteht zwischen der Zeit der Nuhrbesetzung und der rasenden Inflation und der Zeit, in der wir augenblicklich leben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden doch zugeben, daß ein Unterschied da ist, nachdem die Stabilisierung eingetreten, nachdem in unsere Wirtschaft wieder etwas geordnetere Verhältnisse eingezogen sind.
Das schafft natürlich auch die Voraussetzung zu einem geordneten Gesetzgebungswesen.
Darum fragen wir vor allen Dingen die Regierung denn auch darüber ist noch keine Aufklärung im Ausschuß gegeben —: wann und in welcher Weise sollen die Einfuhrscheine wieder eingeführt werden
Ist beabsichtigt, die Einfuhrscheine in ähnlicher Weise wieder einzufübren wie in der Vorkriegszeit, nämlich in dem Sinne, daß sie als Ausfuhrprämie verwertet werden können, daß mit Hilfe der Einfuhrscheine nicht nur Getreide, sondern auch andere Waren, insbesondere Kolonialwaren, eingeführt werden können
Darüber ist uns keine Auskunft gegeben.
(Zuruf rechts: Im Ausschuß ist doch darüber Auskunft gegeben!)
—Nein, über diesen Punkt ist keine Auskunft gegeben.
Weiter wissen wir nicht, wann die Einfuhrscheine wieder eingeführt werden sollen.
Wann die Zölle eingeführt werden sollen, liebt fest, also wird man doch wohl hinreichend beurteilen können, wann sich die Wiedereinführung der Einfuhrscheine etwa notwendig machen wird.
(Zuruf rechts: Sehr bald!)
—Herr Kollege, ich danke Ihnen für die Aufklärung, die Sie als Vertreter einer Regierungspartei geben.
Von der Regierung bekommt man ja im allgemeinen keine Auskünfte, wie es auch in den Ausschußverhandlungen wiederholt vorgekommen ist, daß Auskünfte, die die Regierung verweigert hat, uns von den Mitgliedern der Regierungsparteien gegeben worden sind.
Ein sehr merkwürdiges Verhalten der Regierung!
Wenn also überhaupt die Einfuhrscheine wiedereingeführt werden sollen wogegen wir uns überhaupt wenden —, so dürsten sie nur für die Einfuhr von Getreide verwandt werden, sonst würden Sie erstens eine Ausfuhrprämie für die Getreideausfuhr schaffen, zweitens aber würden Sie damit Ihre eigene Behauptung widerlegen, daß es nämlich Ihr Ziel sei, zu erreichen, die deutsche Bevölkerung ausschließlich aus dem deutschen Boden zu er611 Reichstag.
I I.
und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4368 1 (Tender, Abgeordnete.)

V nähren.
Wenn Sie dieses Ziel haben, dann dürfen Sie unmöglich die Ausfuhr von Getreide begünstigen.
Nun ist es notwendig, noch ein paar Worte zu jenem Paragraphen zu sagen, der einen kleinen Trostpreis an die Invalidenversicherung geben soll, zu jenem Paragraphen, der diesem unsozialen Gesetz das soziale Mäntelchen umhängen soll.
Damit werden Sie auf Grund der Erfahrungen der Vorkriegszeit keinen Menschen mehr täuschen, auch nicht die christlichen Arbeiter denn auch die haben ihre Erfahrungen aus der Vorkriegszeit, wo auch die Bestimmung aufgenommen war, daß aus den Einnahmen dieser selben Kategorie von Zöllen der Witwen- und Waisenfonds gespeist werden sollte.
Sie wissen, daß aus den Einnahmen der Zölle in den letzten Vorkriegsjahren so gut wie gar nichts mehr in diesen Fonds geflossen ist.
Das ist mit darauf zurückzuführen, daß durch das Bestehen der Einfuhrscheine überhaupt keine Einnahmen geblieben sind.
Und nun sprechen Sie in diesem Paragraphen auch noch aus, daß neben den 40 Millionen für die Invalidenversicherung weitere 10 Millionen für kirchliche und andere Wohltätigkeitszwecke ausgeworfen werden sollen.
Sie wollen also erst aus dem Hunger der Bevölkerung Einnahmen erzielen und dann mit diesen Millionen soziale Hilfe leisten.
Widerspruch im Zentrum.)
Herr Lammers, darüber werden wir uns wohl kaum verständigen.
(Zurufe.)
Es steht im Gesetz, daß 40 Millionen der Invalidenversicherung und 10 Millionen für Wohlfahrts- und kirchliche Zwecke zur Verfügung gestellt werden sollen.
(Zurufe: Das sind dieselben von der Aufwertung!)
Nun, wie dem auch sei, wir betrachten überhaupt diese Verkoppelung von Zolleinnahmen mit notwendigen sozialen Ausgaben für unzulässig und, wie ich bereits im Ausschuß gesagt habe und hier wiederholen muß, für unmoralisch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dem Arbeiter erst das Geld aus der Tasche holen, um nachher dann Wohltaten damit zu spenden, dann danken wir für solche Wohltaten.
Dann tonnen wir auch auf dem Wege der direkten Beitragserhebung die Summen aufbringen, die für die Erfüllung der sozialen Ausgaben notwendig sind.
Das alles wagt man, obwohl der Herr Reichskanzler in seiner Begründungsrede selbst hat feststellen müssen, daß die Ursache der Weltagrarkrise die Armut der Käufer sei, obwohl er wörtlich gesagt hat: »Ein erheblicher Teil des deutschen Volkes lebt in überaus ärmlichen Verhältnissen, ja, befindet sich zum Teil in wirklicher Not.
« Das weiß man, aber wie die Not gelindert werden soll, damit hat sich weder dieses Hohe Haus, noch der Ausschuß, noch etwa die Regierung befaßt.
Man glaubt, es genüge, wenn der Herr Reichskanzler die Tatsache feststellt.
Er hat das sogar noch mit einer Verhöhnung verbunden, indem er meinte, die Hausfrau habe sich noch keine festen Wertvorstellungen erworben.
Ja, woher soll sie sich denn die erwerben, wenn jeden Tag die Preise weiter in die Höhe getrieben werden, wenn die Wirkung der Zollvorlage sich heute bereits geltend macht, wenn auf dem Wochenmarkt die Hausfrauen Erbitterung und Sorge befällt, weil die Preise immer weiter in die Höhe klettern, weil die Voraus:.
irkung der Zollvorlage sich bereits gezeigt hat, und weil sie ganz verzweifelt sind, wie sie überhaupt mit ihren Einnahmen noch zurecht kommen können
Wir haben Ihnen ja eine Rechnung vorgelegt, wie allein die Agrarzölle sich nach unserer Berechnung auf die Preise der Lebensmittel auswirken werden.
Wir haben Ihnen vorgerechnet, daß für eine fünfköpfige Familie diese Verteuerung 150 Mark im Monat betragen wird.
Einige von Ihnen haben diese Ziffer angezweifelt.
Aber, wie ich Ihnen ebenfalls bereits im Ausschuß sagen konnte, hat ein der Landwirtschaft und der Rechten dieses Hauses nahestehender Sachverständiger in der Agrar-Enquete mir bemerkt, daß er überhaupt angenommen hätte, die Belastung müsse noch einen viel höheren Betrag ausmachen!
Wenn man aber die Ziffer anzweifelt, warum hat die Regierung nicht eine eigene Berechnung, wie es ihre Aufgabe gewesen wäre, uns vorgelegt
Dann hätten wir ja, wozu wir im Ausschuß bereits aufgefordert haben, die beiderseitigen Berechnungen miteinander vergleichen können.
Wir wenden uns gegen diese Verkoppelung, weil damit noch weiterhin ein volksfeindlicher Tarif künstlich festgelegt und auf die Dauer noch gehalten werden soll, weil Sie uns sonst sagen könnten, diese sozialen Einnahmen sind notwendig, also dürfen wir uns auch die Einnahmequellen aus dem Zolltarif nicht verstopfen.
Solche Einnahmequellen wollen wir nicht haben.
Wir wissen, daß doch die Arbeiter die Lasten zu tragen haben.
Darum ziehen wir die direkte offene Form der Erhebung vor.
Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen: Sie haben der materiellen Unterdrückung, wie Sie sie in diesem gesamten Gesetzgebungswerk, das Sie nunmehr zum Abschluß bringen, vornehmen, noch hinzugefügt die geistige Unterdrückung.
Sie haben der Opposition nicht die Möglichkeit gelassen, in der notwendigen Weise ein so weittragendes, ein so schwieriges Gesetzgebungswerk überhaupt diskutieren zu können ja, Sie lehnen doch die Diskussion ab, indem Sie schweigend hier im Hause sitzen, indem Sie Ihre Anträge überhaupt nicht zu vertreten für notwendig halten.
Sie konnten hier im Hause vielleicht mit etwa 170 Abgeordneten fertig werden.
Sie konnten ihnen die sachgemäße Ausübung des Mandats unmöglich machen.
Aber, meine Herren, eine um so deutlichere Sprache werden die von Ihnen geschaffenen grausamen Tatsachen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Und diese Sprache wird verstanden werden.
Ihr Vorgehen hat eine ungeheure Verschärfung der Klaffengegensätze verursacht.
(Zustimmung links.)
Treiben Sie so die Entwickelung weiter, treiben Sie so die Grundsätze der kapitalistischen Ausbeutung auf die Spitze, dann beschleunigen Sie selbst den Tag Ihres eigenen Untergangs, dann wird die Geschichte einer sehr nahen Zukunft über Sie, meine Herren, richten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Debatte dieser zwei Tage mit objektiven Blicken verfolgt hat, wird wohl nicht mehr behaupten wollen, daß der Geschäftsordnungsantrag der Mehrheitsparteien von sachlichen 4369 Reichstag.
-1117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(O,.
Breitscheid, Abgeordneter.)
Erwägungen eingegeben war.
Ich glaube es hat sich für jeden herausgestellt, daß es schlechterdings unmög-'lich gewesen ist, auch nur das Allernotwendigste in der uns kärglich zugemessenen Zeit über die Positionen des Zolltarifs und über das Gesetz selber zu sagen.
Es hat sich herausgestellt, daß hier nichts anderes maßgebend gewesen ist als der Wille der Mehrheit, zu diktieren, als der Wille der Mehrheit, zum Ausdruck zu bringen: wir haben die Absicht, das Gesetz in der denkbar kürzesten Zeit durch den Reichstag zu bringen, mögen die sachlichen Erwägungen darüber zum Teufel gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sv bin ich auch genötigt, in der mir noch zur Verfügung stehenden sehr kurzen Zeit mich nur mit dem Gesetz oder zum wenigsten mit einem einzelnen Paragraphen des Gesetzes zu befassen, mit einem Paragraphen, der meiner Meinung nach allein um seiner sachlichen und verfassungsrechtlichen Tragweite willen eine lange Diskussionszeit rechtfertigen würde.
Meine Damen und Herren!
Das Zollgesetz, das uns vorliegt, soll doch Wohl den Zweck haben, feste und sichere Grundlagen für die Zoll- und HandelsvertragsPolitik des Deutschen Reichs 'zu schaffen.
Dem aber widerspricht der auf Antrag der Deutschnationalen im Ausschuß ins Gesetz eingefügte 8 s,.
Dieser § s ermächtigt die Reichsregierung im Falle eines dringenden '.
'vir.
schaff lichm Bedürfnisses mit Zustimmung des Reichsrats und eures Ausgyufses des Reichstags die Eingangszölle für zollpflichtige Waren zu ändern oder aufzuheben.
Was bedeutet das
Es bedeutet, daß die Positionen des Tarifs jederzeit von der Regierung unter Zuziehung der in H s erwähnten Instanzen abgeändert werden können.
Sie können also nicht nur herabgesetzt werden, um bei dem Abschluß von Handelsverträgen Kompensationen von der anderen Seite zu erhalten, sondern sie können auch in die Höhe geschraubt werden, ohne daß der Reichstag in seinem Plenum vorher gehört zu werden brauchte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Recht zu Herabsetzungen des Tarifs ist unserer Meinung nach für die Regierung selbstverständlich.
Der Reichstag beschließt hier oder soll hier beschließen einen autonomen Tarif, dessen Sätze als Verhandlungsgrundlage dienen sollen.
Es ist zu allem Überfluß während der Debatte im Ausschuß und ja auch hier von der Regierung und den Regierungsparteien, soweit sie den Mund geöffnet haben, die Höhe der vor gesehenen Sätze mit dem Hinweis begründet worden, daß man bei Handelsvertragsverhandlungen etwas zum Abhandeln in der'Hand haben müsse.
Die Sätze sind von Hause aus Maximalsätze.
Um unter sie herunterzugehen, und zwar abgesehen von dem in ß 3 vorgesehenen Mindesttarif für Vieh in beliebigem Umfange herunterzugehen, bedarf es keinerlei Ermächtigung für die Regierung.
Die Regierung kann ohne Mitwirkung des Reichstags solche Herabsetzungen vornehmen.
Hier soll aber auch die Möglichkeit gegeben werden, die Sätze in die Höhe zu schrauben, ohne daß der Weg der ordentlichen Gesetzgebung beschritten zu werden brauchte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ergibt sich, daß in diesem Sinne und auf diesem Wege nicht nur von den Mindestsätzen für Vieh nach oben wieder abgewichen werden kann, sondern daß (6) mindestens nach dem 31.
Juli 1926 auch die im §5 vorgesehenen Bindungen für Getreide, Fleisch usw.
aufgehoben werden können, ohne daß das Plenum des Reichstags bemüht zu werden brauchte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren vom Zentrum!
Sie haben zwar im Ausschuß und auch hier im Plenum die Erklärung abgegeben, daß das nicht Ihre Absicht sei.
Aber eine solche Interpretation gilt für heute.
Sie können eine solche Interpretation, wenn sie im Gesetz nicht festgelegt ist, nicht als für die nächsten Jahre ständig geltend ausgeben.
Wissen wir, wie die Mehrheitsverhältnisse in diesen Jahren sein werden
Wissen wir, ob die Stimmung des Zentrums dann noch dieselbe sein wird, wie sie heute ist
Wenn es Ihnen ernst ist, müßten Sie eine solche Bindung durch Gesetz vornehmen.
Was bedeutet dieser Paragraph in der Praxis
Er bedeutet, daß eine neue Unsicherheit in allen zoll- und handelspolitischen Beziehungen geschaffen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf aus dem Zentrum: Stimmt nicht!)
Ich zitiere nur eine Eingabe des Außenhandelsverbandes, die uns dieser Tage zugegangen ist und in der es heiß!
Richt nur die Einfuhr würde davon aufs schwerste betroffen werden, sondern auch die Ausfuhr.
Vermöchte doch kein Verarbeiter ausländischer Rohstoffe und Halbfabrikate ohne größte Gefahr einen Auslandsauftrag zu übernehmen, da er nicht wissen kann, ob nicht plötzlich die von ihm dafür benötigten Rohstoffe oder Halbfabrikate bzw. '
weiter zu verarbeitenden Fabrikate durch erhöhte oder neue Zölle so verteuert werden, daß er den übernommenen Auftrag nur mit schwersten Verlusten ausführen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier wird also praktisch eine Unsicherheit geschaffen, nachdem Sie das ganze Zolltarifgesetz zum größten Teil damit begründet haben, daß wir endlich aus der Unsicherheit der Kriegs- und Nachkriegszeit herauskommen müßten.
Schon aus diesem Grunde werden wir uns gegen eine solche Regelung wenden.
Von allergrößter Wichtigkeit ist aber die verfassungsmäßige Seite der Sache.
Hier soll ein Zolltarifgesetz angenommen werden gleichzeitig aber geben wir der Regierung die Ermächtigung, bas Gesetz zu ändern bzw.
im Tarif ein neues Gesetz über dieselbe Materie zu schaffen, ohne daß der Reichstag hinzugezogen wird.
(Zustimmung und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Verfassungswidrig!)
Wir schaffen hier und darauf möchte ich in aller Ruhe und Sachlichkeit aufmerksam machen ein Verordnungsrecht, für das in der Weimarer Verfassung die Grundlagen fehlen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Weimarer Verfassung geht alle Gewalt vom Volke aus, und damit geht auch die Gesetzgebung vom Volke respektive von der gewählten Volksvertretung als Ganzem aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
-43701Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
M Die Grundlagen für ein solches Verordnungsrecht, wie Sie es hier schaffen wollen, sind in der Weimarer Verfassung, an deren Feier Sie sich ja morgen alle mitbeteiligen wollen, nicht gegeben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach berief sich kürzlich in einer Geschäftsordnungsbemerkung mir gegenüber auf einen Präzedenzfall, und zwar hatte er im Auge jenes Gesetz vom 5.
August 1922, das einen ähnlichen Wortlaut hat wie der § a.
Schon damals waren die größten sachlichen Bedenken gegen dieses Gesetz geboten.
Wenn es aber eine Rechtfertigung für den Erlaß dieses Gesetzes gab, so bestand sie darin, daß wir damals in der Zeit der Inflation lebten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß dieses Ermächtigungsgesetz der Regierung die Möglichkeit gab, die Zölle dem sinkenden Geldwert anzupassen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) um auf diese Weise Zahlungs- und Handelsbilanz zu retten.
Heute haben wir und ich hoffe, Sie sind mit derselben Meinung eine sichere und feststehende Val.
uta.
Der Herr Reichsbankpräsident läßt ja keine Gelegenheit vorübergehen, ohne jedem Zweifel an der Sicherheit unserer Valuta entgegenzutreten.
Nun bitte ich Sie, sich die betreffenden Artikel der Verfassung vor Augen zu halten.
Der Artikel 6 der Weimarer Verfassung besagt, daß das Reich die ausschließliche Gesetzgebung über das Zollwesen hat.
In Artikel 8 heißt es: Das Reich hat ferner die Gesetzgebung über die !
') Abgaben und sonstigen Einnahmen, soweit sie ganz oder teilweise für seine Zwecke in Anspruch genommen werden.
Artikel 68 besagt: »Die Reichsgesetze werden vom Reichstag beschlossen.
« Artikel 77 spricht nun von einem Verordnungsrecht, allerdings nur von Verordnungen, die als Ausführung ordnungsmäßig beschlossener Gesetze betrachtet werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also nicht möglich, einfach das Gesetzgebungsrecht des Reichstags der Regierung zu übertragen oder es ihr, dem Reichsrat und einem Ausschuß des Reichstags zu delegieren.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint mir aber das wichtigste Bedenken zu sein, daß Hier als gesetzgebender Faktor ein Ausschuß des Reichstags eingeführt wird.
Was ist ein Ausschuß des Reichslagst Jevenfalls ist es« eine von der Verfassung vorgesehene Instanz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Ausschuß ist eine geschäftsordnungsmäßige Einrichtung.
Es gibt zwei Ausschüsse, die verfassungsmäßig sind, den Auswärtigen Ausschuß und den llberwachungsausschuß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle übrigen Ausschüsse kennt die Verfassung überhaupt nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man, wie es geplant zu sein scheint, beispielsweise den Handelspolitischen Ausschuß damit beauftragen wollte, so wäre damit von vornherein die Unmöglichkeit gegeben, das mit der Verfassung auch nur (0) im entferntesten in Einklang zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zwei Bemerkungen darüber!
Der Handelspolitische Ausschuß setzt sich personell wie alle anderen Ausschüsse mehr oder weniger zufällig zusammen.
Wir haben außerdem erst vor kurzem erlebt, daß mitten in der Legislaturperiode auch die quantitative Zusammensetzung des Ausschusses oder wenn Sie wollen: die qualitative (Heiterkeit) eine andere werden kann.
Wenn sich eine neue Fraktion bildet, muß ein neuer Schlüssel gesucht werden, und sofort verschieben sich unter Umständen die Mehrheitsverhältniffe in jedem Ausschuß.
Sie machen also eine Instanz zum gesetzgebenden Faktor, deren Bestand überhaupt zum mindesten sehr zweifelhaft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter: wenn die Legislaturperiode des Reichstags abgelaufen ist oder wenn der Reichstag aufgelöst würde, wo steht dann dieser Ausschuß mit seinen Funktionen für die Gesetzgebung, die Sie ihm hier verleihen wollen
Dann ist dieser Ausschuß überhaupt nicht mehr vorhanden, dann kann also die Regierung auch gar nicht mehr an den Ausschuß appellieren: auch daraus ergibt sich die sachliche Unmöglichkeit Ihres Vorgehen
.
Endlich noch ein Letztes!
Die Verfassung sieht vor, daß für den Fall, daß ein Gesetz hier im Reichstag zustande gekommen ist, gewisse einschränkende Möglichsten gegeben sind: Dem Reichspräsidenten hat die Verfassung ein suspensives Veto gegen Reichsgesetze,, gewährt er kann das Volk zur Entscheidung über ein ihm nicht genehmes Gesetz anrufen.
Wir haben einen Versuch in dieser Richtung bei den Aufwertungsgesetzen erlebt.
Die im Reichstag überstimmte Minderheit kann verlangen, daß die Verkündung eines Gesetzes ausgesetzt werde, und wenn das geschehen ist, so kann ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten fordern, daß das Gesetz einem Volksentscheid unterbreitet wird.
Alles das gilt aber nur für Gesetze, die ordnungsgemäß im Plenum des Reichstags zustande gekommen sind.
Diese Möglichkeiten fallen weg, wenn eine Änderung und Erhöhung des Tarifs auf dem Wege der verkündeten Gesetzgebung über Regierung, Reichsrat und einen Ausschuß des Reichstags herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich erinnere daran, daß einmal, auch in der Zeit der Inflation, wo die Gesetzesflut gegen uns anstürmte, ein Antrag Schiffer vorgelegen hat, der einen ähnlichen Weg der verkürzten Gesetzgebung gehen wollte, und ich mache darauf aufmerksam, daß gerade gegen diesen Versuch der Bamberger Juristentag im Jahre 1921, der von unserem verehrten Kollegen Herrn Dr. Kahl geleitet war, nach einem Referat des Staatsrechtslehrers Triepel sehr lebhaften Einspruch erhoben hat, (hört!
hört!
links) und die meisten meiner Argumente, die ich heute gegen dies Ermächtigungsgesetz vortrage, decken sich mit den Argumenten, die damals Herr Triepel unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrats Kahl zum Vortrag gebracht hat.
Ich warne davor, diesen Weg zu beschreiten ich warne davor, die ordentliche Gesetzgebung in der Zolltariffrage auszuschalten.
4371 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1025.
(Or.
Breitscheid, Abgeordneter.)
v Es war außerordentlich bezeichnend, als wir über diese Frage im Ausschuß sprachen, wie der Herr Reichs ernährungsminister meinte: ja, wir müssen doch endlich einmal die vergiftenden Zollkämpfe aus dem Plenum des Reichstags herausbekommen!
(Hört!
Hört!
links.)
Man sucht dieses Ziel auf den verschiedensten Wegen zu erreichen: einmal, indem man die Diskussion beschränkt, um diese »vergiftende« Frage aus dem Plenum herauszubringen, und zum anderen, indem man für die Zukunft einfach ein Ermächtigungsgesetz schafft.
Da frage ich Sie: warum sind Sie, meine Herren von der Mehrheit, nicht konsequent gewesen, warum haben Sie nicht den ganzen Zolltarif und das ganze Gesetz einfach mit Hilfe des tz n.
gemacht
Das wäre unerträglich gewesen, aber es wäre konsequent gewesen.
Nun ist für mich die Möglichkeit nicht gegeben, diese Frage ausführlicher zu behandeln.
Aber das möchte ich doch noch gerade der Zentrumspartei sagen: Sehen Sie, wir haben uns in den letzten Tagen vielfach auseinandergesetzt und sind vielfach in starke Differenzen geraten, aber an dem einen glauben wir.
doch festhalten zu können, daß auch Sie unbedingt noch auf dem Boden der Weimarer Verfassung stehen (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir infolgedessen, die Folgerung daraus ziehen dürfen, daß Sie auch in diesem Punkt unseren verfassungsmäßigen Bedenken Rechnung tragen.
Wir haben zwar von Demokratie und Republik anscheinend eine andere Auffassung als Sie, und das hat sich in den letzten Tagen hier ergeben.
Ich will den iw Streit hier nicht vertiefen.
Wir haben von Demo kratie die Auffassung, die einmal Ihr damaliger Führer Dr. Wirth von dieser Stelle gesprochen hat: wenn es zur Auseinandersetzung zwischen den Kapitalisten und den Arbeitern kommt, dann werde er auf der Seite der Arbeiter zu finden sein.
Lang ist 's her!
Ich weiß nicht, ob Wirth damals die Meinung des ganzen Zentrums zum Ausdruck gebracht hat.
Hier wäre die Gelegenheit, dieses Bekenntnis zu der Sache der Arbeiterschaft in der sachlichen Behandlung des Zolltarifs sowohl wie in seiner verfassungsmäßigen Behandlung erneut abzulegen.
Sie aber sind in dieser Wirtschaftsfrage wir haben kein Recht, Ihnen Vorwürfe zu machen wir stellen nur fest an die Seite der Regierung gegangen, die seinerzeit erklärt hat: Handelspolitik und Wirtschaftspolitik können wir nicht mit der Sozialdemokratie machen.
Vielleicht, wenn wir uns jetzt hier streiten, ist daS ein Beweis dafür, daß die republikanische Verfassung sehr sicher ist, weil die republikanischen Parteien sich den Luxus leisten können, untereinander in die Haare zu geraten, aber wir möchten gern, wir hätten den Wunsch gehabt, daß Sie die Konsequenz aus Ihrer Verfassungstreue auch in diesen sozialen und wirtschaftspolitischen Fragen in demokratischem Sinne gezogen hätten.
Das ist es, was wir vermissen.
Und nun, meine Herren, wenigstens das eine!
Hier wird der Versuch gemacht, zu der geschäftsmäßigen Diktatur in der Behandlung des Zolltarifs die verfassungsmäßige Diktatur hinzuzufügen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem sollten Sie zurückschrecken!
Das sollten Sie den Gegnern der Demokratie allein überlasten, die hier mit ihrer Mehrheit triumphieren können, im Lande draußen aber mit ihren Diktaturgelüsten nichts ausrichten werden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst auch für meine Fraktion die erheblichsten Bedenken gegen die Ermächtigung geltend zu machen, die im §3 ».
vorgesehen ist.
Ich darf mir zunächst den Hinweis darauf gestatten, daß die rechtlichen Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid vorgebracht hat, doch keineswegs unbeachtlich sind, und daß wie man auch zu der Rechtsfrage steht man es vermeiden sollte, eine derartig rechtlich zweifelhafte Maßnahme in einem Falle zu treffen, in dem ein zwingender Grund für eine so weitgehende Entscheidung nicht vorliegt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber noch wichtiger beinahe als diese rechtlichen Bedenken scheinen mir die wirtschaftlichen zu sein, die ich den Regierungsparteien zu einer Nachprüfung dringend empfehlen muß.
Ich könnte mich hier eigentlich auf ein Wort beschränken.
Ich brauchte Sie nämlich, meine Herren von den Regierungsparteien, nur daran zu erinnern, welche Gründe Sie angeführt haben, als von unserer Seite zum mindesten eine ernste theoretische Erörterung der Frage gewünscht wurde, ob nicht für die agrarischen Hauptprodukte angesichts der tat-.
sächlichen Lage der Landwirtschaft Bereitschaftszölle nach dem Vorschlag Serings zu bewilligen wären.
Damals ist erklärt worden, daß die Bereitschaftszölle unmöglich seien wegen der Unsicherheit, die sie für die Landwirtschaft und den Handel erzeugen.
Während Sie aber damals die Bereitschaftszölle für vier große Hauptwarengruppen bekämpft haben, Bereitschaftszölle, deren Einführung sicherlich nicht ohne vorherige ausreichende öffentliche Erörterung vor sich gegangen wäre, schlagen Sie nunmehr durch den Ermächtigungsparagraphen eine Art Bereitschaftszölle für Hunderte von industriellen Artikeln vor, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und zwar in einer Form, die es ermöglicht, die betreffenden Zollerhöhungen mit außerordentlicher Plötzlichkeit durchzusetzen.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Überlegen Sie denn dabei nicht, welche wirtschaftlichen Folgen es haben kann, wenn in solchen Fällen Zölle gewissermaßen über Nacht erhöht werden, wenn Vorhaben verwirklicht werden, von denen das Gros der Interestenten, die draußen stehen und draußen wohnen, seine Ahnung hat, hinsichtlich derer aber die, die nahe an der Negierung sitzen, schon frühzeitig die Glocken haben läuten hören, so daß sie ihre geschäftlichen Verfügungen danach einrichten können
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb halten wir es für wirtschaftlich nachteilig und für eine gefährliche Korruptionsquclle, diese Ermächtigungen zu erteilen, für die irgendein Bedürfnis ange4372 Reichstag.
1 l.
und 118.
Sitzung.
Montag den 0.
August 1925.
(Meyer IBerlin Abgeordneter.)
G) sichts der Höbe der Zölle, die uns hier vorliegen, nicht im geringsten gegeben ist.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden das bedarf nach meinen Ausführungen kaum noch der Betonung die Ermächtigung ablehnen.
Wir haben ferner beantragt, den 8 u dahin zu ändern, daß die Gültigkeit dieses Gesetzes mit dem 31.
Juli 1926 abläuft.
Sie haben unsere Angriffe, die Sie sachlich nicht haben widerlegen können, immer damit zu beschwichtigen gesucht, daß es sich nur um ein Provisorium handele und daß man bei einem Provisorium in den Zöllen nicht kleinlich zu sein brauche.
Nun, wir geben Ihnen die Gelegenheit, zu zeigen, daß das ehrlich gemeint war.
Wir geben Ihnen durch den Antrag die Möglichkeit, den provisorischen Charakter des Gesetzes dadurch festzustellen, daß Sie seine Gültigkeit auf ein Jahr begrenzen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das können Sie besonders leicht tun im Hinblick auf Ihre eigene Entschließung, der Sie im Ausschüsse zur Annahme verholfen haben, wonach noch in diesem Jahre der große Zolltarif dem Reichstage vorgelegt werden soll.
Wenn Sie somit nicht nur zum schein sehr schnell zu dem großen endgültigen Zolltarife zu kommen gedenken, dann ist es nur logisch, für dieses Provisorium eine nahe begrenzte Frist festzusetzen, um seine Fehler nicht übermäßig lange wirten zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte zu dem neuen 8 7 a. Dieser § 7 a, den die Regierungs11 Parteien heute beantragen, die Ermäßigung der Umsatzsteuer, zeigt, daß nicht nur Bücher, sondern auch Anträge ihre Geschichte und ihre sehr interessante Geschichte haben können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn der Inhalt dieses § a deckt sich ganz genau mit einem Initiativanträge, den die demokratischen Vertreter im Steuerausschuß am 4.
Juli, also vor fünf Wochen, gestellt haben, und der am 27.
Juli 1925 bei der Beratung der Steuergesetze von meiner Fraktion erneut im Plenum des Reichstags eingebracht worden ist.
In beiden Fällen ist unser Antrag ich wiederhole, der Antrag, der dem heutigen 8 7 a entspricht abgelehnt worden.
Es wird die Regierungsparteien interessieren, die Begründung zu hören, mit oer also vor einigen Wochen und Tagen Ihre Vertreter im Ausschüsse und die Regierung diesen Antrag bekämpft haben.
Damals ist seitens der Zentrumspartei gesagt worden, daß ein weiterer Abbau der Umsatzsteuer über die Regierungsvorlage hinaus von der weiteren Entwicklung der Wirtschaft abhängig gemacht werden müsse.
Die Deutsche Volkspartei hat erklären lassen, daß man sich bei der Schwierigkeit des Umsatzsteuerproblems jetzt auf die in dem Antrag der Regierungsparteien vorgesehenen Änderungen beschränken müsse, und die Deutschnationale Volkspartei hat erklärt, die Finanzlage des Reiches lasse es noch nicht zu, eine Senkung der Umsatzsteuer über Prozent hinaus vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei den Plenarverhandlungen im Reichstage hat der Regierungsvertreter, Herr Staatssekretär Popitz, die weitere Herabsetzung der Umsatzsteuer damit abgelehnt, daß bis auf weiteres finanzwirtschaftlich eine solche Herabsetzung nicht tragbar sei, daß ferner die Umsatz steuer eine llberweisungssteuer wäre, bei der auch ganz besonders an die Verpflichtungen gegenüber Ländern und Gemeinden gedacht werden müsse.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren, es hat wenige Tage nur gebraucht, daß alles verändert ist, daß man die weitere Entwicklung der Wirtschaft nicht mehr abzuwarten braucht, daß man sich nicht auf die vorgesehenen Ab änderungen zu beschränken braucht, daß die Finanzlage des Reichs die Herabsetzung der Steuer darüber hinaus zuläßt und daß alle die sonstigen Argumente in Wegfall kommen und der Antrag der Demokratischen Fraktion tritt heute frisiert als Antrag der Regierungsparteien wieder auf.
Es ist allerdings bedauerlich, daß man nicht schon in einem früheren Zeitpunkte auf unsere Darlegungen gehört hat, wie eng alle wirtschaftlichen Vorgänge und Vorlagen miteinander verknüpft sind und daß man bei den Steuern wie bei den Zöllen die wechselseitigen Wirkungen auf die.
Wirtschaft ins Auge fassen muß.
Wäre das damals nach unseren Wünschen geschehen, dann hätten wir nicht nötig, einen Antrag, der zu den Steuervorlagen gehörte und damals sachgemäß hätte verabschiedet werden müssen, heute als unorganischen Antrag der Regierungsparteien anzunehmen.
Die Frau Abgeordnete Sender hat gemeint, daß der Antrag von den Regierungsparteien zur Beschwichtigung der Arbeiter gestellt worden sei.
Ich bin wohlwollender.
Ich bin der Überzeugung, daß auf die Regierungsparteien das abgewandelte schillerwort zutrifft: Spät lernt ihr, doch ihr lernt.
Und ich entnehme daraus die Hoffnung, daß man auch in anderer Beziehung von den Demokraten lernen wird, und ich entnehme daraus den Mut zu der Bitte, den Anträgen, die wir zu der Vorlage gestellt haben, die Zustimmung nicht zu versagen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, wenn Sie das nicht tun, so werden Sie zeigen, daß Sie in diesen Fällen nicht spät lernen, sondern zum Schaden und zum Unheil der Wirtschaft zu spät.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte nur zu der Frage des neuen Ermächtigungsgesetzes einiges hervorheben.
Ich schließe mich durchaus der Meinung des Herrn Abgeordneten Breitscheid an, daß das Ermächtigungsgesetz in dieser Form einen Verfaffungsbruch darstellen würde.
Wir hatten darüber im Ausschuß interessante und eingehende Debatten, wo aber die Regierungsvertreter, auch der heranzitierte Vertreter des Innenministeriums, nicht in der Lage waren, unsere Bedenken auch nur im entferntesten zu entkräften.
Die Rechtslage ist meiner Meinung nach außerordentlich einfach.
Nach dem neuen 8 a der Vorlage soll die Regierung ermächtigt werden, im Falle eines dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses mit Zustimmung des Reichsrats und 4373 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(I) i '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
G) eines Ausschusses des Reichstags die Eingangszölle für zollpflichtige Waren zu ändern oder aufzuheben.
Diese Bestimmung ist verfassungsändernd, und zwar ergibt sich das aus den Artikeln 6 und 68 der ReichsVerfassung.
Artikel 6 der Neichsverfassung sagt: Das Reich hat die ausschließliche Gesetzgebung und nun werden sechs Punkte aufgeführt der sechste Punkt lautet: über das Zvllwesen sowie die Einheit des Zollund Handelsgebiets.
Der Artikel 68 der Verfassung sagt klar und eindeutig: die Reichsgesetze werden vom Reichstag beschlossen.
Wenn Die also diese beiden Artikel 6 und 68 zusammennehmen, ergibt sich: das Reich hat die ausschließliche Gesetzgebung auf dem Gebiete der Zölle, und die Reichsgesetzc über die Zölle macht der Reichstag.
Ein Reichstagsausschuß aber ist nicht der Reichstag, sondern etwas anderes.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Aber im Gesetz kann es bestimmt werden!)
Nein, das ist falsch.
Wir haben diese Frage im Ausschuß eingehend erörtert.
Es ist das alte Problem der Delegation.
Staatsrechtliche Faktoren können ihre Gewalt nicht delegieren, wenn nicht das Grundgesetz, das sie einsetzt, das vorsieht.
Das ist eine alte Bestimmung des römischen Rechts und bis zum heutigen Tage von keinem Juristen bestritten.
Da ist weiter nichts zu wollen.
Hätte der Reichstag die Befugnis der Delegation haben sollen, so hätte die Verfassung darüber einen Artikel enthalten müssen.
Sie finden (L) aber keinen Artikel der ganzen Verfassung, in dem ein solches Delegationsrecht des Reichstags vorhanden wäre.
Ich möchte auch auf folgendes Moment aufmerksam machen.
Artikel 6 Ziffer 6 faßt das Zollwesen und die Einheit des Zoll- und Handelsgebiets zusammen.
Gesetzt den Fall, man würde versuchen, in derselben Weise, wie es der § g, will, einem Ausschuß des Reichstags die Änderung des Zollgebietes zu übertragen, so wäre niemand vorhanden, der sich dagegen sträuben würde, daß eS eine Verfassungsänderung ist.
Nehmen Sie einmal den Fall an, einem Neichstagsausschuß sollte die Befugnis gegeben werden, Bayern vom deutschen Zollgebiet zu eximieren.
Ich weiß nicht, ob es gewisse Seelen gibt, die so etwas wünschen würden.
Das wäre unbedingt eine versassungsändernde Bestimmung.
Die Zollgesetzgebung als solche liegt durchaus in einer Linie mit der Frage der Einheit des deutschen Zollgebietes.
Noch eine andere Frage, die ebenfalls Herr Kollege Or.
Breitscheid angeschnitten hat!
Der Z g ist wieder einmal in klassischer Oberflächlichkeit verfaßt.
Er spricht allgemein von einem Ausschuß des Reichstags.
Wenn nun aber die Reichsregirrung in den Stand gesetzt werden soll, bei plötzlichen Notständen schnell zu bandeln, so müßte sie auch in der Lage sein, in solchen Zeiten zu handeln, wo der alte Reichstag aufgelöst und der neue noch nicht zusammengetreten ist.
Die einfachste Logik erfordert, daß dieser Ausschuß permanent sein muß.
Dieser neue Ausschuß, sei es der Handelspolitische oder ein anderer, würde also dem Auswärtigen Ausschuß oder dem Uberwachungsausschuß angereiht werden müssen.
Ich glaube, daß die Herren von -er Rechten damit einverstanden sind.
Ich gehe von dieser Basis aus weiter.
Diese beiden Ausschüsse stehen (0) in der Verfassung.
Die Schaffung eines neuen permanenten Ausschusses wäre also unbedingt eine Verfassungsänderung.
Das ist gar nicht anders möglich.
Sachlich besteht also gar kein Zweifel, daß der 8 g eine Verfassungsänderung bringt, also mit der qualifizierten Mehrheit angenommen werden muß.
Ich habe mir im Ausschuß bereits gestattet, darauf hinzuweisen, daß er bei Annahme ohne die qualifizierte Mehrheit nicht gültig ist.
Es kann Ihnen passieren, daß jeder Mensch, den z.
B. neue Lebensmittelzölle schädigen, beim Reichskanzler, beim Reichswirtfchaftsminister, beim Reichsernährungsminister den Schaden einklagt.
Sie können dabei sehr hübsche Prozesse erleben.
Wenn es noch Richter in Deutschland geben sollte, werden die Kläger die Prozesse gewinnen.
Sie betreten also eine sehr gefährliche Bahn.
Sie haben doch eigentlich alles Interesse daran, wenigstens die formale Verfassung aufrechtzuerhalten denn diese Anbetung des formalen Gesetzes ist doch eine der stärksten Waffen, die Sie haben.
Wenn Sie die formale Verfassung unterwühlen, sägen Sie selbst den Ast ab, auf dem Sie sitzen.
Infolgedessen ist meines Erachtens kein Zweifel irgendwelcher Art möglich, daß eine Verfassungsänderung vorliegt.
Wenn Sie heute abend oder am Mittwoch, oder wann es sein sollte, den H s.
ohne die qualifizierte Mehrheit annehmen, brechen Sie die deutsche Reichsverfassung, und Sie müssen sich über alle Konsequenzen klar sein.
Nun noch ein Wort.
Was bezweckt dieser Paragraph überhaupt
Auch rein sachlich ist dieser Paragraph außerordentlich gefährlich.
Er gibt der Regierung, das heißt dem Reichsverbande der Industrie, (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) v) warum lächeln Sie, wenn man Ihre Macht hier konstatiert seien Sie doch nicht so bescheiden!
ich sagte: er gibt dem Reichsverband der Industrie die Möglichkeit, wenn er es für nötig erachten sollte, in Zukunft mit Hilfe des Ausschusses irgendeinen Zoll zu ändern.
Die offenen Fenster und Türen bildlich gesprochen des Reichstagsplenarsaals sind den Herren vielleicht unangenehm.
Hinter verschlossenen Türen kann man leichter den Ausschuß so zurecht kneten, daß er die Dinge schluckt.
Wir haben in den letzten beiden Monaten von diesen Knetkunststücken viel erlebt.
Die Herren von der Landwirtschaft sind in dem Zollausschuß geknetet worden, daß sie mir beinahe leid getan haben.
Wenn man die Herren von der Wirtschaftspartei oder auch den Herrn Völkischen dort sitzen sah, mußte man mit einem gewissen Mitleid konstatieren, welche gehorsamen Schüler und folgsamen Schildknappen des Reichsverbandes der Industrie sie waren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dieses Kneten ist aber schwerer, wenn es sich in der Öffentlichkeit vollzieht.
Da können die Massen Lärm schlagen, da können alle die Geschädigten Lärm schlagen.
Es soll also damit dem Reichstag ein wichtiges Stück seiner Befugnis entzogen werden, und man will in der Dunkelkammer mit dm Zöllen künftig jonglieren, wie man es für richtig hält.
Das ist ein Manöver, das wir auf das schärfste bekämpfen und mit allen Mitteln abweisen müssen.
Diese Herrschaft des Reichsverbandes der Industrie wird auch nicht ewig fein, weil die ökonomischen GrundReichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 192b.
4374 (!)
'.
Nosenberg, Abgeordneter.)
lagen zu schwach und zu unsicher sind, aus die er sich stützen kann.
Die Großindustrie konnte vor dem Kriege regieren, weil sie den Massen etwas bieten konnte.
Heute kann sie nicht mehr regieren, weil sie genötigt ist, um ihre Existenz zu fristen, die Massen aufs äußerste zu unterdrücken und das Äußerste aus ihnen herauszuholen.
Nicht aus Charakterlosigkeit, sondern aus der allgemeinen ökonomischen Situation.
Das sind alles keine moralischen Fragen.
Die Hoffnung, daß der Reichsvcrband der Industrie auch künftig in der Lage sein wird, einem widerstandslosen Volke mit Hilfe dieses § s.
beliebige Zollsätze aufzuerlegen, wird sich also als irrig erweisen.
Meine Herren, Sie haben die Mehrheit, Sie können den Paragraphen annehmen, wie Sie wollen.
Es ist Ihre Sache und nicht unsere.
Machen Sie Ihren Weg!
Sie werden sehen, wohin Sie kommen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoernle.
Hoernle (X )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe noch einige Worte zu den ZZ 3 und 5 der Zollvorlage hier vorzutragen, und zwar deshalb, weil der Versuch von den Kompromißparteien gemacht worden ist, die Abänderung des Ausschusses, wonach die Mindestzölle kür Getreide aufgehoben, aber dafür Mindestzölle für Vieh eingeführt worden sind, als einen Akt des Bauernschutzes darzustellen.
Adam Röder hat in der »Germania« einen Artikel mit der Überschrift »Bauernschutz« veröffentlicht, und Herr Dr. Hilferding hat am Sonnabend in dasselbe Horn geblasen und hat sich ebenfalls dahin geäußert, daß diese Änderungen zugunsten der Bauernschaft vorgenommen worden seien.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß die Mindestzölle auf Vieh und Fleisch nicht geeignet sind, der kleinen Bauernwirtschaft Hilfe zu bringen, sondern im Gegenteil dazu geeignet sind, die Industrialisierung der Viehzucht zu fördern.
Das ist die Tendenz, von der ich schon einmal hier gesprochen habe, an Stelle der Bauernwirtschaft die fabrikmäßige Produktion von Mastfleisch, von Milch usw.
zu setzen.
Solche Fleischfabriken, solche Milch- und Milchprodukte-Fabriken bestehen jetzt schon im Westen und im Norden Deutschlands.
Diese Tendenz wird stark zunehmen, zumal auch die große Maschinenindustrie daran interessiert ist.
Auf der anderen Seite aber bedeutet diese Tendenz, daß die kleinen Bauernwirtschaften niederkonkurriert werden von der kapitalistisch betriebenen fabrikmäßigen Mastviehproduktion.
Also von einem Bauernschutz hierbei zu sprechen, ist vollkommen verfehlt.
Verfehlt war es auch, wenn Herr Dr. Hilferding meinte, der Vorteil, den die Bauern von dieser Veränderung in dem Zollkompromiß hätten, sei das Resultat der republikanischen Entwickelung.
Nein, das ist das Resultat der Industrialisierung der Landwirtschaft, jener Entwicklung der zunehmenden Macht des Industrie- und Finanzkapitals in der Agrarwirtschaft, wie wir sie heute erleben.
Das geht natürlich auf Kosten der kleinen Bauernwirtschaften.
Vor allen Dingen möchte ich darauf Hinweisen, daß dieses Kompromiß, das einen Mindestzoll von 13 Reichsmark für Rindvieh zu Schlachtzwecken, von 13 Mark für Schafe zu Schlachtzwecken und von 14, 50 Mark für Schweine zu Schlachtzwecken vorsieht, in Wirklichkeit ein Anschlag auf die Lebenshaltung, auf die Ernährungsverhältnisse des Industrieproletariats ist.
Ich möchte mich dabei berufen auf die Ausführungen des Geheimrats Dr. Foth in Münster, die er sowohl in der »Germania«, dem Organ des Zentrums, das trotzdem natürlich für diese Fleischmindestzölle gestimmt hat, und in der »Frankfurter Zeitung« gemacht hat.
Geheimrat Dr. Foth hat darauf hingewiesen, daß die 51 Kilogramm Fleisch pro Kopf der Bevölkerung in Friedenszciten nicht dem wirklichen Bedarf entsprachen, sondern nur den Fleischverbrauch darstellen.
Der wirkliche Fleischbedarf war nach der Äußerung des Reichsgesundheitsamts 62 Kilogramm Pro Kopf und nach Ansicht führender Physiologen wie Rubner und von Voith sogar 70 Kilogramm pro Kopf und Jahr.
Die physiologischen Forschungen haben nach den Mitteilungen von Herrn Dr. Foth ergeben, daß gerade die industrielle Bevölkerung, die Bevölkerung, die an der Maschine steht, die im geschlossenen Raum arbeitet, in ganz anderer Weise Bedarf nach konzentrierter, stark eiweißhaltiger Nahrung hat gegenüber jener Bevölkerung, die mehr körperliche Bewegung hat, die mehr in der freien Luft arbeitet und deren Körper deshalb imstande ist, in ganz anderer Weise stärkehaltige Nahrung zu verarbeiten.
Es steht also fest, daß die Zunahme des Verbrauchs an Fleisch und eiweißhaltiger Nahrung in den Jahren vor dem Krieg durchaus nicht zurückzuführen ist auf eine größere Genußsucht der städtischen arbeitenden Massen.
Es stellt durchaus nicht einen Luxus bei diesen Leuten dar, wenn sie mehr Fleisch verzehren als der Bauer, sondern das ist in der ganz anderen Lebensweise, in den ganz anderen Arbeitsverhältnissen der industriellen und kommerziellen städtischen Bevölkerung begründet, die darauf angewiesen ist, um ihre verbrauchten Kräfte wieder zu ersetzen, ein bei weitem konzentriertere und eiweißhaltigere Nahrung zu sich zu nehmen.
Insofern bedeuten die Mindestzölle auf Fleisch ein Attentat auf die Gesundheit und die Ernährungsverhaltnisse besonders der industriell tätigen Bevölkerung.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß die Ankündigung dieser Vorlage, wie ich schon am Sonnabend sagte, gewaltige Preissprünge hervorgerufen hat, die sich darin bemerkbar machen, daß das Pfund Schweinefleisch Ende Mai 90 bis 110 Pfennig kostete, Ende Juli bereits auf 140 Pfennig stand, also in zwei Monaten um 40 Prozent gestiegen ist.
Das Pfund Rindfleisch stieg in derselben Zeit von 70 bis 100 Pfennig auf 150 Pfennig also um 76, 5 Prozent.
Diese Zahlen beweisen, daß sich bereits vor der Einführung der Mindestzölle die Spekulation des Fleischmarktes bemächtigt hat und heute schon die wichtigsten Nahrungsmittel gerade der industriell arbeitenden Bevölkerung, des städtischen Proletariats, in die Höhe getrieben hat.
Wenn ich deshalb heute wiederhole, daß diese Zollvorlage ein Attentat auf die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung, ein Raubzug und ein Mord ist, buchstäblich ein Mord an Zehntausenden, an Hunderttausenden von proletarischen Kindern, denen die Milch geraubt wird, an Hunderttausenden von Proletarischen Kranken, denen es unmöglich gemacht wird, sich so zu ernähren, wie es zur Gesundung notwendig ist, so beweisen dies die einfachen, nackten und dürren Zahlen der amtlichen Statistik.
j Meine Damen und Herren!
Schon 1902 wurden j Berechnungen darüber angestellt, wie sich die GetreideReichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4375 (Hoernle, Abgeordneter.)
i v zolle auf den Haushalt des Arbeiters auswirken müssen.
Die Regierung natürlich hat am Sonnabend durch den Mund des Reichskanzlers erklärt, das lasse sich nicht berechnen.
Seltsamerweise hat der Volkswirtschaftler Paul Mombert bereits 1901 eine genaue Untersuchung darüber veröffentlicht, wie sich damals die verhältnismäßig noch niedrigen Caprivi-Zölle im Haushalt des Arbeiters ausgewirkt haben.
Jetzt wird durch den ß 5 der Vorlage eine ganze Liste von Zöllen eingeführt, die angeblich ermäßigte Zölle sein sollen.
Es wird also dem Proletariat eine Art Galgenfrist gegeben, um sich an die Teuerung zu gewöhnen.
Diese ermäßigten Zollsätze betragen für Roggen 3 Mark, für Weizen und Spelz 3, 50 Mark, für Gerste 3 Mark Pro Doppelzentner.
Wie haben sich 1902 dieselben Zollsätze auf den Haushalt des Arbeiters ausgewirkt
Paul Mombert hat damals in seinem Buch »Die Belastung des Arbeitseinkommens durch die Kornzölle« festgestellt, daß bei einem Kornzoll von 3, 50 Mark Pro Doppelzentner die Durchschnittslast für den Arbeiter im Jahre l, 08 Mark, das sind 3, 64 Prozent des Einkommens, betragen habe.
Bei einem Kornzoll von 7.
501Mark, wie er nach diesem Gesetz vom 1.
Juli des nächsten Jahres ab gelten soll, beträgt die Mehrbelastung für den Arbeiter durchschnittlich 68 Mark, das bedeutet 7, 80 Prozent seines Gesamteinkommens, allein für den Getreidezoll.
Umgerechnet in Arbeitstage aber bedeutet das bei einem Kornzoll von 3.
501Mark 8, 4 Tage, bei einem Kornzoll von 7.
501Mark 17, 9 Tage, die der Arbeiter braucht, um die Summe aufzubringen, um die der Brotpreis gestiegen ist.
(Hört!
Hort!
bei den Kommunisten.)
Diese Zahlen, die von einem bürgerlichen Volkswirtschaftler damals errechnet wurden, zeigen, welche ungeheure Belastung die neuen Zölle, auch die ermäßigten Zollsätze, die bis zum 1.
Juli des nächsten Jahres Geltung haben sollen, für die breiten Massen der Bevölkerung bedeuten.
Aber nun komme ich zu einem besonderen Kabinettstück der Zollvorlage.
Das sind die Kartoffelzölle.
Die Kartoffelzölle, sagen die Agrarier, sind so klein, so gering, nur 50 Pfennig pro Doppelzentner.
Aber, meine Damen und Herren, gerade weil der Arbeiter durch die hohen Jleischzölle, durch die hohen Zölle auf Milchprodukte und dergleichen gezwungen ist, sich noch mehr auf Brot und Kartoffel zurückzuziehen, müssen sich diese Kartoffelzölle erst recht verteuernd und belastend auf den proletarischen Haushalt auswirken.
Aber nun kommt das Schönste.
Diese Parteien stimmen den Kartoffelzöllen zu, trotzdem führende Landbundsachverständige in dem Zentralorgan des Landbunds erst vor wenigen Wochen die Kartoffelzölle für sinnlos erklärt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In der Nummer des Reichslandbundes vom 13.
Juni dieses Jahres schreibt Herr Or.
Walter Classen, der sehr viel im Reichslandbund schreibt, und der mit der ganzen Zollvorlage unzufrieden ist, weil für sein agrarisches Gemüt nicht genug dabei herauskommt, über den Kartoffelzoll: Meiner Meinung nach kaun die einzige Wirkung dieses Zolles nur die fein, zu einem neuen Wuchergeschrei Veranlassung zu geben.
Eine überseeische Konkurrenz kommt in diesem Produkt Reichstag 1825.
Ii.
und 118.
Sitzung.
natürlich nicht in Frage.
Die von Deutschland (0) abgetrennten Kartoffelbaugebiete, insbesondere Westpolen, führten zwar 1924 169 Millionen Kilogramm nach Deutschland ein aber diese Gebiete arbeiten keineswegs unter günstigeren Produktionsbedingungen als die Kartoffelbaugebiete im anderen Deutschland.
Im übrigen sei noch erwähnt, daß die Kartoffeleinfuhr aus Westpolen nur etwa 4 bis 5 Kilogramm pro Kopf der Bevölkerung ausmacht, was für den Gesamtverbrauch von mindestens 150 Kilogramm pro Kopf keine nennenswerte Rolle spielt.
Die überhaupt mögliche Wirkung der vorgeschlagenen Zölle auf die Landwirtschaft wäre mit vorstehender Berechnung, die die Summe von 18 Mark je Hektar ergäbe, völlig erschöpft.
Also bei der Besprechung der landwirtschaftlichen Zölle im Zentralorgan des Landbuttdes stellt Walter Claasen fest, daß die Kartoffelzölle überhaupt keine Rolle für die Landwirtschaft spielen, daß die Landwirtschaft sehr gut von ihrem Interesse aus verzichten könnte.
Trotzdem scheu wir, daß sämtliche Landbündler hier im Reichstag und die Parteien, die die großagrarischen neben den großindustrielleil Interessen vertreten, einmütig für diese Kartoffelzölle sind, weil sie hier ein geschlossenes System der Ausplünderung und Ausbeutung der arbeitenden Massen geschaffen haben.
Ich habe diese Ausführungen zu § 5 nicht deshalb gemacht, weil ich oder einer meiner Parteifreunde den Glauben hegen, daß noch in letzter Stunde einer oder der andere dieser Herren, die die Gesetzesvorlage zur Durchpeitschung bringen, zu belehren wäre, sondern lv) deshalb, um an der Hand von einzelnen Punkten zu zeigen, welches Verbrechen an den breiten arbeitenden Massen diese Zollvorlage auch in den ermäßigten Zollsätzen des ß 5 darstellt.
Diese gesamte Zollvorlage bedeutet, wenn auch einzelne Zollsätze bis zum 31.
Juli 1926 ermäßigt sind, die Verelendung breiter arbeitenden Massen.
Sie bedeutet, daß das Jndustrieproletariat und neben ihm breite Massen der Kleingewerbetreibenden in ihrer Lebenshaltung so tief heruntergedrückt werden, daß der Gesundheitszustand und die Kraft des arbeitenden Volkes in einer Weise geschwächt sein werden, wie es wohl seit den Kriegsjahren nicht mehr der Fall gewesen ist.
Darum ist auch dem arbeitenden Volke damit nicht geholfen, daß in H b die Regierung verpflichtet wird, im Nahmen der bisherigen Einfuhr auch weiterhin Gefrierfleisch einzuführen.
Gewiß, das ist ganz schön und gut.
Aber das Proletariat hätte es nicht notwendig, dieses Gefrierfleisch zweiter Güte zu essen, wenn man jene Mittel anwenden würde, die wir wiederholt im Ausschuß und im Plenum vorgeschlagen haben, um die Produktion der notwendigen Lebensmittel so zu heben und die Preise so zu gestalten, daß die arbeitenden Massen frisches Fleisch, frische Lebensmittel kaufen können.
Dazu gehört natürlich auf der anderen Seite, daß die Löhne und Gehälter der breiten arbeitenden Massen und die Jnvalidenbezüge, die Renten usw.
so erhöht werden, daß das arbeitende Volk wirklich das kaufen kann, was es zum Leben braucht.
Deshalb wird die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt nicht durch irgendwelche Almosen abgeschwächt, die man nebenbei den Invaliden oder in der Form von Gefrier612 4376 Reichstag.
l 17. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Hoernle, Abgeordneter.)
M fleisch den minderbemittelten Schichten in den Gemeinden zuweist.
Das Gesetz zeigt deutlich, daß die herrschenoe Klasse ein schlechtes Gewissen bei seiner Abfassung hat, daß sie genau weiß, daß das hungernde Volk Lurch die Entwicklung, die infolge des Gesetzes einsetzen muß, zur Verzweiflung getrieben wird.
Sie wollen kleine Beruhigungsmittel schaffen, damit der Zorn des arbeitenden Volkes sich nicht so schnell enttavt, damit Lie Auswirkungen ves Gesetzes aus längere Zeit hingezogen werden.
Darum halten wir es für unsere Psirchr, jetzt erst recht die arbeitenden Massen gegen dieses Gesetz mobil zu machen.
Stimmen Sie ruyig ab Sie haben ja in diesem Hause die Mehrheit.
Die arbeitenden Massen werden sich diesen Beschlüssen einfach deshalb nicht fügen können, weil sie zu Lasten ihrer Lebenshaltung und ihrer Existenz gehen.
Die Massen werden mit uns den Kamps aufnehmen müssen und diese ganze Gesetzesvorlage mit den Parteien, die sie geschaffen haben, durch die proletarische Revolution, davonjagen.
Sie werden einen Staat, eine Macht und eine Regierung schaffen, die in Deutschland eine landwirtschaftliche und industrielle Produktion aufrichtet, die wirtlich dem Bedarf und den Interessen des wcrtlatigen Volkes und nicht einer Minderheit von Ausbeutern gerecht wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung hat bis jetzt noch keine Gcsetzesvorlage vorübergehen lassen, ohne ihr besonderes soziales Verständnis zu betonen.
Etwas Ähnliches hat ja auch der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung zu den Zollgesetzen zum Ausdruck gebracht.
Es ist nur gut, daß sich der soziale Geist, von dem diese Regierung bei ihrer Gesetzgebung beseelt sein soll, nicht personifizieren läßt.
Es müßte ein schöner Krüppel werden, wenn dieser Geist Gestalt annehmen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir stoßen bei der Durchsicht des Ausschußberichts auf den § 6.
Hier sehen wir die Dekoration, die die Zollgesetze bekommen sollen.
In der Tat, in jedem Gesetz, das wir bisher verabschiedet haben, war so etwas wie eine Dekoration, ein Verschönerungsstück enthalten, das der nüchternen Fassade des Gesetzes eine bestimmte Lineatur geben sollte.
(Zuruf von den Kommunisten: Maske!)
Sehr richtig!
Als Maskierung für die Zollgesetzgebung soll ein angeblich sozialer Zweck dienen, für den die Gelder, die aus den Zöllen einkommen, verwandt werden sollen.
Aber wie man bei allen diesen Dekorationen erst das wahre Gesicht der Regierung entlarven mußte, so auch bei dieser Position.
Gerade das angeführte Dekorationsstück zeigt, von welchem Geist die Regierung, die das Gesetz schuf, in Wahrheit beseelt ist.
Da ist folgendes zu sagen.
Der Unbefangene, der das Gesetz nicht im einzelnen kennt und diesen Paragraphen durchlieft ich muß Ihnen gestehen, daß es mir ursprünglich ähnlich ergangen ist —, muß aus der Formulierung entnehmen, daß alle Reineinnahmen aus den Zöllen auf Roggen, Weizen, Spelz usw.
also alle Reineinnahmen aus den Lebensmittelzöllen nur der sozialen Wohlfahrt, zu einem Teile der Invalidenversicherung, zu einem Teile der freien oder sonstigen Wohlfahrtsfürsvrge zugute kommen sollen.
Aber diese Besonderheiten werde ich noch sprechen.
Also man müßte annehmen, daß der gesamte Reinertrag aus diesen Zöllen nun für den besagten Zweck zur Verfügung gestellt wird.
Dann kommt ein Zweites hinzu.
Es heißt nämlich im § 6: Hierzu sind aus den von dem Kommissar für die verpfändeten Einnahmen zurücküberwiesenen Beträge an verpfändeten Abgaben alljährlich vom 1.
April 1926 ab bis zum 31.
März 1935 40 Millionen Reichsmark für Zwecke der Invalidenversicherung und vom 1.
April 1926 bis zum 31.
März 1941 zehn Millionen Reichsmark zur Gewährung von Wohlsahrtsrenten an die vorbezeichneten Anstalten in den ordentlichen Haushalt bei den fortdauernden Ausgaben einzustellen.
Also wer den Sinn dieser Formulierung nicht genau kennt, muß annehmen, daß zu dem Gesamtertrag aus den Lebensmittelzöllen noch die zuletzt angeführten 50 Millionen hinzukommen.
Aber das ist gar nicht der Fall, sondern ich habe mich von einem Teilnehmer an der Ausschußberatung dahingehend unterrichten lassen, daß es sich lediglich um die nachgenannten 50 Millionen handelt.
Also müßte der betreffende Passus statt mit dem Wort »Hierzu« beginnen mit den Worten »Zu diesem Zweck«.
Dann wäre ganz einwandfrei gesagt, wie der Gesetzgeber sich die Bereitstellung von Mitteln denkt.
Ich sage glatt heraus, daß schon diese Formn lierung ein bewußtes Täuschungsmanöver ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wäre es kein bewußtes Täuschungsmanöver, hätte wirklich diese teutsche Regierung ein besseres Teutsch schreiben können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber nun zu der Frage an und für sich!
Bedeutet es wirklich einen sozialen Fortschritt, aus dem Ertrage von Zöllen einige Millionen Mark in die soziale Fürsorge zurückzuführen
Die Regierungsparteien werde »nun bestimmt erklären: Da habt Ihr die Leute!
wenn sie nicht die Zölle bewilligen wollen, sollen sie auch nicht nach Erhöhung der Renten schreien denn woher wollen sie die Mittel dazu nehmen
Also bewilligt nur die Zölle, dann werden wir auch bestimmte Mittel für die soziale Fürsorge übrig haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Methode der Spielhöllen!)
Mich wundert es nur, daß die Regierungsparteien nicht schon von vornherein als einzigen Zweck der Zoll gesetzgebung soziale Gesichtspunkte ins Feld geführt hat.
Bei der Formulierung dieses Paragraphen scheint es mir so, als wenn gesagt würde: bewilligt Ihr nicht die Zölle, dann haben wir auch kein Geld für die soziale Fürsorge!
(Abgeordneter Schwarzer sDberbayerns: Ausgeschlossen!)
Wo Sie die Gelder für die soziale Fürsorge hernehme »können und müßten, haben wir Ihnen bei der Steuerberatung mehr als einmal gesagt.
Aber bei der Erb schaftsteuer und Einkommensteuer haben Sie jede Belastung des Besitzes ängstlich abgelehnt.
Hier aber schaffen Sie ein Gesetz, nach dem selbst angenommen, daß wirklich aus den Zollerträgen Mittel für die soziale Fürsorge übrigbleiben, dies nur die HungerReichstag.
117. uud 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4377 (Rädel, Abgeordneter.)
M groschen der Arbeiter sind.
Bon den Hungergroschen, die aus der Not der Arbeiter gemünzt sind, werden hier als Trinkgeld einige Mark zurückgegeben.
Denn es ist ein Trinkgeld.
Wiederholt ist in dieser Debatte festgestellt worden, in welchem Umfange die Arbeiter in Deutschland durch die Zölle belastet werden, daß zum Beispiel eine Familie mit einigen Kindern alljährlich 150 Mark den Zollhyänen in den Rachen werfen muß.
Rechnet man den zurückzuführenden Betrag aus den Zollerträgnissen auf diese mit 150 Mark belastete Familie um, so käme für jede Familie als zurückzuführender Betrag ungefähr 3 Mark heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also 150 Mark nimmt man dem Arbeiter.
Er muß fast einen vollen Monat unentgeltlich für die Zollräuber arbeiten, und 3 Mark bekommt er zurück.
Ein Trinkgeld, das man ihm schenkt!
Nun noch etwas, was für uns von besonderem Interesse ist!
Durch die Beschlüsse in der zweiten Lesung des Haushaltsetats und durch die Beschlüsse des Reichstags zur Unfallversicherung und zum Reichsversorgungsgesetz ergibt sich eine bestimmte Erhöhung der Leistungen, die natürlich einen etwas erhöhten Reichsznschuß bedingt.
Nun hätten wir eine Frage an die Regierung: soll aus den Mitteln, die hier genannt sind, dieser erhöhte Zuschuß gedeckt werden- Oder ist mit deren Hilfe eine weitere Erhöhung der Leistungen aus der Invalidenversicherung und in der Fürsorge geplant
Darüber schweigt sich die Regierung aus.
Aus dem Grunde haben wir den Verdacht, daß die Regierung mit den hier genannten Mitteln die Erhöhung des, Reichszuschusses wettmachen will, dergestalt, daß eine weitere Erhöhung des Reichszuschusscs nicht mehr in Frage kommt.
Wir erwarten darauf eine Antwort von der Regierung.
Dann noch etwas über den Zweck!
Es ist Pier ge sagt, daß zehn Millionen bekommen sollen: Anstalten, Einrichtungen der freien und kirchlichen Wohlfahrt
fürsorge.
Da gestatten Sie mir einige Bemerkungen zu dieser Frage, die wir schon bei früherer Gelegenheit besprochen haben!
Wir wenden uns ausdrücklich noch einmal von dieser Stelle aus gegen die private Fürsorge, und wir wenden uns vor allen Dingen gegen die Zuweisung solcher enormen Pauschalbeträge, über deren Verwendung kein Mensch richtig im klaren ist und deren Verwendung auch kein Mensch richtig kontrollieren kann.
Sie werden natürlich in diesen meinen Ausfübrungen wiederum eine besondere Note gegen die kirchlichen Wohlfahrtseinrichtungen erblicken, und da gebe ich Ihnen ganz recht.
Jawohl!
Meine Ausführungen sollen eine ganz besondere Note gegen die kirchlichen Wohlfahrtseinrichtungen bedeuten, (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Damit helfen Sie den Arbeitern nicht!)
aus dem einfachen Grunde, Herr Sckwarzer, weil wir tausendfach die Erfahrung gemacht haben, daß die kirchlichen Wohlfahrtseinrichtungen weniger dem guten Zweck dienen als vielmehr der Propaganda des Klerus in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und wir kennen vor allen Dingen die Wirkung, die die Kirche auf diesem Umwege auf die Volksmassen ausübt.
Unzählige Fälle könnten wir Ihnen anführen, wo diese angebliche kirchliche Fürsorge geradezu verhängnisvoll für diejenigen gewesen ist, denen die (6) Fürsorge zuteil wurde.
In wie vielen Fällen haben die Fürsorger unter dem Deckmantel der christlichen Barmherzigkeit in das Familienleben der armen Leute eingegriffen!
In wie vielen Fällen haben sie das Familienleben der von ihnen mit der Fürsorge Betreuten zerstört, indem sie die Frauen, die einer solchen Beeinflussung immer noch etwas zugänglicher sind als die Männer, gegen ihre Männer aufgeputscht haben!
Dann sehen Sie sich die Kindererziehung in diesen kirchlichen Internaten an!
Ich habe erst kürzlich Gelegenheit gehabt, mir einen solchen Zauber mal anzusehen.
Die Kinder werden dort in einer Weise beschäftigt ich habe das aus dem besonderen Interesse getan, das mich mit der ganzen sozialen Gesetzgebung verbindet —, daß man ohne weiteres sagen muß: sie werden dem Stumpfsinn entgegengeführt.
Das ist keine Kindererziehung, die in diesen Anstalten geleistet wird!
(Zuruf aus dem Zentrum: Wo war das )
—Wo das gewesen ist, fragen Sie mich
Ich werde Ihnen persönlich- (Zurufe aus dem Zentrum und von den Deutschnationalen: Nein, öffentlich!)
—Gut, wenn Sie das verlangen, so will ich Ihnen sagen, daß es sich um die kirchliche Fürsorge in meiner Heimatstadt Pirna an der Elbe handelt.
Dort geht es so zu.
Die Kinder haben tagelang weiter nichts gemacht als kleine Kelche und kleine Kapellen aus Pappe geklebt.
Das ist die Beschäftigung, die Sie Proletarierkindern zumuten.
Das ist Ihre Kindererziehung!
Ich habe mir sogar sagen lassen, daß ein Kind, das sich geweigert hat, solche Arbeiten auszu- (v) führen, hintereinander 30 Rosenkränze abbeten mußte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zurufe aus dem Zentrum.)
Wenn Sie das noch Kindererziehung nennen, dann weiß ich nickt, was wirklich Kindererziehung ist.
Vor allen Dingen wenden wir uns gegen diese Art Fürsorge, weil dem Arbeiter immer wieder gesagt wird: was du bekommst, ist ein Almosen, es ist ein Akt der Wohltätigkeit, der an dir vorgenommen wird, nur aus Gründen der öffentlichen Wohltätigkeit genießest du das und das.
Wir aber stehen auf dem Standpunkt, daß von einer Wohltätigkeit bei den gegenwärtigen gesellschaftlichen Verhältnissen keine Rede mehr sein kann.
Wenn die unbemittelten Bevölkerungsschichten in Not geraten, haben sie einen berechtigten Anspruch auf Unterstützung und sollen nicht auf die öffentliche Mildtätigkeit angewiesen sein.
Aber auf dem Wege, wie Sie diese Unterstützung gewähren, nehmen Sie dem Arbeiter das letzte bißchen Selbstbewußtsein.
Das wollen Tie ja auch gerade.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus diesem Grunde wehren wir uns dagegen, daß diesen Instituten noch öffentliche Mittel zur Verfügung gestellt werden, mit denen sie ihre im eigenen Interesse liegende Propaganda durchführen können.
Uns liegt an diesen privaten Wohlfahrtseinrichtungen nichts, sondern wenn schon Gelder bereitgestellt werden, wollen wir, daß diese Gelder auch der öffentlichen Fürsorge zugeführt werden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Mit diesen meinen Ausführungen stelle ich mich aber durchaus noch nicht auf den Boden dieses § 6.
Nein, 612 4378 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Rädel, Abgeordneter.)
l.)
wir verlangen und das ist unser gutes Recht —, daß für die öffentliche Fürsorge so viel Mittel bereitgestellt werden, daß den vorhandenen Notständen Einhalt getan werden kann.
Aber wir wehren uns dagegen, daß man die hierfür nötigen Mittel wieder dort nimmt, wo ohnehin nichts vorhanden ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hierzu aber sollen wieder die breiten werktätigen Massen beitragen.
Demgegenüber frage ich mich, in welchem Maße denn die besitzenden Schichten zu der sozialen Fürsorge beitragen, die Sie hier im Zusammenhang mit der Zollgesetzgebung planen.
Mehrfach ist im Verlauf der Zollberatung festgestellt worden, daß die Arbeiter nicht nur die Zölle bezahlen müssen, die jetzt auf die Lebensmittel und die anderen notwendigen Gegenstände des täglichen Bedarfs gelegt werden.
Nein, was Sie hier schaffen, sind doch Schutzzölle, die den Sinn haben, im Inlande selbst in bezug auf den Preis regulierend einzuwirken, also Zölle, die automatisch zur Folge haben, daß alle im Inland produzierten Gegenstände über kurz oder lang im Preise genau so hoch kommen müssen wie die Gegenstände, die aus dem Auslande hereingeführt werden, mit der Zollbelastung, die hier in Frage kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, die Redezeit ist abgelaufen!
Rädel (Lk), Abgeordneter: Eine allgemeine Teue rung als Folge dieser Zollschutzgesetzgebung, Riesen Profite bei den Kapitalisten, Not und Elend bei den (8) Besitzlosen!
Und die Hungergroschen der besitzlosen, aus gebeuteten Schichten sollen noch dazu herhalten, Ihnen die Fassade dieser niederträchtigen Gesetze zu verschö nern.
In der Tat, meine Damen und Herren, wenn etwas als Perfidie bezeichnet werden kann, das ist Perfidie in Reinkultur.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete v. Goldacker.
v. Goldacker (OdlV), 'Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat sich heute gegen Ausführungen einer rechtsstehenden Tageszeitung gewandt und darauf hingewiesen, daß die Kritik des Blattes, die Wiedergabe seiner Ausführungen von Sonnabend in wichtigen Punkten unzutreffend sei.
Ich möchte meinerseits hierzu sagen, daß die in Frage stehende Tageszeitung allerdings einem Irrtum unterlegen ist, (aha!
links) sowohl hinsichtlich der Auffassung, daß die Einschaltung der Mindestzölle für Getreide in die Regierungsvorlage im Austausch gegen die Mindestzölle für Vieh erfolgen solle, als auch hinsichtlich der endgültigen Stellungnahme der Deutschvölkischen Arbeitsgemeinschaft zum Gesetz.
Obwohl ich allerdings der Meinung bin, daß die Angelegenheit zwischen Herrn v. Graefe und der Zeitung allein zu erledigen ist, (sehr richtig!
links) zumal dieselbe ein völlig unabhängiges Organ ist, (Heiterkeit links) stehe ich doch nicht an, von dieser Stelle aus zu sagen, (0) daß der Antrag des Herrn v. Graefe zu der Kritik der Zeitung in den genannten Punkten keine Grundlage abgegeben hat.
Entgegen den Darlegungen der Zeitung hat Herr v. Graefe neben den Mindestzöllen für Vieh auch Mindestzölle für Getreide gefordert und zum anderen erklärt, daß bei Ablehnung seiner Anträge die Deutschvölkische Arbeitsgemeinschaft sich lediglich an der Abstimmung über die Zollvorlage nicht beteiligen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Für die Abstimmung ist folgender Antrag eingegangen: Indem der Reichstag über alle zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs über Zolländerungen zu den 88 1 bis 7 einschließlich gestellten Anträge zur Tagesordnung übergeht, (stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Kommunisten: Diese Räuberbande!)
—Herr Abgeordneter Katz, ich rufe Sie zur Ordnung solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen nimmt der Reichstag die genannten 88 1 bis 7 einschließlich nebst Anlagen in der Fassung der Ausschußbeschlüsse gemäß § 42 der Geschäftsordnung in einer Abstimmung an.
Graf v. Westarp und Fraktion, Fehrenbach und Fraktion, IW.
Lcholz und Fraktion, Fehr und Fraktion, Leicht und Fraktion.
1 (Unruhe und Zurufe links.)
—Ich möchte zunächst folgender Anschauung Ausdruck geben.
In dem 8 40 unserer Geschäftsordnung, der von der zweiten Beratung spricht, heißt es im zweiten Absatz: Die Einzelbesprechung wird der Reihenfolge nach über jede selbständige Bestimmung, die Ab schnittsüberschriften und zuletzt über Einleitung und Überschrift eröffnet und geschlossen.
Nach Schluß jeder Einzelbesprechung wird abgestimmt.
Diese Bestimmungen des 8 10 werden dann im 8 1 in folgender Weise ergänzt: Uber mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden.
Uber Staatsverträge wird nur im ganzen abgestimmt.
Dieses Wort »gemeinsam« hatte ich bisher dahin aufgefaßt, daß wir wie bei den Steuervorlagen die Abstimmungen nicht, wie im § 40 vorgeschrieben wird, nach Schluß jeder Einzelbesprechung vornehmen müssen, sondern sie am Schluß der Beratung eines ganzen Gesetzes oder Gesetzesteiles zusammenfassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es aber nicht dahin ausgelegt, daß in einer einzigen Abstimmung alle Anträge und alle Paragra phen angenommen werden können.
Aber das ist natür lich eine Frage der juristischen Auslegung.
Man wird das Wort »gemeinsam« auch so auslegen können wie die Herren Antragsteller.
(Widerspruch links.)
Es wird heute jedenfalls ein darüber herrschender Streit nicht durch eine juristische Rechtsbelehrung geschlichtet Reichstag.
117. und 1 l.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
4379 (Präsident Löbe.)
M werden körmen, sondern wahrscheinlich nur durch eine Abstimmung im Reichstag.
Aber besonders der Zusatz: -Uber Staatsoerträge wird nur im ganzen abgestimmt ''—schien mich in meiner Auffassung zu bekräftigen, daß dies »im ganzen« eben nicht für die vorhergehenden gelten soll.
(Abgeordneter Emminger: Hier muß, sonst kann!)
Herr Kollege Emminger, ich hatte auch vor ungefähr einer Woche dieser meiner Anschauung im Ältestenrat Ausdruck gegeben, ohne bei irgendeinem der in Betracht kommenden Herren Widerspruch zu finden.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter Schultz sBrombergs: Nein!)
Wenn Sie das versichern, muß ich es Ihnen natürlich glauben.
Ich habe aber damals von Ihrem Widerspruch nichts gehört.
Es bedarf keiner langen Auseinandersetzung.
Ich glaube kaum, daß in diesem Augenblick jemand überzeugt werden kann.
Ich werde es durch Abstimmung entscheiden müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Es sind schon mehrere Redner gemeldet.
Vielleicht ist es besser, daß Sie (zum Abgeordneten Leicht) das Wort zuerst nehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber machen Sie es sich nicht zu leicht!
Heiterkeit.)
Leicht (LV), Abgeordneter: Jedenfalls mache ich es sehr kurz.
Meine Damen und Herren!
Ick mache auf folgendes aufmerksam.
Der Herr Präsident hat besonders auf den zweiten Satz des 42 abgehoben, der besagt: Aber G) Sta-atsverträge wird nur im ganzen abgestimmt.
Wenn ich mm den vorausgehenden Satz: Mer mehrere oder alle Seile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden, hinzunehme, so scheint nur zwangläufig daraus hervorzugehen, daß das Wort »im ganzen« synonym mit dem vorausgehenden »gemeinsam« ist.
(Sebr richtig!
rechts und in der Mitte.
Wider spruch links.)
Ich glaube, eine andere Auslegung würde dem wert bis zu einein gewissen Grade Gewalt antun.
(Sehr richtig!)
Ich darf aber auch darauf hinweisen, daß ein Vorgeben im Jahre 1902 (Ruse bei den Kommunisten: Aha!)
bereits vorhanden ist, (Zuruf von den Kommunisten: Das ist ein schönes Muster!)
bei welchem auch über 946 Positionen gemeinsam in einer Abstimmung abgestimmt wurde.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Geist von Kardorffs geht um!
Gegenruse rechts.)
gn dem Kommentar von Herrn Direktor Iungheim finden Sie auf Seite 46 die näheren Ausführungen über diese Materie.
Soviel nur über das Formelle, über das wir jetzt zunächst zu entscheiden haben.
Wenn ich aber auch die materielle Seite berühren darf (lebhafte Zurufe links) ich nehme an, daß Sic die Begründung hören wollen —, so sage ich folgendes.
Wenn Sic die letzten 50 Anträge, die uns heute im Druck verteilt worden (6) sind, zur Hand nehmen, werden Sie finden, daß hier eine Unmenge von Anträgen und Positionen, die zur Abstimmung gestellt werden können, vorhanden sind, besonders wenn die namentliche Abstimmung beliebt wird, daß wir eine halbe Woche mit lauter Abstimmungen zu tun haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Wir sind also ganz genau wie 1902 in einer Art Notlage, auch nach der anderen Seite hin, (Ruse von den Kommunisten: Badereise!)
daß Handelsverträge bald dem Abschluß unterstellt werden müssen und daß wir nicht auseinandergehen können, ohne eine Grundlage für diese Handelsverträge zu machen.
(Unruhe links.)
Dann darf ich vielleicht ich will ganz ruhig sprechen noch eine Konstatierung machen.
Es ist doch ganz gewiß, daß wir neben der großen Zahl von Anträgen, die gestellt worden sind, auch die Art und Weise der Verhandlungen mit in Betracht ziehen müssen.
(Lärm bei den Kommunisten.)
Ich habe schon die Möglichkeit der namentlichen Abstimmung angeführt.
Ich will noch auf die Möglichkeit der Anzweifelung der Beschlußfähigkeit hinweisen, die wir schon einige Male über uns ergehen lassen mußten.
Ich mute der Opposition durchaus nicht zu, daß sie uns unterstützt.
(Lachen und Zuruf links: Das fehlte gerade noch!)
1 Es ist Ihr gutes Recht, daß Sie von diesem Recht der Opposition Gebrauch machen.
Wir müssen natürlich die Konsequenzen daraus ziehen.
Ich unterscheide sehr zwischen einer Opposition, wie sie geschäftsordnungs mäßig zulässig ist, und einer anderen Opposition, die sich in eine Obstruktion verwandelt, (Lärm bei den Kommunisten) die nicht inehr zu ertragen ist.
Wenn Sie nun von der Geschäftsordnung Gebrauch machen, um uns das Leben möglichst sauer zu machen, dann müssen Sie doch auch uns gestatten, daß die Mehrheit einen solchen Antrag stellt, der nach ihrer Anschauung vollständig begründet ist.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.
Erregte lärmende Zurufe links.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Abgeordnete Leicht auf einen Vorgang aus dem Jahre 1902 zurückgegriffen hat, muß ich doch mitteilen- (Abgeordneter Obendiek: Da oben ist Kriminalpolizei!
Du Lump, gehst du raus!
Spitzel!)
—Herr Abgeordneter Obendiek, Sic haben kine Entscheidung darüber, wer sich in diesem Hause aufhält.
(Abgeordneter Obendiek: Wenn der Lump -) —Wenn Sie das noch einmal wiederholen, muß ich Sic ausweisen.
Kommen Sie doch anständig zu mir und sagen Sie, was Sic zu beklagen haben!
Benehmen Sie sich nicht in dieser Weise!
Ich habe darauf hinzuweisen, daß im Jahre 1902 nicht die Para4380 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Präsident Löbe.
1 M graphen des Zollgesetzes zu einer einheitlichen Abstimmung zusammengefaßt worden sind, (sehr wahr!
links) sondern daß nur der Zolltarif, die Positionen, als Anlage zum ersten Absatz des § 1 erklärt und dann in einer Abstimmung nur diese Positionen, aber nicht die Paragraphen des Gesetzes zusammengefaßt wurden.
Aber auch gegenüber dieser Handlungsweise hat der damalige Präsident Graf.
v. Ballestrem ausdrücklich seine Bedenken erklärt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie mir außerdem mitgeteilt worden ist, hat er diesen Bedenken dadurch Ausdruck gegeben, daß er sich bei der namentlichen Abstimmung der Stimme enthalten hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Kommentator, Herr Jungheim, auf den sich Herr Leicht beruft, sagt ausdrücklich: Eine mittelbare Rechtfertigung der Bedenken des Präsidenten Grafen v. Ballestrem enthält die spätere Bemerkung des Abgeordneten v. Kardorff, —er war damals der Antragsteller daß wir uns damals in einer Notlage befanden.
(Lachen links.)
Daraus geht also mindestens hervor, Herr Abgeordneter Leicht, daß sowohl der Präsident wie der Kommentator sehr bedenklich dem damaligen Verfahren gegenüberstanden.
Diese Bedenken habe auch ich mir zu äußern erlaubt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
(ö) Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat Zweifel los darin recht, daß wir durch Geschäftsordnungs debatten die Mehrheit nicht überzeugen, 'denn wenn Sie sich hätten überzeugen lassen wollen, hätten Sie einen derartigen Antrag nicht eingebracht.
Der Herr Prä sident hat schon darauf hingewiesen, daß der Fall im Jahre 1902 ganz anders lag.
Wir haben damals dieses Vorgehen der Mehrheit als sozialdemokratische Fraktion aufs schärfste bekämpft.
Aber es hat sich dabei immer nur um die Anlage, um den Tarif gehan delt.
Was jetzt gemacht werden soll, ist etwas ganz Ungeheuerliches.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn ich den Antrag, der uns ja nicht einmal gedruckt vorliegt, (erneute Zustimmung links) richtig verstanden habe, so sagt er, daß über alle Anträge, die zu den §§ 1 bis 7 gestellt sind, zur Tagesordnung übergegangen werden soll.
Für § a und H 8 liegen nämlich auch Anträge der Regierungsparteien vor.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das heißt also, daß für die Anträge, die die Mehr heit gestellt hat, (Abgeordneter Leicht: Auch einer von Ihnen ist dabei!)
—das ändert im Augenblick nichts das übliche Verfahren angewendet werden solldaß aber, solange zu den Paragraphen nur Anträge der Opposition vorlie gen, einfach Gewalt vor Recht gehen soll.
Was bedeutet dieser Antrag
Es soll der Minder- (O heit das Recht genommen werden, zu all ihren Anträgen irgendetwas zur Begründung zu sagen.
Es ist ja im voraus schon durch unseren Redner darauf aufmerksam gemacht worden, daß das einfach nicht geht.
Aber nicht nur das.
Es soll maschinenmäßig mit einem Mal abgestimmt werden über sämtliche Anträge, die zu den Gcsetzesparagraphen vorliegen.
Das ist etwas, was in diesem Hause noch nicht dagewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß sagen, der § 42 der Geschäftsordnung gibt dazu nicht das mindeste Recht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Unterschied zwischen dem ersten und zweite »Satz gemacht ist, wenn es im zweiten.
Satz heißt: »Uber Staatsverträge wird nur im ganzen abgestimmt«, so resultiert doch das aus dem besonderen Charakter der Staatsverträge, die vom Parlament nur dann geändert werden dürfen, wenn man sie nicht annehmen will.
Und wenn es im ersten Absatz heißt: »kann gemeinsam abgestimmt werden«, so ist das Wort »kann« mit voller Absicht gewählt.
Denn das kann eben nur bedeuten, das hintereinander abgestimmt wird.
Es ist in der Geschäftsordnung genau vorgesehen, wieviel Abgeordnete dazu nötig sind, um namentliche Abstimmungen zu beantragen.
Wie können Sie denn im Ramsch denn es ist doch ein Abstimmen im Ramsch überhaupt namentliche Abstimmungen in einem Mal vornehmen, wo in dem einen Fall die Fraktion mit Ja, in dem anderen mit Nein stimmt
Nur mit brutalem Übergang zur Tagesordnung können Sie hier den Geist der Geschäftsordnung vergewaltigen, der es auch einer gewissen Zahl von Abgeordneten, wenn (v) sie in der Minderheit sind, zugesteht, namentliche Abstimmung zu beantragen.
Aber was hat denn sachlich der Herr Abgeordnete Leicht gesagt, um die Notlage zu begründen
Er hat gesagt: wir sind in einer Notlage, denn die Handels Verträge müssen schließlich abgeschlossen werden.
Wenn wir im Herbst wieder zusammentreten, werden wir sehen, wieviel Handelsverträge dann abschlußreif sind.
Die Tätigkeit der Regierung und der Regierungs Parteien besteht ja darin, den Ländern, die mit uns Handelsverträge abschließen wollen, dieses Geschäft zu verekeln, (sehr richtig!
links) besteht ja darin, Handelsverträge zu kündigen.
Ich darf nur daran erinnern, wie dieJndustrie sich an uns Sozialdemokraten wendet und auf die Schädlichkeit der Kündigung des spanischen Handelsvertrages per 17.
Oktober dieses Jahres täglich in Eingaben hinweist, weil sie sieht, daß bei den Parteien, die sonst vorgeben, die Interessen der Exportindustrie zu vertreten, nicht das geringste Interesse für ihre Wünsche besteht.
Die Notlage, in der wir uns befinden, ist durch das Verhalten der Mehrheitsparteien, durch das Verhalten der Regierung, aber nicht durch das Verhalten der Reichstagsmi nderhei t herbeigeführt.
Aber ich erinnere daran, daß der Abgeordnete 1) r. Breitscheid in einer Rede, die auch eine Anzahl Ihrer Kollegen schließlich mitangehört haben, darauf aufmerksam gemacht hat, daß Sie auch ein Ermächtigungsgesetz, das unserer Überzeugung nach und nicht nur unserer, sondern auch der Überzeugung anderer Juristen nach verfassungsändernd ist, in dieses 4381 Reichstag.
117. nnb 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Müller Frankei, Abgeordneter.)
G) Gesetz eingeschmuggelt haben.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß bei diesen Paragraphen, wo es mindestens auch nach Ihrer Auffassung zweifelhaft ist, vb ein verfassungsänderndes Gesetz vorliegt oder nicht, die Möglichkeit gegeben sein muß, hier durch Abstimmung festzustellen, wie die Mehrheit des Hauses stimmt und wie groß sie ist.
Auch über dieses Bedenken gehen Sie rücksichtslos hinweg.
Herr Leicht hat zum Schluß seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß eben die Mehrheit angesichts der Gesamtlage sich dieses Recht nehmen müsse.
Ja, als ich vorhin diesen Antrag horte, habe ich geradezu den Eindruck gehabt, als ob Sie die Absicht haben, für künftige revolutionäre Zeiten Präzedenzfälle für eine schnelle Gesetzgebung zu schaffen.
Ich begreife nicht, wie die Mehrheit von ihrer subjektiven Auffassung aus so vorgehen kann.
Aber Sie mögen das begründen, wie Sie wollen, Sie werden mit keiner Rede und mit keiner Begründung die Tatsache hinwegwischen, daß hier ein schnöder Mißbrauch der Mehrheit vorliegt und weiter nichts.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (OO), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Die juristische Unmöglichkeit des von den Mehrheitsparteien gestellten Antrags ist nach meiner Ansicht sowohl durch den Präsidenten wie durch meinen Herrn Vorredner hinreichend begründet.
Es ist eine gekünstelte und haltlose Konstruktion, wenn inan das Wort »gemeinsam« allslegen will als »im ganzen«.
Wenn es im § 42 Sah 1 heißen sollte, daß im ganzen, daß heißt auf einmal, abgestimmt werden kann, dann würde der Gesetzgeber wohl das allgemein dafür übliche Wort »im ganzen« gewählt haben.
Wenn er aber im zweiten Satz »im ganzen« sagt, nachdem er im ersten Sah »gemeinsam« gesagt hatte, so beweist das von vornherein, daß im ersten Satz etwas ganz anderes geregelt werden sollte, etwas, was im § 40 Absatz 2 noch nicht geregelt war, nämlich die Zulässigkeit der Verschiebung der Abstimmung über mehrere Punkte bis an den Schluß der Beratung.
Das fehlt im § 40, wo es heißt, daß über jeden Paragraphen unmittelbar nach seiner Beratung abgestimmt werden soll.
Deswegen ist im ersten Satz des H 42 diese Möglichkeit durch das Wort »gemeinsam« eingeräumt worden.
Also, meine Damen und Herren, Sie brauchen sich keine Mühe zu geben: Sie werden nie erreichen, daß irgendein objektiv Denkender Ihnen die Berechtigung zu Ihrem Vorgehen zuerkennt.
Und wenn Ihre Auslegung richtig wäre, warum ist denn seit 1902 von diesem Recht noch niemals Gebrauch gemacht worden
Hat sich das Haus noch nie in einer Notlage befunden, ist noch nie die Eilbedürftigkeit hervorgetreten
Hat es noch nie Abgeordnete gegeben, die nicht noch ein paar Stunden Zeit aufwenden wollten, um Einzelabstimmungen vorzunehmen
Aber es ist immer davon abgesehen worden, weil man eine Scheu davor hat, eine Auslegung zu wählen, die unhaltbar ist.
Aber abgesehen davon, meine Damen und Herren, sollten Sie doch wirklich noch einige Stunden Zeit haben, um über die durchaus sachlichen und ernsthaften Anträge der Opposition hier abzustimmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wozu denn, sagt Herr Kollege Scholz.
Weil wir (6) uns noch immer nicht denken können, daß Sie auf der Rechten alle in solchem Maße geistige Zwillingsbrüder geworden sind, um über jeden Antrag, mag er aussehen, wie er will, mag er begründet werden, wie er will, mag er diese oder jene Anschauung vertreten, in Bausch und Bogen hinwegzugehen.
Nein, ich bin der Meinung, daß die vielen, die sich in diesen Fragen mit Eingaben an das Haus gewandt haben und dadurch zu vielen begründeten, klaren und ein leuchtenden Anträgen Veranlassung gegeben haben, auch ein Recht darauf haben, nun aus dem Protokoll zu ersehen, wie sich die einzelnen Abgeordneten, auch von der Mehrheit, zu ihren Anträgen stellen.
Und nun zum Schluß, meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Leicht hat gesägt, die Art und Weise der Verhandlungen hier im Hause gebe einen Anlaß zu solchem Vorgehen.
Nun, meine Damen und Herren, die Herren Kommunisten wissen ja, wie ich über ihre Art der Opposition denke.
Das brauche ich hier nicht weiter auszuführen, und ich brauche diese Art nicht weiter zu verurteilen.
Sie dürfen aber nicht deshalb, weil Ihnen eine Handvoll Kommunisten Schwierigkeiten macht, die sachliche Opposition in dieser Weise einschränken.
Sie haben Mittel gegen die Obstruktion der Kommunisten, wenn Sie da sind, wenn Sie es erreichen, daß für diese wichtigen Abstimmungen die Mehrheit, die Sie bilden, tatsächlich auch zur Stelle ist.
Aber Sie sind gegen sich selbst nachsichtig und gegen uns rücksichtslos.
Das ist die Situation, vor die Sie uns stellen.
Sie müssen da sein, dann hätten Sie es verhindern können und können es noch heute verhindern, daß Ihnen unsachliche Obstruktion gemacht wird.
Ich protestiere feierlich dagegen, daß die Geschäftsordnung in einer solchen Weise ausgelegt wird, und halte noch jetzt an der Meinung fest, daß sich auch unter Ihnen jemand finden müßte, der eine derartige Vergewaltigung der Geschäftsordnung nicht mitmacht.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels (8 DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben ein starkes Gefühl für die Würde des Parlaments.
Während der verflossenen Woche ist der Sozialdemokratischen Partei wiederholt der Dank dafür ausgesprochen worden, daß sie sich mit Hingebung aller Kräfte der Erledigung der vielen gesetzgeberischenAufgaben unterzogen habe, die wir bereits verabschiedet haben.
Ernste und sachliche Arbeit ist von uns bisher geleistet worden unter schwierigsten Verhältnissen und unter Verhöhnung der Parteien von der Rechten.
Meine Damen und Herren!
Uns ist Demokratie etwas Heiliges, die Demokratie, die ohne das Parlament nicht denkbar ist.
Hier aber, sagen wir Ihnen, findet jetzt eine Entwürdigung der Demokratie statt.
Was hier erfolgte, war keine ernsthafte Beratung.
Was jetzt in Kraft treten soll, ist das Wirken einer stumpfsinnigen Maschinenpolitik.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Hier gilt nicht mehr das Gesetz der die Rechte der Minderheit schützenden Demokratie, sondern hier herrscht rücksichtsloser und brutaler Machtwille, der die Lasten des verlorenen Krieges aus die Schultern der Millionen 4382 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Wels, Abgeordneter.)
() des arbeitenden Volkes abwälzen will, des Volkes, das schon die unerhörten Blutopfer des verlorenen Krieges zum größten Teile tragen mußte.
Man mutet uns jetzt zu, diese Gesetzesvorlage, die so tief in die Lebensverhältnisse der breitesten Volksmassen einschneidet, in wenigen Tagen zu verabschieden, nur deshalb, weil das Haus angeblich nicht mehr länger zusammenzuhalten ist.
Für uns ist das kein ausreichender Grund, die Pflicht des Parlaments zu sorgfältiger Arbeit außer acht zu lassen, um so mehr als die Annahme dieses Gesetzes von Ihnen selbst ja als ein Schritt ins Ungewisse bezeichnet ist.
Die Wählermassen, die uns Sozialdemokraten in dieses Haus entsandt haben werden uns zustimmen, wenn wir ihnen jetzt angesichts dieser Vergewaltigungspläne erklären: die Kvmpromißparteien sollen für dieses Gesetz sichtbar vor aller Welt die Verantwortung allein tragen sie sollen es insbesondere, nachdem sie durch die in der Geschichte des Parlaments unerhörte Vernichtung der Redefreiheit die Vertretung der Vvlksinterefsen im Interesse der Nutznießer des Zolltarifs unmöglich gemacht haben.
Die sozialdemokratische Fraktion wird sich deshalb an der Fertigstellung dieses Gesetzes nicht mehr beteiligen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten, die den Saal verlassen.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen« L
Abgeordneter: 1 Legt Ihrs nicht aus, so legt Ihrs unter.
So machts Herr Leicht.
Kann man mit den gewöhnlichen Mitteln des Paria (L) mentarismus in dieser Zeit, wo die Herren sich nach den Ferien und nach den Bädern sehnen, seinen Willen nicht durchsetzen, dann macht man einen Überfall auf die Minderheit, indem man in letzter Stunde einen solchen Dergewaltigungsantrag einbringt, wie ihn eben Scholz und Genossen in würdiger Gemeinschaft für den Zollwucher vorgelegt haben.
Daß es sich um einen neuen Überfall handelt, geht am deutlichsten oaraus hervor, daß die Herren Scholz und Genossen im Nltestenausschuß kein Wort davon gesagt haben, wie sie die zweite Lesung durchführen wollen.
Bei den Steuergesetzen wurde von Fall zu Fall jede einzelne Situation besprochen.
Fetzt bei den Zöllen haben sie geschwiegen, haben sie jede Auskunft verweigert und haben einen bewußten heimtückischen Überfall auf die Minderheit durchgeführt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte Sie, sich parlamentarisch auszudrücken.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Damit ist zweierlei Recht von dieser Mehrheit aufgerichtet worden.
Wir Kommunisten sind es gewohnt, daß Sie zweierlei Recht gegen uns anwenden.
Wir wissen, daß zu Ihrem zweierlei Recht auch der Polizeiknüppel gegen die Opposition gehört.
Im Sinne des Polizeiknüppels, im Sinne der Polizeifaust und des Schlagrings, der heute morgen dort (nach links) gewütet Hat, liegt das Vergewaltigungsverfahren, das Sie jetzt gegen uns anwenden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Leicht meinte, daß die Abstimmungen ja eine halbe Woche dauern könnten.
Damit hat er den Geist, der in dieser Zollwuchermehrheit herrscht, richtig ge- (6) kennzeichnet.
Ja, eine halbe Woche früher in die Bäder kommen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) eine halbe Woche früher sich ausruhen von den Aus Pressungen, die Sie ain Volkskvrper vorgenommen haben, das ist Ihre Sehnsucht!
Eine halbe Woche früher in die Natur hinauskommen, um dort das zu genießen, was Sie den Arbeitern und Angestellten nicht gönnen.
Um noch alles, was der Bourgeoisie zuteil wird, zu genießen, darum wollen Sie die Vergewalti gung durchführen!
Eine halbe Woche früher nur herauskommen, das Leben genießen und Prassen, das ist Ihr Ziel!
Um dieser halben Woche willen wollen Sie die Arbeiterschaft rücksichtslos niedertrampeln.
Der Herr Leicht bekam es fertig, gar noch von einer Notlage zu sprechen, in der man sich befinde.
Die Notlage aber, die Sie den arbeitenden Massen aufhalsen, geht Sie nichts an.
Man sieht es Ihnen an, was Sie für Not leiden, Sie Vertreter der Bourgeoisie und des Geldsacks.
Und Sie wagen es noch, hierherzutreten, und schämen sich nicht, von Notlage zu reden!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das Wort sollte füglich einem solchen Mann im Halse stcckenbleiben, der es wagt, wie Herr Leicht, von Not läge zu reden.
Sehen Sie doch in den Spiegel, und dann reden Sie noch einmal von Notlage!
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
In einer Situation, wo Sie nach dem Steuerraub, nach dein Abwertungsschwindel, durch den Sie den In flationsraub in Sicherheit gebracht haben, jetzt noch den Zollwucher unter Dach und Fach bringen, von Notlage zu reden, ist wirklich der Gipfelpunkt der Demagogie von der Herr Fehrenbach heute morgen geredet hat.
Heute früh, als wir von wirklicher Notlage, von der Notlage der Angestellten und Beamten sprachen, da wagten Sie von Demagogie zu reden.
Jetzt wird mit dem Wort Notlage Demagogie allerschlimmster Sorte getrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen in dieser Verbindung den »Reichsbannerkameraden Marx«, was er denn zu solcher Notlage sagt.
Wollen Sie etwa den 800 000, die angeblich gestern auf der Treptower Wiese versammelt waren, beibringen, daß es sich um deren Notlage gehandelt hat
Es ist wirklich der Gipfelpunkt der Brutalität, den dieses Parlament jetzt erklimmt.
Juristische Auseinandersetzungen nutzen hier nichts aber eins ist wahr: Sie geben ein Beispiel für diktatorische Methoden, und Sie sollen sich nicht beklagen, wenn aus dieser'Ränberpolitik, die Sie treiben- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Koenen, ich muß Sie zur Ordnung rufen!
Das Wort ist schon öfter gerügt worden.
Koenen (L )
Abgeordneter: Wenn aus dieser Politik, bei der Sie den letzten Rest von Blut und Kraft aus den Arbeitermassen und den Angestellten und Beamten herausquetschen, eine Erhebung wird, dann sollen Sie nicht wie die Gracchen über Aufruhr und Vergewaltigung schreien.
Sie haben vergewaltigt darauf wird mit Gewalt und Vergewaltigung geantReichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag dm 10.
August 1925.
4383 sKoenen, Abgeordneter.)
wartet werden müssen.
Sie geben der Arbeiterschaft ein Beispiel, daß man nicht warten muß, sondern daß man rücksichtslos und mit drakonischen Mitteln vorgehen muß.
Sie werden sich nicht darüber beschweren können, wenn die Arbeiterschaft mit ähnlichen Waffen gegen eine so unerhört brutale, gemeine, selbstsüchtige Geldsackmehrheit vorgehen wird.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Ruf bei den Kommunisten: Nieder mit dem Steuerräuberparlament!
Lachen bei der Mehrheit.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Mittel der Obstruktion gehört zu den Mitteln des parlamentarischen Systems, wenn auch nicht geschriebenen Rechtes, so doch Gewohnheitsrechtes.
Ich verarge es darum, solange wir nun einmal unter diesem System leben müssen, denen nicht, die von diesem Mittel Gebrauch machen, indem sie eine Fülle von Anträgen hier über uns ergießen.
Ebensowenig kann man es aber der Mehrheit verargen, wenn sie sich gegen die Obstruktion mit den Mitteln, die ihr geschäftsordnungsmäßig zur Verfügung stehen, wehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, so dürfen Sie nach meiner Meinung doch nicht der Obstruktion den Kopf abbeißen wollen, daß Sie gleichzeitig allen anderen den Kopf mit abbeißen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und den Deutschen Demokraten.)
Ich meine: daß Sie sich hier mit Ihrem Antrage, über alle Anträge zur Tagesordnung überzugehen, sogar selbst ein Stückchen von Ihrem eigenen Kops abbeißen, das fällt denn doch in das Kapitel der Selbstentmannung und beinahe des Selbstmordes hinein.
(Zustimmung bei den Völkischen und den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls können Sie von uns nicht verlangen, nachdem Sie die kleine Arbeit gescheut Haben, zu der Sie wirklich im Laufe dieser langen Sitzung nach meiner Meinung Zeit genug gehabt hätten, nämlich die Anträge etwas nach Gruppen zu ordnen, d. h. die Obstruktionsanträge von den ernst gemeinten zu trennen, und darüber dann gruppenweise abstimmen zu lassen, daß wir Ihrem Antrage zustimmen.
Hätten Sie eine solche Zusammenstellung vorgenommen, dann hätten Sie der Obstruktion das Spiel verdorben, aber Sie hätten Ihre eigenen Anträge sowie die Anträge anderer Parteien, die ernst zu nehmen und nicht obstruktionsmäßig gestellt sind, nicht gleichzeitig ordnungsmäßiger Abstimmung entzogen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen und den Deutschen Demokraten.)
Sie hätten dann also in ganz kurzer Zeit der Obstruktion in Wirklichkeit den Kopf abgebissen, aber sich nicht selbst verstümmelt.
Von uns können Sie nicht verlangen, daß wir eine solche Selbstverstümmelung mitmachen, indem wir zustimmen würden, über unsere Reichstag 1925.
1117 und 118.
Sitzung.
Anträge zur Tagesordnung überzugehen.
Wir be- (0: dauern daher, Ihren Antrag ablehnen zu müssen.
(Beifall bei den Völkischen und den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des kommunistischen Redners würden natürlich reichlich Veranlassung zu einer energischen Zurückweisung geben.
Ich sehe davon ab.
Ich äußere mich nur streng juristisch zu der Auslegung der Geschäftsordnungsbestimmungen, und ich möchte wirklich hoffen, auch die Herren Demokraten darüber belehren zu können, daß ihre Auffassung mindestens zweifelhaft ist, so daß sie ihnen keine Gelegenheit geben sollte, mit den Herrschaften der Linken den Exodus vorzunehmen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir wollen das einmal abwarten!)
Es ist hingewiesen worden auf den Vorgang vom Jahre 1902 und auf die Bedenken, die der damalige Reichstagspräsident Graf Ballestrem geäußert hat.
War die Rechtslage der Geschäftsordnung im Jahre 1902 die gleiche wie heute
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nein, sie war eine ganz andere.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Das will ich Ihnen jetzt kurz dartun.
Der § 19 der damaligen Geschäftsordnung bestimmte in seinem ersten Absatz, der nicht mit hierher gehört: Die zweite Beratung erfolgt frühestens am zweiten Tage nach dem Abschlüsse der ersten Beratung und, wenn eine Kommission eingesetzt ist, frühestens am zweiten Tage, nachdem die Kommissionsanträge gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Nun kommt der zweite Absatz.
Das ist der einzige, um den es sich hier handelt und um den damals gestritten wurde.
Er lautet: Aber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschloffen und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsanträge getrennt werden.
Das war die Bestimmung von damals, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte) also die einzige, daß in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden werden konnte.
(Zurufe rechts: Diskussion!)
Ich weiß nicht, was den Anlaß gegeben hat, die damaligen Bestimmungen der Geschäftsordnung zu ändern.
Ich weiß auch nicht, wann die Änderung, die jetzt in Z 42 vorliegt ich habe darüber bei der Kürze der Zeit keine Studien machen können vorgenommen wurde.
Aber daß jetzt in § 42 etwas anderes steht, (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) und daß deshalb die Bedenken des Grafen Ballestrem vom Jahre 1902 nicht mehr herangezogen werden können, das ist wirklich einleuchtend.
Während es da613 4384 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
(Feyrenbach, Abgeordneter.)
() mals nur hieß: »Zn gleicher Weise kann die Diskussion über mehrere Artikel verbunden werden«, heißt es jetzt: Wer mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden.
Deswegen ist damals, weil nur von der Diskussion über mehrere Artikel die Rede war, die gemeinsame Abstimmung auf die Tarifpositionen beschränkt worden, und ich gebe dem verstorbenen Grafen Ballestrem vollständig recht, wenn er damals über die Rechtmäßigkeit dieses Verhandelnd sehr zweifelhaft war.
Herr v. Kardorff war anderer Meinung, und die juristische Begründung für die Kardorffsche Meinung hat unser leider so schwer erkrankter Kollege Spahn damals gegeben.
Jetzt wird ausdrücklich bestimmt, daß über mehrere oder über alle Teile eines Gesetzentwurfs gemeinsam abgestimmt werden kann.
Nun entsteht infolge der Ausführungen des Herrn Kollegen Leicht, der in dem zweiten Satz des § 42 eine Bestätigung des ersten Satzes sieht, ein streit mit dem Kollegen Koch, der diese Bestätigung nicht finden will.
Zch sage: mindestens wäre das eine Frage, die juristisch zweifelhaft ist.
Zch bin anderer Meinung als der Kollege Koch.
Zch bin der Auffassung: Kollege Leicht hat recht, wenn er die Worte »gemeinsam« im ersten Satz und »im ganzen« im zweiten Satz als Synonyma bezeichnet.
Ein anderer vernünftiger Sinn kommt sonst gar nicht heraus.
Zm ersten Satz heißt es, es kann gemeinsam abgestimmt werden, und offenbar, um das Wort »gemeinsam« nicht zu wiederholen, hat man dann im zweiten L-atz gesagt: aber bei taatsverträgen nur ist die Möglichkeit ausgeschlossen, hier tritt die Notwendigkeit ein, und anstatt »gemeinsam« zu sagen, sagt man »im ganzen«.
D 1 (Zuruf: Alle!)
Wer mehrere oder alle Teile eines Gesetzentwurfs kann gemeinsam abgestimmt werden.
Deshalb haben wir, um den Umsatzsteuerparagraphen, den K 7 zu retten, nur die HH 1 bis 6 zusammengenommen und die W a und 8 einer besonderen Abstimmung vorbehalten.
Zn § a ist die Senkung der Umsatzsteuer auf 1 Prozent behandelt und im § 8 ist abermals darauf Bezug genommen und die Gültigkeitsdauer und der Beginn des Inkrafttretens des Gesetzes festgelegt.
Daran ist also wirklich auch nichts Tadelnswertes, daß wir diese a und 8 zu besonderer Abstimmung stellen wollen.
Also, meine verehrten Herren, es ist schwer, in juristischer Beziehung hier eine sichere Überzeugung herbeizuführen.
Zch bin ein alter Mann, aus der juristischen Zunft hervorgegangen, aber ich habe immer gemeint, es sei mir noch gelungen, mir den gesunden Menschenverstand zu bewahren.
(Heiterkeit.)
Wenn ich aber meinen gesundm Menschenverstand zu Rate ziehe, so kann ich die Schrecklichkeit, die in dieser Auslegung des § 42 liegt, nicht entdecken.
Zch will meinetwegen dem Herrn Kollegen Koch zugeben: Es mag nicht für alle ganz zwingend sein, obgleich ich es für zwingend ansehe, und obgleich uns allen keinMensch einen Vorwurf daraus machen kann, wenn wir dieses »im ganzen« und »gemeinsam« als Synonyma ansehen es kann uns wirklich kein ehrlicher Mensch deshalb anklagen, wenn wir dies tun.
Bei dieser Situation sollten sich die Herren Demokraten denn doch überlegen, wie sie sich verhalten wollen.
Zetzt möchte ich noch ein Wort zur Rettung des Parlamentarismus sagen.
Die Parteien, die es ehrlich mit der Weimarer Verfassung meinen, haben keinen Grund, dem Parlamentarismus derartige Schwierigkeiten zu bereiten, wie sie von dieser Ecke des Hauses (zu den Bänken der Kommunisten weisend) nun wochenlang uns bereitet worden sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Das ist eine Politik, die den Parlamentarismus schon im Lebenskern getroffen hat, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) und ich weiß nicht, welche schweren Nachteile daraus für den Parlamentarismus noch weiter entstehen.
Meine Herren, diese Art, wie da der Parlamentarismus bekämpft worden ist, wird Erbitterung erregen draußen im Volke, und wenn wir hier nicht mit der entsprechenden Energie für die Erhaltung eines gesunden Parlamentarismus eintreten, dann kann allerdings der Augenblick kommen, wo das Volk sich an das Wort des bekannten Zanuschauers erinnert.
Darauf möchte ich hingewiesen haben.
Was ist Parlamentarismus
Zm Wesens kern des Parlamentarismus liegt eben die Entscheidung durch die Mehrheit.
Sie mag unbequem sein.
Das ist aber nun einmal parlamentarisch.
In anderen Fällen war eine andere Mehrheit da, die dann Recht geschaffen hat.
Zetzt ist es diese Mehrheit.
Zch erkenne auch von der Sozialdemokratie an, daß sie ihre Opposition sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum sachlich betrieben hat (sehr richtig!
im Zentrum) ich erkenne das nicht bezüglich der Anträge an.
Und hier kann ich auch das Wort meines Freundes Leicht nicht unterschreiben von der halben Woche.
Wenn Sie die paar Zentner Abänderungsanträge lesen, so müssen Sie zu der Überzeugung kommen, daß bei dieser Art, wie die Abstimmung da betrieben werden würde, wir im Monat September noch nicht fertig wären.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Und das müssen wir denn doch sagen: wichtiger ist es jetzt, die Grundlage für die Regierung zu schaffen, um in Handelsvertragsverhandlnngen einzutreten, als alleo andere.
Wenn wir uns auf eine meines Erachtens klare, nach Zhrem Erachten (zu den Demokraten) vielleicht nicht ganz sichere, aber doch in Zhrem Sinne mindestens nicht unzweideutig aufzufassende Bestimmung der Geschäftsordnung stützen können, so möchte ich Sic einladen, mit bei der Mehrheit zu bleiben, wenn Sie auch sachlich Zhre oppositionelle Haltung hernach beibehalten.

(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (Ol)), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Was der verehrte Herr Vorredner über die Notwendigkeit gesagt hat, den Parlamentarismus aufrechtzuerhalten, unterschreibe ich vollkommen, und ich glaube, der Herr Vorredner wie auch die ganze Rechte des Hauses kann weder mir noch unserer Fraktion den Vorwurf machen, daß wir nicht gegenüber allem geschäftsordnungswidrigen Gebaren 4385 117. uud 118.
Sitzung.
Montag de » 0.
August 1925.
Reichstag.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
der Kommunistischen Partei mit aller Schärfe aufge treten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das haben wir nicht Ihnen zuliebe getan sondern wir haben es getan, weil es gerade unsere Aufgabe ist als der Partei der Demokratie, dafür zu sorgen, daß der Parlamentarismus sich durch ungebärdiges Verfahren nicht selbst diskreditiert.
Aber, meine Damen und Herren, namentlich auch Herr Kollege Fehrenbach, das eine darf ich doch fragen: Glauben Sie, daß Sie, indem Sie die Redezeit in so außerordentlicher Weise verkürzt haben, indem Sie sich bei der -r-teuerdebatte überhaupt nicht mehr beteiligt »ud eine wirklich parlamentarische Abwickelung der Sache verhindert haben, dadurch dem Wesen des Parlamentarismus genützt haben
Und glauben Sie darüber hinaus, daß es heute nützlich ist, über die vielen im Ausschüsse und, soweit es im Plenum möglich war, auch im Plenum von uns gut begründeten Anträge einfach hinwegzugehen, sie überhaupt nicht zur Abstimmung zu bringen, gar keine Möglichkeit zu geben, daß der einzelne seine Anschauung zu diesen Anträgen vorbringt
Herr Kollege Fehrenback), ich bin weit davon entfernt, die Hauptschuld an diesen bösen Verhältnissen, die sich in den letzten Tagen entwickelt haben, von den Kommunisten abwälzen zu wollen.
Aber, Herr Kollege Fehrenbach, wenn nicht Wind gesät worden wäre, wäre auch nicht Sturm geerntet worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was namentlich den Antrag angeht, um den es sich Pier handelt, so kann ich mich nicht davon überzeugen, (G daß er geschäftsordnungsmäßig zulässig ist.
Wo steht hier in der Geschäftsordnung etwas davon, daß Anträge, die zu den Bestimmungen gestellt sind, überhaupt nicht zur Abstimmung gebracht werden, wie es bei Ihrem Vorgehen der Fall ist.
Hier ist lediglich die Rede davon, daß über mehrere Bestimmungen eines Gesetzes gemeinsam abgestimmt werden kann (Zuruf) oder über alle.
Wenn man gewollt hätte, daß über 'Anträge überhaupt nicht abgestimmt würde, daß sie in Bausch und Bogen abgetan würden, obwohl es gerade der Sinn der zweiten Beratung ist, eine Einzelberatung und Einzelabstimmung stattfinden zu lassen und alles einzelne zu klären, daun hätte man das viel klarer sagen müssen, als es hier in der Geschäftsordnung geschehen ist.
Nun kommt zu alledem noch das wirklich Peinliche hinzu: Meine Damen und Herren, wenn Sie sich entschlossen hätten, die ganzen Bestimmungen des Zolltarifs als Anlage zu behandeln, wie es im Jahre 1902 geschehen ist, nun gut, das wäre vielleicht noch erträglich gewesen.
Wenn Sie weitergegangen wären und das ganze Gesetz als eines zur Abstimmung gebracht hätten, ich hätte es juristisch für unmöglich gehalten, aber es wäre doch noch ein Schein der Gerechtigkeit geblieben.
Indessen, Herr Kollege Fehrenbach, indem Sie unsere Anträge durch Übergang zur Tagesordnung erledigen und vor Ihren eigenen Halt machen, drücken Sie doch eine Mißachtung gegenüber den von uns gestellten Anträgen aus, die uns auf das allerpeinlichste berührt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also, meine Damen und Herren, Sie mögen sagen, was Sie wollen, ich kann nur wiederholen, was ich schon bei Ihrem Vorgehen am vorigen Sonnabend gesagt habe: Sie gehen einen überaus gefährlichen Weg.
Und wenn Sie sagen, daß auf der anderen Seite der Parlamentarismus verdorben wird, so kann ich nicht anders als hinzufügen, daß auch auf Ihrer Seite gesündigt worden ist.
(Bravo!
und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Deutsche Demokratische Partei fleht naturgemäß vor einer schwierigen Situation.
Wir wollen den Parlamentarismus nicht verderben, wir wollen in einem Lande, das wahrscheinlich noch auf lange Zeit hinaus darauf angewiesen ist, mit schwachen Mehrheiten zu regieren, nicht dahin wirken, daß unter Umständen die Geschäfte lahmgelegt werden.
Wir machen deswegen keine Obstruktion.
Aber, meine Damen und Herren, das eine können Sie von uns nicht verlangen, daß wir die Mitverantwortung für dieses geschäftsordnungswidrige Verfahren übernehmen.
Die Deutsche Demokratische Fraktion wird sich deshalb an der Abstimmung nicht beteiligen und legt nochmals feierlichst Protest gegen Ihr Vorgehen ein.
(Lebhafter Beifall bei de »Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnungsdebatte ist geschlossen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche den vorhin verlesenen Antrag für geschäftsvrdnungsmäßig zulässig halten, sich von den Plätzen z »erheben.
(Geschieht.)
1 O) Das ist die Mehrheit, er ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag annehmen, das heißt also über alle zu den 88 1 bis 7 gestellten Anträge zur Tagesordnung übergehen und zugleich die Zustimmung zu den HZ 1 bis 7 geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen jetzt zu H u.
Die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und Genossen beantragen auf Nr.
1409 Ziffer 1, dem Gesetz einen neuen Patagraphen n einzufügen, dessen einzelne Daten allerdings noch nicht ausgefüllt sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Zu § 8 liegt zunächst ein Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
1410 Ziffer 6 vor, dem § 8 eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Er ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
1409 ein von den Abgeordneten Graf v. Westarp, Becker (Arnsberg) usw.
gestellter Antrag unter Ziffer u vor, im ersten Absatz des § 8 dem ersten Satz eine andere Fassung zu geben, und unter 2 b auf derselben Nummer der Antrag auch den zweiten Absatz anders zu fassen.
612 42861Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag dm 10.
August I O-ö, (Präsident Löbe.)
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen, wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen jetzt zu den Entschließungen.
Auf Seite 37 des Ausschußberichtes Nr.
1336 unter II legt der Ausschuß eine Reihe von Entschließungen vor, die ich wohl nicht zu wiederholen brauche.
(Zuruf rechts: Auch noch eine Entschließung auf Seite 79!)
Wir können die Abstimmung über die Entschließungen auch bis zur dritten Lesung zurückstellen dann können wir es genauer kontrollieren.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 12.
August, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zolländerungen 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Deutsch-Schwedischen und den Deutsch-Finnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Griechischen Republik 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen mit Norwegen wegen der Einführung eines Vertragszollsatzes für gewisse norwegische Fischkonserven in Ol vom 11.
April 1925 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Freundschasts-, Handels- und Konsularvertrag zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika 6.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über ein vorläufiges Handelsabkommen zwischen Deutschland und der Belgisch-Luxemburgischen Wirtschaftsunion 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Vereinigten Königreiche von Großbritannien und Irland 8.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit 9.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen 10.
1 Entscheidung des Reichstags über den Einspruch der ausgewiesenen Abgeordneten.
Meine Damen und Herren, es ist natürlich möglich, daß die Tagesordnung am Mittwoch nicht zur Erledigung gelangt.
Aber ich wollte den gesamten Beratungsstoff des Reichstags mitteilen, damit das Haus sich darauf einrichten kann.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (Ol '), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die dritten Beratungen speziell der Handelsverträge mit Belgien und Großbritannien nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
In diesen Handelsverträgen sind derartig bedenkliche Punkte enthalten, daß sie mit der Würde des Deutschen Reichs nach unserer Auffassung nicht zu vereinbaren sind, und es würde schon für spätere Verhandlungen eine Erschwerung und einen sehr peinlichen Eindruck Hervorrufen, wenn der Reichstag diese Vorlagen im Galopp im letzten Moment annimmt.
Ich bin der Ansicht, daß gewisse Punkte der Verträge zum mindesten auf die Dauer nach unserer Auffassung auch im Moment nicht tragbar sind und daß hier ein sehr scharfer Widerspruch zum Ausdruck kommen muß, der, wie gesagt, verhindert, daß im letzten Moment solche Gesetze im Eiltempo erledigt werden.
Deswegen bitte ich, die dritte Lesung der von mir genannten Vorlagen nicht auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch eine Ergänzung vorschlagen.
Ich bin noch gebeten worden, auf die Tagesordnung die Nr.
1403 unserer Drucksachen zu setzen, nämlich den Entwurf eines Gesetzes über Beschränkung der Einnahmen aus der Lohnsteuer, der von den Herren Abgeordneten Dr. Brüning, Dr. Gereke und Dr. Mittelmann beantragt worden ist (Zustimmung) ferner die Nr.
1104 unserer Drucksachen, das ist ein mündlicher Bericht des 14.
Ausschusses über Beamtenangelegenheiten.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußern.
Dr. Stresemann, Reichsministerdes Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Ich muß dringend bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen, und ich sehe auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe keinen Grund, der uns veranlassen könnte, die Tagesordnung zu ändern.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat die Besorgnis, daß diese Beratung überstürzt würde.
Ich glaube, da ich den Verhandlungen des heutigen Tages als Abgeordneter beigewohnt habe, daß gar nicht damit zu rechnen ist, daß die dritte Lesung des Zolltarifs so lange in Anspruch nehmen müßte, daß die Beratung der Handelsverträge eine überstürzte sein sollte.
Wenn Bedenken gegen diese Handelsverträge geltend zu machen sind, so können sie einmal ausführlich bei diesen Beratungen geltend gemacht werden.
Es besteht auch keine Abmachung, diese Verträge am selben Tage zu erledigen.
Jedenfalls haben wir das dringende Bedürfnis, daß eine Beratung über diese Handelsverträge möglichst bei beschlußfähigem Hause stattfindet.
Ich bitte deshalb dringend, es bei der Tagesordnung zu belassen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (OdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist notwendig, daß wir uns auch über die Redezeit verständigen, die am Mittwoch bei der dritten Lesung der Zolltarifvorlage den einzelnen Mitgliedern gestattet ist.
Es ist vielleicht richtig, wenn ich für jede Fraktion eine Stunde für die Generaldebatte und für die Spezialdebatte vorschlage.
(Zustimmung rechts.)
(v) 4387 Reichstag.
117. und 118.
Sitzung.
Montag den 10.
August 1925.
Präsident Löbe: Soll das der Reichstag jetzt beschließen
(Abgeordneter Schultz jBrombergj: Jawohl, eine Stunde für jede Fraktion für die allgemeine und die spezielle Beratung zusammengefaßt.)
Ich werde zunächst über die Tagesordnung abstimmen lassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten v. Graefe die dritten Lesungen des belgisch-luxemburgischen und des britischen Handelsvertrags nicht aus die Tagesordnung setzen wollen, sich z »erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es sind auch nicht die 15 Mitglieder, die den geschäftsvrdnungsmäßigen Einspruch erheben könnten.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) beantragt, schon heute zu beschließen, daß die Redezeit für die dritte Beratung des Gesetzes über die Zolländerungen auf eine Stunde für die allgemeine Aussprache und die Spezialberatung beschränkt wird.
(Abgeordneter Koch-Weser: 1 Ich möchte bitten, den Altestenausschuß über diese Frage zu hören!)
Der Herr Abgeordnete Koch-Weser wünscht, daß der Ältestenrat darüber gehört wird.
(Abgeordneter Schultz jBrombergj: Einverstanden!)
Dann ist die Tagesordnung erledigt.
Die Sitzung ist geschlossen.