Vizepräsident Graes (Thüringen): Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das am 23.
Oktober 1924 unterzeichnete Internationale Übereinkommen über den Eisenbahn-Personen- und Gepäckverkehr.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordnete »Schultz (Brombcrg) für 3 Tage, Hamkens für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Rießer für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Alleiniger Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung der Einkommensteuer und Körperschaftsteuer in das regelmätzige Veranlagungsverfahren (Steuerüberleitungsgesetz) (Nr.
794 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung a) der ersten Beratung des Entwurfs eines Einkommensteuergesetzes (Nr 795 der Drucksachen), Reichstag 1925.
54.
Sitzung.
1 Ausgegeben am b) der ersten Beratung des Entwurfs eines G) Körperschaftsteuergesetzes (Nr 796 der Drucksachen), 0) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Reichsbewertungsgesetzes (Nr 797 der Drucksachen), ck) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Vermögen- und Erbschaftsteuer (Nr.
798 der Drucksachen), k-) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes zur Änderung der Verkehrsteuern und des Verfahrens (Nr 799 der Drucksachen), k) 1 der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer (Nr.
800 der Drucksachen), Z) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über die gegenseitigen Besteuerungsrechte des Reichs, der Länder und der Gemeinden (Nr.
801 der Drucksachen), 1.
6) der1ersten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes über Änderungen des Finanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden (Nr.
802 der Drucksachen), sowie 1) 1 der Beratung der Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Jnslationsgewinnen (Nr.
803 der Drucksachen), ferner in Verbindung mit k) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Dr. Ouaatz und Genossen, betreffend Finanz- und Wirtschaftspolitik des Reichs (Nr.
31 der Drucksachen) und weiter in Verbindung mit der Fortsetzung l) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) (Nr.
804, 1851 der Drucksachen), m) 1 der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen (Nr.
805, 851 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge Nr.
20, 21, 39, 95, 163, 164, 169, 172, 229, 230, 231, 250, 251, 1253, 1254, 1255, 1260, 1261, 1262, 270, 275, 1295, 1296, 1297, 1298, 1304, 1310, 311, 328, 1333, 1342, 1349, 1350, 1360, 1361, 368, 372, 1379, 1436, 1437, 1440, 1499, 1507, 512, 513, 1523, 1559, 1572, 1701, 1702, 1721, 744, 745, 790, 807, 808, 809, 810, 8121. bis 828, 845 Ziffer VI, 846, 854 der Drucksachen.
Die Beratung ist wieder eröffnet.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort Herr AbgeordneterHenning.
Henning (DO), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben die Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers, die uns ja zur näheren Durcharbeitung in dankenswerter Weise gedruckt vorgelegt 9.
Mai 1925.
1229 I Ole Ettuvmaphiscben Berichte dcS Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch de« Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alle Iakobstraße 106, zu beziehen.
1892 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
(Henning, Abgeordneter) () worden sind ich möchte sagen—, mit einem trockenen und einem nassen Auge betrachtet.
Wir erkennen gern an, daß in ihnen manches Gute enthalten ist, was auch wir billigen können.
Aber andererseits müssen wir auch hervorheben, daß so manches darin enthalten ist, gegen das wir ganz entschieden Front machen müssen.
Was wir in den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers als gut anerkennen können, ist das, daß endlich einmal der Wille von seiten einer deutschen Reichsregierung hervortritt, das ganze Steuersystem zu vereinfachen, mit dem Steuerwust, den wir jetzt haben, einmal gründlich aufzuräumen und in das System Klarheit zu bringen.
Wir können auch manches von den theoretischen Ausführungen, die nicht nur in der Rede des Herrn Reichsfinanzministers, sondern auch in den Begründungen zu den einzelnen Vorlagen gemacht sind, begrüßen.
In diesen Begründungen steht unter anderem, daß wir wieder Betriebskapital für die Wirtschaft schaffen, daß wir die Produktion stützen müssen, also Gedanken, die, im allgemeinen betrachtet, recht schön und gut sind.
Was wir aber nicht anerkennen können, ist, daß diesen Gedanken in der Praxis voll entsprochen wird.
Es fehlt die Verwirklichung all dieser Dinge.
Wenn wir z.
B. die Denkschrift über den Ausbau der Besteuerung von Inflationsgewinnen nehmen, so finden wir ganz ausgezeichnete Ausführungen über das, was erstrebenswert ist.
Was aber nachher vorgeschlagen wird, stimmt damit gar nicht übevein.
Ich habe geradezu das Empfinden, daß die Begründungen der einzelnen Steuern von verschiedenen Referenten im Reichsfinanzministerium gemacht worden sind, die nicht mit der nötigen Fühlung zusammengearbeitet haben.
Jeder hat seinen Fall begründet und hat nicht auf die Einheitlichkeit Rücksicht genommen.
Was nützt es uns z.
B., wenn in dieser genannten Denkschrift die reinste Doktorarbeit über den Begriff des »Inflationsgewinns« enthalten ist und dann auf die außerordentlichen Schwierigkeiten hingewiesen wird, die Inflationsgewinnc zu erfassen
Denn die Ausführungen kommen darauf hinaus, daß ein großer Teil dieser Gewinne gar nicht unter den Begriff »Inflationsgewinn« fällt, sondern unter den Begriff des »Revolutionsgewinns« oder eines sonstigen Schiebergewinnes.
Es ist eine vollständige Verkennung der Tatsachen, wenn man einseitig nur an die Erfassung der Inflationsgewinne geht und die ganze schieberhafte Bereicherung durch andere Arten von Gewinnen, wie Kriegsgewinne, Revolutionsgewinne, Nachrevolutionsgewinne und wie sie alle heißen, einfach wegläßt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Die Schmarotzer unseres Volkes, die sich in der schweren Zeit unseres wirtschaftlichen Zusammenbruchs in dieser schamlosen Weise bereichert haben, vereinigen stets in sich Revolutions-, Inflations- und alle möglichen anderen Gewinne.
Wenn wir diese Leute fassen wollen, wenn wir aus diesen unrechtmäßigen Schiebergewinnen wieder etwas herausholen wollen, dann gilt es einfach die Frage zu entscheiden: wer hat sich in der Zeit der Not des Vaterlandes auf Kosten seines Volkes wucherisch bereichert, und wer hat Verluste erlitten
So sind die Fragen gegenüberzustellen!
Es ist ja geradezu eine Verschleierung, eine Unmöglichmachung der Erfassung dieser Schiebergewinne, wenn man lediglich die Inflationsgewinne erfassen will und nun in einer theoretisch wunderbaren Weise auseinandersetzt, daß es furchtbare Schwierigkeiten mache, festzustellen, was reine Inflationsgewinnc wären.
So kommen wir (0 nicht von der stelle!
Wir haben, wenn wir endlich wieder Recht zu Recht machen wollen, das ganze Schiebertum mit seinen Gewinnen restlos zu ersassen, 'sie bilden ein einheitliches wirtschaftliches Ganzes.
Ich glaube, es gibt keinen Revolutionsgewinnler, der nicht auch in der Inflation seinen großen Rebbes gemacht hatte.
Es fehlen ich habe das nur als Beispiel angeführt bei der ganzen Sache die Konsequenzen der st-yöuen Theorien, mit denen wir hier abgespeist wor den sind.
Wie verlangen Taten und nicht bloß theoretische Erörterungen.
Herr Finanzminister, Sie sprechen hier davon, daß endlich die »Kreditfähigkeit« des deutschen Volkes wiederhergestellt werden müßte!
Ausgezeichnet, Herr Minister!
Wir sind ganz derselben Ansicht.
Aber ich möchte Ihnen hier eines sagen: die Kreditfähigkeit des deutschen Volkes hat in aller, aller erster Linie dadurch gelitten, daß die deutsche Regierung in der Entwertung der Staatsanleihen ihr Wort gebrochen hat, (sehr richtig!
bei den Völkischen) für deren Rückzahlung in Goldwert die deutsche Regierung mit ihrem Ehrenwort haftet.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wenn man da einen solchen Satz zu sagen und die Aufwertung in einer Weise zu behandeln unternimmt, daß sie gleich Null ist, dann darf man nicht von der »Wiederherstellung der Kreditfähigkeit« des deutschen Volkes reden.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
1 Herr Minister, wenn Sie einmal das englische Volk, die englische Regierung, die englische Finanz- und Wirtschaftsgeschichte betrachten, dann werden Sie manches Moment finden, wo die Engländer in schwieriger Lage in Versuchung waren, ihre Staatsschulden teilweise zu streichen, und darum gerungen haben, sich aus einer solchen schwierigen Lage herauszuhelfen, daß aber jedesmal im englischen Volk die Auffassung siegte: unser Wort muß stehen wie ein Felsen wir werden für die wirtschaftliche Zukunft unseres Volkes nur dann etwas erreichen können, wenn das Wort unserer Regierung unentwegt feststeht.
So hat das englische Volk es zuwege gebracht, daß seine Kreditfähigkeit unerschüttert in der Welt dasteht.
Diesen einen Grundsatz, daß das, was man einer englischen Regierung zu treuen Händen in bar gibt, bei jeder Nachfolgerin ebenso sicher liegt, haben die Engländer in der Welt unentwegt aufrechterhalten.
Demgegenüber hat die deutsche Regierung ihr Wort gebrochen hinsichtlich der Staatsanleihen, für die sie einzustehen hat.
Und nun kommt diese Regierung mit einer Aufwertung von ganzen 5 Prozent nominell, die tatsächlich nicht einmal Aufwertung von 5 Prozent ist.
Wenn man einen Umtausch der allen Staatsschulden in eine neue unverzinsliche Anleihe vornimmt, dann ist diese Anleihe überhaupt fast unverkäuflich.
Wenn Sie statt 100 000 Mark Kriegsanleihe nominell 5000 Mark solcher neuen Anleihe bekommen, die keine Zinsen bringt, dann verkaufen Sie, bitte, einmal diese Anleihe!
Versetzen Sie sich in die Lage eines Handwerkers oderkleines Mannes, der Betriebskapital haben will: Er bekommt nur ein paar Mark dafür, weil es ein Zu1593 Reichstag.
54.
Sitzung.
« Henning, Abgeordneter.)

V) kunftsversprechen eines Staates ist, bei dem man an den Wortbruch gewöhnt ist!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Trotzdem spricht man in großen Tönen davon, »man wolle die Kreditfähigkeit dieser Regierung in der Welt wieder herstellen«!
Alles, was Sie hier an Theorien bringen, wird Ihnen keinen Deut weiterhelfen, wenn wir nicht endlich jetzt, wo das Volk wieder zu gesunden und zum nationalen Gedanken zurückzukehren anfängt, wo die Tür gegenüber der Revolution zugeschlagen wird, dazu kommen, daß die neue deutsche Regierung sagt: »das Erste muß sein, daß Recht wieder Recht wird und daß das deutsche Wort wieder in Ehren draußen in der Welt dasteht!
« Nur so werden wir die Kreditfähigkeit in der Welt wieder erreichen!
(Zustimmung bei den Völkischen.
Ironischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist so viel von der Wiederherstellung des Betriebskapitals gesagt worden.
Ich komme nachher auf diesen Punkt noch zu sprechen, möchte aber jetzt schon erklären: die deutsche Wirtschaft ist in dem Sinne weißgeblutet, daß das Betriebskapital verschwunden ist.
Das Blut in den Wirtschaftsadern des deutschen Volkes waren die 160 bis 180 Milliarden öffentlicher Anleihen.
Das war das Betriebskapital der großen und der kleinen produzierenden Wirtschaftsleute des deutschen Volkes vom einfachen Arbeiter, der seine Ersparnisse ans die Sparkässe brachte oder in Kriegsanleihe anlegte, bis zu den Großindustriellen hin!
Sie hatten ihr Betriebskapital zinsbringend angelegt, so lange, bis sie es im Falle größerer Ausgaben wieder flüssig machten mußten.
Dieses Betriebskapital ist weg.
Was hilft es denn, wenn Sie mit kleinen Einzelmaßnahmen vielleicht da oder dort ein paar hundert Millionen Betriebskapital schaffen, gegenüber der Summe von 160 bis 180 Milliarden, die durch den Wvrtbruch der deutschen Regierung einfach aus dem Wirtschaftsleben des deutschen Volkes hinweggefegt worden sind
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
Das sind doch alles Dinge, die sich an der Peripherie bewegen, ohne den Kern zu berühren.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Wenn wir uns fragen, womit man denn überhaupt aufwerten kann wir kommen auf die Aufwertungsfrage noch zurück, ein anderer Herr unserer Fraktion wird noch besonders darüber sprechen —, so möchte ich doch allgemein schon jetzt sagen: womit wir aufwerten können, sind in der Hauptsache zwei Dinge: Erstens die staatliche Hilfe und zweitens die Einziehung derjenigen Gewinne, die zu Unrecht erfolgt sind.
Was zunächst die Einziehung der Gewinne anbetrifft, so komme ich auf das zurück, was ich vorhin sagte.
Wir verlangen, um eine Möglichkeit einer namhaften Aufwertung zu schaffen, die restlose Einziehung aller der Schiebergewinne der verschiedensten Art.
(Bravo!
rechts.)
Dabei, Herr Finanzminister, möchte ich aber auf etwas besonders zu sprechen kommen: Es ist erforderlich, daß auch die Gewinne des Staats, die aus jener Inflationszeit stammen, wieder in das große Aufwertungsbecken zurückgeführt werden.
Es führt zu weit, heute auf alle Einzelheiten einzugehen- Ich möchte Mittwoch den 6.
Mai 1925.
Sie nur fragen, Herr Minister, kennen sie die Bro- (0) schüre »Die Dämonen in der Wirtschaft«
Ich habe mich sehr gewundert, daß man bis jetzt noch gar nicht auf diese Dinge eingegangen ist.
Es handelt sich hier um das Geschäftsgebaren der »Vereinigten Industrieunternehmungen, Aktiengesellschaft«, also der Gesellschaft, in der die staatlichen Industrien zusammengeschlossen worden sind.
Es sind ganz eigenartige Dinge, die da zutage treten, wie dieser ganze Konzern von staatlichen Werken und Fabriken rein nach Parteigesichtspunkten verwaltet wird.
Die ganzen Auffichtsrats- und sonstigen leitenden Posten sind, wenn man von einer oder der anderen Einzelausnahme absteht, streng parteimäßig nur in Händen von Männern der Sozialdemokratie und der Demokratie.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Aber wo die Geldwerte geblieben sind, wo die staatlichen Unterstützungen von Dutzenden von Goldmillionen geblieben sind, wo die Geschäftsabschlüsse sind, das erfährt überhaupt niemand.
Eine richtige Bilanz dieser staatlichen Betriebe, die jetzt doch Ihnen unterstehen, ist überhaupt nicht zu erreichen.
Wenn wir aber einmal in den Geschäftsbetrieb dieser Werke hineinsehen, erblicken wir ganz eigenartige Dinge.
Ich habe hier einen amtlichen Revifionsbericht aus den Deutschen Werken.
Ich will bloß nur ein Beispiel herausgreifen.
Hier lautet der eine Satz: »Als Beispiel sei zunächst nur angeführt, daß die Fräsmaschine Nr.
114200991 am 18.
Juli an das Eisenbahnwerkstättenamt in Oels mit 108 000 Mark verkauft wurde, während von der W. V. G. das ist die »Werkzeugmaschinengesellschaft« des Herrn Kahn als Verkaufserlös nur M 16 720 Mark in die Kapitalberechnung eingesetzt worden sind.
« (Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Also das Bild ist, daß durch Vermittlung dieser staatlichen Betriebe Herr Kahn allein an diesem Geschäft einen unerhörten Riesenwuchergewinn eingesteckt hat, so daß man an diesem einen Beispiel es sind mehrere Dutzende solcher Beispiele sieht, daß diese staatlichen Betriebe dazu ausgenutzt worden sind, um einigen Schieberjuden planmäßig die staatlichen Gelder in den Rachen zu werfen.
(Unerhört!
bei den Völkischen.)
Diese ganze Sache ist der reinste zweite Barmatskandal.
(Ironische Zurufe von den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Warum wird nicht endlich einmal in diese ganze Sache hineingefaßt
Wenn wir aufwerten wollen, bitte, Herr Finanzminister, gehen Sie den Verkäufen der staatlichen Firmen, der »Deutschen Werke« usw.
nach!
Dort haben Sie das Verzeichnis, welche Juden und welche Schieber in Deutschland auf Staatskosten Unsummen von Millionen eingesteckt haben.
Dort haben Sie die Namen der Leute, denen Sie die Gewinne wieder wegnehmen können, um endlich die armen Rentner aufzubessern.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen und bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte Sie außerdem einmal folgendes fragen, Herr Minister.
Bei Betrachtung der Aufwertnngsfrage 228 1594 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
(Henning, Abgeordneter.)
M wird bei dm Staatspapieren immer nur von Kriegspapieren gesprochen.
Damit ist die Sache doch nicht abgetan.
Zu den aufzuwertenden Papieren gehören doch auch preußische Konsols und derartige alte StaatsPapiere.
Was ist denn aus diesen Werten geworden
Wieviele Milliarden dieser Anleihen, zu welchen doch die Sparer ihr Geld hergegeben haben, sind für den Ankauf von Domänen, Forsten und sonstigen Liegenschaften verwandt worden, die heute noch im Staatsbesitz vorhanden sind
Dutzende von Milliarden in Gestalt solcher Realwerte sind doch noch effektiv vorhanden.
Es geht nicht an, wenn man die Kreditfähigkeit des Staates wiederherstellen will, solche Papiere für null und nichtig zu erklären, den Gegenwert aber zu behalten!
Bitte, heraus mit diesen Werten, damit endlich Recht wieder Recht wird!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Wir verlangen, daß diese vielen Milliarden positiv vorbandener Werte in das große Aufwertungsbecken getan werden.
Dann brauchen die Rentner und Sparer nicht mit 150 Millionen abgespeist zu werden, dann können wir für die Staatspapiere eine Aufwertung von vielleicht 50 Prozent erzielen, (sehr richtig!
bei den Völkischen) dann haben wir auch wieder Betriebskapital!
Dann kann der Handwerker, der Industrielle, der Landwirt von seinen Papieren auch wieder etwas verkaufen, wenn der Landwirt Kunstdünger, der Handwerker Leder oder sonstige Stoffe kaufen muß.
Mit den paar Mark, die er jetzt bekommen soll, ist in der Frage des Betriebstavitals überhaupt nicht geholfen.
Das ist ein Bluff, den kein Mensch in der ganzen Welt für ernst nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Damit komme ich zu der allgemeinen Fiuanzgebarung.
Wie aus der Rede des Herrn Finanzministers zu entnehmen ist, haben wir rund zwei Milliarden Uberschuß vom abgelaufenen Rechnungsjahr.
Im weiteren Verlauf der Rede des Herrn Finanzministers wird aber angedeutet, daß es sehr viel mehr als zwei Milliarden sein werden.
Er spricht selbst von den Gewinnen oder Überschüssen, die rechnerisch noch nicht klar gelegt seien, weil der Jahresabschluß noch nicht fertig sei.
Ich glaube, wir können mit erheblich mehr als zwei Milliarden Uberschuß rechnen.
Herr Finanzminister, Sie haben hier eine Aufmachung auseinandergesetzt, wie diese zwei Milliarden untergebracht werden sollen.
Diese Unterbringung ist Ihnen auch gelungen!
Ich möchte hier aber bemerken, worauf schon von einem Herrn Kollegen aufmerksam gemacht wurde: der Reichstag muß Ihnen das Recht absprechen, über zwei Milliarden deutschen Geldes ohne Genehmigung des Reichstags zu verfügen.
Wir lehnen diese ganze Verfügung ab.
Wir im Reichstag haben das Bewilligunasrccht.
Man hat den Eindruck, daß die Reichsfinanzverwaltung hier mit einem gewissen Wohlbehagen auftritt und sagt: mir kann ja vor diesem Hohen Hause nichts Schlimmes passieren, ich komme ja seit langer Zeit als erste mit einem Plus.
Lie leitet so unmerklich das Recht für sich ab, die zwei Milliarden so zu verteilen, wie sie es für richtig hält.
Nein, das Recht steht dem Reichsfinanzministerium nicht zu!
Die Verteilung ist auch grundsätzlich falsch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch wenn Sic etwas davon abbekommen )
(Zu den Sozialdemokraten:) Wir sind nicht im (0) Barmat-Konzern!
Ich würde nicht so mit Steinen werfen, wenn man im Glashause sitzt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir hier zum Beispiel sehen, daß von dieser Summe für den Rückkauf von Goldanleihen von Ihnen allein 126 Millionen Mark angesetzt werden der Reichstag hatte genehmigt, daß 100 Millionen hierfür ausgegeben werden, und jetzt werden außer den 100 Millionen noch 136 Millionen für den Rückkauf von Goldanleihe hingeworfen, also zusammen 236 Millionen —, Sie aber für die Sparer für die Aufwertung nur 150 Millionen haben, so frage ich Sie: Sind preußische Konsols und andere Staatspapiere nicht auch Goldanleihe
Haben die Sparer, weil Sie die Anleihe an den Staat zufällig früher gezeichnet habe », nicht denselben moralischen Anspruch auf Rückkauf ihrer Goldanleihc
Wir können dem nicht zustimmen, daß Sic einseitig für diese nachrevvlutionärcu Papiere die großen Summen flüssig machen und das ganze deutsche Volk in der Bettelarmut sitzenlassen!
Wir sind dafür, daß diese 136 Millionen sofort mit zu der Aufwertungssumme geschlagen werden.
Ähnlich steht es mit anderen Summen.
Es führt zu weit, wenn ich die Einzelheiten hier durchgehe.
Das Prinzip ist falsch das möchte ich bloß feststellen.
Nun aber könnte man, Herr Finanzminister, außer der Aufwertung mit diesen 2000 Millionen Goldmart doch auch noch allerlei anderes Gutes schaffen.
Sie selbst haben rührende Töne über das Daniederliegen unserer Wirtschaft gesprochen.
Wir stehen alle noch unter dem Eindruck des Barmat-Skandals und was darum und daran hängt, wieviel Geld nicht der Wirt- schaff, sondern den Schiebern zugeflossen ist, daß Fabriken haben schließen müssen, weil sie vielleicht 20 000 Goldmark für die Löhne nicht an Kredit bekommen haben, während die zugelaufenen Ostjuden Dutzende von Goldmillionen bekommen haben.
Um diese Lache in der Öffentlichkeit einigermaßen wettzumachen, wäre das erste auch ohne den Skandal —, aus diesem Fonds der 2000 Millionen der notleidenden Wirtschaft direkt Kredite zufließen zu lassen.
Zweitens möchte ich einmal einen Vergleich ziehen.
Wir haben im Dawes-Gutachten unsere deutsche Haut auf Zeit und Ewigkeit verkauft, um einen Kredit von 800 Millionen zu bekommen.
Jetzt zeigt sich, daß wir das Mehrfache in bar in den Ersparnissen aus den Steuern des gleichen Jahres haben.
Wir hätten das ganze Dawes-Gutachten nicht zu haben brauchen, wir hätten eine innere Anleihe von 2000 Millionen aus eigenen Kräften aufbringen können, und wenn wir das, was an die Barmätze und sonst verschleudert worden ist, hinzurechnen, wäre es noch viel mehr geworden.
Wir hätten die ganzen Lasten des Dawes-Gutachtens nicht auf uns zu nehmen brauchen.
Man muß sich dieses Bild vorhalten.
Was ist von der Regierung, was von den einzelnen Parteien geredet worden: wir müssen die 800 ausländischen Millionen haben, dann werden sie der Wirtschaft zufließen!
Der Wirtschaft sind sie nicht zugeflossen.
Wir haben sie gar nicht bekommen, wenigstens in der Hauptsache nicht.
Aber hier hatten wir das Geld!
Es ist geradezu ein tragischer Moment für das deutsche Volk, wenn es sieht, was cs auf unabsehbare Zeit im Dawes-Gutachten ge opfert hat, und alles ist nicht notwendig gewesen!
Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch de »6.
Mai 1925. l595 (Henning, Abgeordneter) () Dafür aber, Herr Minister, sind Sie als Finanzininister und Ihre Vorgänger mitverantwortlicb zu machen.
Ich gebe zu, daß die Vorwürfe zum Teil Ihre Vorgänger treffen.
Ich kann deshalb nur allgemein mich an das Finanzministerium wenden.
Dafür ist das Finanzministerium verantwortlich zu machen, daß solche herben Enttäuschungen dem deutschen Volke nicht erspart geblieben sind.
Wer eine zu niedrige Einschätzung des Steuerertrages veröffentlicht, kann in gewissen Lagen eine ebenso schwere, vielleicht noch schwerere Sünde am Volle begehen, als wenn er den Ertrag zu hoch einschätzt und nachträglich mit einem Defizit an den Reichstag herantreten muß!
Denn dieses Zuniedrigeinschätzen hat uns zu nicht wiedergutzumachenden Feplern veranlaßt, die wir sonst, weitn richtiger eingeschätzt worden wäre, vermieden hätten!
iSehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ru »darf ich einmal die ganze Wirtschaftspolitik und Finanzpolitik allgemein etwas streifen, denn die beiden sind ja nicht zu trennen, sie gehen ineinander über.
Das Bild ist doch so: wir haben nach dem Wvrtbruch der Regierung niit den Anleihen und nach der Inflation und nach dem, was sonst über uns herein gebrochen ist, auf der einen Seite ein bettelarmes Volk darüber kommen wir nicht hinweg und aus der anderen Seite die Verpflichtung zu untragbaren Leistungen allein nach dem Dawes-Gutachten jährlich 2 2 Milliarden an das Ausland.
Diese beiden Dinge sind einfach nicht zu vereinbaren.
Das, was die Regierung übernommen hat an das Ausland zu zahlen, wäre selbst für ein wirtschaftlich gesundes Volk kaum tragbar, geschweige denn für dieses Volk von Bettlern.
(L) Mi- müssen unerhört hohe Summen an Geld jedes Jahr an das Ausland abführen, haben aber kein entsprechendes Rückströmen von Geld aus dem Ausland.
Unsere Handelsbilanz ist eine derartige, daß darüber gar nicht zu reden ist.
Wir nehmen also bei Fortdauer dieses Zustandes jedes Jahr um einige Milliarden an Substanz des deutschen Volksvermögens ab, die jedes Jahr fortlaufend ans Ausland abgeführt werden.
Wir brauchen außerdem gewisse Einfuhren von Gütern, Futtermitteln usw.
auch noch.
Es gehen also große Summen noch außer den 2) F Milliarden ins Ausland.
Wenn wir aber von unserer Vermögenssubstanz jedes Jahr einen Bruchteil abliefern müssen, den wir nicht erarbeiten, den wir nicht wieder einführen können, dann muß die Regierung logischerweise in ihrer Steuerpolitik die Substanz des einzelnen im Wirtschaftsleben anfassen.
Das ist der Kernpunkt unserer ganzen Steuerpolitik, die auf die Erfassung der Substanz statt auf die Erfassung, des Ertrages hinausgeht!
Solange wir um diesen Punkt nicht herumkommen, ist die Steuerpolitik nicht gesund zu machen.
Dieses Anfassen der Substanz bringt uns notwendigerweise zum Erliegen der Wirtschaft, wie wir es heute schon verwirklicht sehen.
Ein Betrieb nach den »andern bricht zusammen.
Damit schwinden wieder die Steuerquellen des deutschen Volkes.
Denn wenn die Wirtschaft zusammenbricht, dann ist Ihr Steuergebäude ein hohles, Herr Minister, dann wird es einfach nicht mehr tragbar.
Wir schneiden uns also selbst die Hoffnung auf finanzielle Gesundung durch die Vernichtung der Substanz, die Steuern aufbringen soll, ab.
Und diese Vernichtung der einzelnen Existenzen durch die Vernichtung der Substanz bringt mit der Schlie- (6) ßung der Betriebe die große Arbeitslosigkeit und damit wieder als Folge Steigerung der staatlichen Ausgaben infolge Arbeitslosenunterstützung usw.
Also wir drehen uns im Kreise, und es ergibt sich aus diesem ganzen Bild sonnenklar und Gott sei Dank fängt jetzt die Masse des deutschen Volkes an, es einzusehen —, daß, wer gegen die Wirtschaft arbeitet, in allererster Linie gegen den deutschen Arbeiter arbeitet.
iSehr wahr!
bei den Völkischen.)
Wer die Wirtschaft zerschlägt, wer dem Arbeiter die Arbeilsmöglichteit und die Arbeitsstätte zerschlägt, der si der Arbeiterfeindlichste, den es überhaupt im deutschen Volke gibt.
Es gibt kein Partei, die in der Praxis so arbeiterfeindlich gehandelt hat wie die Sozialdemokratie!
Aus dieser ganzen logischen Entwicklung ergibt sich aber nun die Folgerung, daß die Steuern abgebaut werden müssen.
Was uns hier vorliegt, ist lein Steuerabbau, sondern ein Steuerausbau!
Herr Iinanzminister, ganz besonders möchte ich Sie fragen, warum Sic nicht die schlimmste Steuer abbauen, die aus dem deutschen Volk ruht, nämlich die Wnchcrzinsen, die das deutsche Volk an die Banken zahlen muß

Warum haben wir keinen Wucherparagraphen mehr
Er ist in der Inflationszeit abgebaut worden, hätte aber nach der Stabilisierung der Währung längst wieder eingeführt werden müssen!
Ich weise darauf hin, daß wir viele Monate lang nach der Einführung der Rentenmark im Durchschnitt 100 Prozent an die Banken zahlen mußten.
Jeder, der sich zwischen Dezember 1923 und März 1924 Betriebskapital lieh, mußte sogar über 100 Prozent zahlen.
Zeitweise stieg der Zins sogar bis auf 275 Prozent.
Und dies bei wieder feststehender Goldwährung!
Das ist in der ganzen Weltgeschichte beispiellos!
Was sollen da Steuern, bei denen es sich um ein oder ztvei Prozent handelt, wenn den Leuten allein durch die Banken 100 und 200 Prozent abgenommen werden!
Die ganze Steuerpolitik ist ja Spielerei gegenüber der Tatsache, daß die jüdischen Banken das deutsche Volk als Aussaugungsobjekt durch die Regierung überantwortet bekommen haben.

Wir Völkischen haben schon wiederholt gefordert, daß endlich diese Steuer an die internationale Finanz zurückgezogen wird, daß es endlich diesen Leuten unmöglich gemacht wird, uns auszupowern.
Der Zinssatz muß endlich einmal begrenzt werden.
Eine solche Maßnahme würde hundertmal mehr helfen als alles, was Sie planen, Herr Minister.
Was hilft es, wenn an der Oberfläche herumgearbeitet, aber nicht den Dingen auf den Grund gegangen wird, an denen das deutsche Volk zugrunde geht!
Die zweite Folgerung, die wir aus der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung ziehen müssen, ist die, daß in Deutschland endlich die Produktion von der Verteuerung durch Steuern befreit wird.
Jetzt liegt die große Masse der Steuern auf dem Gang der Produktion, aber nicht auf dem Gewinn, der aus der Produktion erzielt wird.
Dadurch werden die deutschen Waren verteuert, das deutsche Volk muß im Inland enorme Preise für die Waren bezahlen, und die deutsche Konkurrenz ist im Auslande durch die Maßnahmen der deutschen Regierung ausgeschaltet.
Durch die Flut von Steuern auf die Produktion ist ein Überblick, ist eine sichere Kalkulation für die Schlußpreise in der Produktton 1596 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
(Henning, Abgeordneter) (ä) gar nicht mehr möglich.
Durch diese Unübersichtlichkeit kommt es, daß jeder Produzierende Sicherheitsfaktoren in der Preisbildung einschalten muß, die alle die Ware noch viel mehr verteuern.
Hinweg mit allen Steuern, und zwar restlos, die die Produktion verteuern, damit nur endlich wieder billigere Ware bekommen!
Legen wir die Steuern auf das Ergebnis der Arbeit, nämlich auf den Gewinn!
Ich möchte hier nur ein Beispiel aus Ihren Vorschlägen anführen, Herr Minister.
Auf alle Steuern kann ich nicht eingehen.
Wir behalten uns vor, dies bei Beratung der einzelnen Steuern in der zweiten und dritten Lesung nachzuholen.
Sie wollen eine Bier steuer einführen, Herr Minister, von der Sie 50 Mil lionen erhoffen.
Sie geben dabei zu, daß das ein Rückgang der Produktion um rund 6 Millionen Hektoliter zur Folge haben würde.
Das bedeutet rund ein Sechstel der Bierproduktion.
Worum handelt es sich tatsächlich
Das Braugewerbe fängt jetzt nach Aufhebung der Zwangswirtschaft an, sich zu erholen.
Es hat im ver gangenen Jahre schon 7 Millionen Hektoliter über die Taxe fabriziert, so daß 42 Millionen Steuern mehr aufgekommen sind.
Dasselbe wird in dem kommenden Jahr wieder eintreten, wenn man das Braugewerbe in Frieden läßt.
Also handelt es sich bei der ganzen Berechnung der Biersteuer nur um 8 und nicht um 50 Millionen.
Wenn sie aber um 8 Millionen ein Sechstel des Gewerbes zurückgehen lassen, bedeutet das, daß Tausende von Arbeitern, rund ein Sechstel aller Arbeiter, entlassen werden müssen, abgesehen davon, wie sich das weiter auswirkt in den Schankstätten.
Dann müssen Sie an Arbeitslosenfürsorge mehr bezahlen, als die 8 Millionen ausmachen.
Erfolg: das (2) Volk hat teuereres Bier, und Sie haben ein Minus mit der Steuer.
Das deutsche Volk bezahlt aber viel mehr als die 50 Millionen.
Denn der einzelne Wirt ist gar nicht in der Lage, beispielsweise auf einen Viertel Liter Bier, wenn auf ihn eine Verteuerung von einem halben Pfennig käme, einen solchen Betrag aufzuschlagen.
Das Bier wird dann um 5 Pfennig teurer, und das deutsche Volk bezahlt tatsächlich das Mehrfache der Steuer, nicht 50, sondern Hunderte von Millionen nur, weil Sie 50 Millionen haben wollen, äs knoto aber Minus machen.
Das nennt man dann die »Entlastung der Produktion«, von der Sie gesprochen haben!
So sieht die Praxis aus gegenüber den schönen Redensarten, die Sie in den Begründungen und in Ihrer Rede gemacht haben.
Nein, Herr Minister, das sind Theorien in der Praxis sieht es anders aus.
Als weitere Folgerung kommt die Schaffung von Betriebskapital, worüber ich sprach, und letzten Endes die zu erstrebende Aufhebung bzw.
Revision der Verträge.
Das deutsche Volk muß endlich klar erkennen und klar prüfen, wieviel Steuern es tragen kann, ohne die Substanz überhaupt anzufassen.
Eine so herabgeminderte Vermögenssubstanz wie die unsrige kann man nicht anfassen nur mit der Hoffnung auf das »Weltgewissen« oder Gott weiß was.
Es muß endlich klar errechnet werden aus dem Arbeitsgewinn, daß das deutsche Volk unter Anrechnung seines Eristenzminimums nur soundso viel aufbringen kann.
Und dann müssen wir ehrlich sagen: das Dawes-Gutachten und die anderen Verträge sind nicht auszuführen.
Mit dem ewigen Lavieren werden wir bankrott, bloß weil wir nicht beizeiten eingestehen wollen, daß die Verträge unausführbar sind, weil wir vor dem Ausland immer mit Steuern jonglieren, die tatsächlich unsere Substanz erfassen und die für die nächsten Jahre die Hoffnung, die Beträge an das Ausland zahlen zu können, immer mehr herabmindert.
Das Elend wird von einem Jahr zum anderen größer.
Das Dawes-Gutachten hat heute schon gerade auf Grund der Betrachtungen des Herrn Reichsfinanzministers ergibt sich das vor aller Welt als unausführbar Schissbruch gelitten.
Noch hat es sich nicht voll ausgewirkt.
In einem Jahre sprechen wir uns wegen des Verbreckens, das am deutschen Volk begangen ist, wieder!
Nun gestatten Sie mir einmal, einen besonderen Punkt zu behandeln.
Ich habe das Empfinden, daß wir in diese Katastrophe ich darf das ruhig sagen auch unter Mitschuld des Reichstags hineingeraten sind, indem wir alle Steuern, alle Vorlagen wirtschaftlicher Art als einzelnes genommen und nicht die großen Zusammenhänge genügend gewürdigt haben, in die sie doch nur als Steinchen wie in ein Mosaik hineingepaßt werden müssen.
Ich möchte Sie bitten, einmal einige Minuten den Werdegang unserer Wirtschaftspolitik seit dem Jahre 1918 zu verfolgen.
Ick werde da ein Wort gebrauchen, das vielleicht manchen von Ihnen im ersten Augenblick in Erstaunen setzen wird, vielleicht gerade auf der linken Seite.
Aber vielleicht geben Sie mir nachher Recht.
(Abgeordneter Henke: Von Ihnen setzt uns nichts mehr in Erstaunen!)
Ich habe Sie nicht gemeint, Herr Kollege Henke, sondern diesmal die Herren ganz links.
Meine Damen und Herren!
Als ich das zweifelhafte Vergnügen hatte, sieben Monaten unter den Bolschewiken in Rußland zu leben, dort auch Wirtschaftsfragen (, , behandeln mußte, habe ich im Frühjahr 1918 in einem Bericht an die Deutsche Regierung etwa folgendes geschrieben: »Ihr in Deutschland wißt ja gar nicht, was Bolschewismus eigentlich ist.
Ihr glaubt immer, das, was ihr in Moskau seht, Kommunismus mit rotem Terror, wäre Bolschewismus.
Das ist grundfalsch.
Das ist nur die russische Form des Bolschewismus.
Bolschewismus selbst ist viel allgemeiner.
Sein Begriff läßt sich etwa in folgendem Satz ausdrücken: »Bolschewismus ist der Kampf des internationalen jüdischen Weltkapitals zur Vernichtung der nationalen schaffenden Besitzer.
« (Sehr richtig!
bei den Deutschvölkischen.)
Wenn Sie unter diesem Gesichtspunkt die russische Form betrachten, so trifft da
zu.
Denn in Rußland hat man über den Weg des Kommunismus den nationalen Besitz, ob groß, ob klein, zerschlagen und das Staatswesen in jüdische Hände genommen.
Nach der Enteignung des Privatbesitzes hat man den Privatbesitz wieder eingeführt, also den jüdischen Raub sanktioniert.
Das ist, kurz gesagt, der russische Werdegang des Bolschewismus.
Auch bei uns haben wir Bolschewismus.
Man versuchte zuerst die russische Form Räterepublik in Bayern usw.
das brach zusammen.
Dann setzte der, wie ich ihn nenne, trockene Bolschewismus ein, der wirtschaftliche Bolschewismus, an dem wir heute zugrunde gehen.
Ich darf Ihre Aufmerksamkeit einmal auf das eigenartige Bild lenken, wie seit dem Jahre 1918 bis heute alle Regierungen, ob sie ganz rot oder halb rot oder ganz bürgerlich waren, an dem trockenen Bolschewismus gegen das eigene Volk mitgearbeitet 1597 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.)
G) haben.
Erst diese Betrachtungsweise führt uns zu den geheimen Fäden, an denen wir in das wirtschaftliche Elend gebracht wurden.
Wenn wir das nicht erkennen, hilft alles Reden nichts.
Blicken wir doch einmal zurück.
Zuerst kam die Inflation.
Die Inflation war die Enteignung der nationalen Besitzer in ihrem Barvermögen, Bolschewismus.
Durch wen
Durch die internationale jüdische Börse der ganzen Welt, die die deutsche Mark bis zu einem Grade hinabgeworfen hat, den man früher für unmöglich gehalten hätte.
Das ist klarer Bolschewismus.
Ich habe in meiner letzten Rede vor acht Tagen bei dem Bnnlte über die »Devisenvermittlungsschränke« und die unüberwachten Leitungen des Judentums untereinander in Deutschland und von Deutschland nach dem Auslande darauf hingewiesen, welche Möglichkeiten eines so einheitlichen Vorgehens der Börse bestehen.
Ich habe darauf aufmerksam gemacht, wie auf allen Bör senvlätzen der Erde an jedem Tag die deutsche Mark genau um denselben Prozentsatz gedrückt und in den Papierkorb gejagt wurde.
Ich habe an den Herrn Reichspostminister im einzelnen Fragen gestellt, und ich danke ihm heute, auch wenn er nicht anwesend ist, für die Promptheit, mit der er meine Fragen beantwortet hat.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß seine Ausführungen, die ich schriftlich bekommen habe, alles das voll nnd ganz bestätigen, was ich vorgebracht habe.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
In manchen Punkten ist es sogar nock schlimmer, als ich gesagt habe.
In diese Inflation, in der das Börsenjudentnm dem deutschen Volk das Barvermögen genommen hat, kommt nun in ganz eigenartiger Weise das Devisen gesetz hinein.
Was ist das Devisengesetz
Es ist das Verbot, Devisen zu kaufen, das heißt das Verbot, in der Inflation sein Barvermögen vor der Entwertung zu retten.
Wenn Sie das Devisengesetz aus einem Verbot in ein Gebot umwandeln, wenn Sie es positiv ausdrücken, so bedeutet es: dem deutschen Volke war es diktatorisch verboten, sich irgendwie gegen die Entwertung seines Vermögens zur Wehr zu setzen, und nur das Judentum hatte die Erlaubnis, das Monopol, mit seinen Banken sein Vermögen zu retten.
Der Berliner Börsenvorstand hatte darüber zu entscheiden, wer das Recht hatte, sein Vermögen zu retten, das heißt Devisen zu kaufen.
Sicher sind auch einige kleine Banken, die nicht in jüdischen Händen sind, dabei.
Aber in der großen Masse ist es das Vorrecht der Iudenbanken gewesen, ihr Vermögen zu retten, und für wen die gesorgt haben, das weiß heut jeder.
So ist in der Inflation eine ungeheure Verschiebung des Vermögens zugunsten dieser internationalen jüdischen Jinanzgruppen erfolgt.
Überschrift: Bolschewismus, Kampf des internationalen Iudenkapitals gegen die nationalen Besitzer, wobei ich betonen möchte, daß ich nicht zugunsten der großen Trusts spreche, die vielfach mit dem jüdischen Weltkapital verfilzt sind!
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Alle haben sie gewußt, wie die Inflation laufen würde, nur der Deutsche erfuhr nichts.
Der Deutsche wurde auf jedem Börsentag übervorteilt.
Das internationale Judentum hat das Spinnennetz von direkten Kupferdrähten auszunutzen verstanden nnd hat sein Vermögen gerettet, Bolschewismus!
(Zustimmung bei den Völkischen.
Lachen links.)
flflittwoch den 6.
Mai 1928.
Wenn man diesen Gedanken so einmal annimmt (G nnd ich bitte sie, mir wenigstens theoretisch einmal zu folgen —, dann war doch die logische Folge, wenn man 1 den nationalen Besitzer vernichten oder ihn in der Zinsknechtschaft abhängig machen wollte, daß der andere Teil des Vermögens, nämlich der Besitz an Papieren, 1 auch entwertet wurde.
Dies geschah folgerichtig unter!
dem Einfluß der Reichsbank, die keine Reichsbank mehr ist, sondern eine jüdische Privatbank.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Unter dem Einfluß dieser jüdischen Reichsprivatbank wurde das Wort der Regierung bezüglich der Staatsanleihen und der Rückzahlungspflicht gebrochen.
Da wurde mit einem Schlage das deutsche Volk zu Bettlern gemacht.
Alles wurde entwertet, mit Ausnahme des Grund und Bodens sowie dessen, was aus Stein und Eisen war.
Die Vermögen waren erledigt.
Alle haben sie es gewußt, nur die Deutschen nicht!
Nur die anderen, die es gemacht haben, konnten sich retten und haben sich gerettet sie waren die Nutznießer.
Was ist denn nun der Zweck dieser Entwertung
Ich darf einmal ein ganz einfaches theoretisches Beispiel anführen.
Nehmen wir einen Bauernhof mit einem Wert von 100 000 Goldmark.
Dem Bauer ist genau wie jedem Handwerker, genau wie jedem Industriellen durch die Entwertung des Sparkassenguthabens, der Papiere usw.
jedes Betriebskapital genommen.
Was ist der Erfolg
Wenn der Bauer im Frühjahr Kunstdünger braucht, wenn er Reparaturen ausführen muß, wenn er eine schlechte Ernte hat, dann muß er hingehen und am jüdischen Bankschalter um Kredit, um Betriebskapital betteln.
(Zustimmung und Zuruf bei den Völkischen: Und (v) er zahlt dafür 200 Prozent!)
Wir haben lange 100 und 200 Prozent für diese Darlehen bezahlt ich will einmal ganz billig gehen und einen Satz annehmen, der annähernd dem heutigen gleichkommt, ich will sagen: er bezahlt rund 30 Prozent Zinsen.
Heute sind es 24, morgen können es schon wieder mehr sein.
Die Landwirtschaft verzinst sich im Durchschnitt mit 3 Prozent.
Dieser Bauer muß sich —nehmen wir an auf einen Hof, der 100 000 Mark wert ist, 10 000 Mark leihen.
Er muß den zehnfachen Zins bezahlen, als ihm sein Hof bringt.
Er arbeitet also von dem Augenblick an, wo er die Quittung am jüdischen Schalter unterschrieben hat, mit seinem ganzen Hof, er persönlich und alles, was an Knechten und Mägden auf seinem Hof ist, nur noch an der Verzinsung des einen Zehntels seines Hofes für die Bank, für den Juden, der dasitzt, ohne zu arbeiten, und ihm nur das Mark aus den Knochen saugt.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Er ist restlos Zinssklave seiner Bank geworden, und zwar schon bei einem Zinsfuß von 30 Prozent.
Wie war es aber zu jener Zeit, wo 200 und 100 Prozent Zinsen bei Goldwährung genommen wurden
Das ist der Zweck der alljüdischen bolschewistischen Machenschaft gewesen, daß das deutsche Volk heute, wie es seinerzeit in der Hungerzeit Queue stand vor den Lebensmittelläden, gewissermaßen in langen Schlangen ansteht, um Betriebskapital an den Bankschaltern zu erbetteln und sich damit ihren Lohnsklavenbrief zu erkaufen, mit dem sie an diejenigen verschachert sind, die nicht arbeiten und die ihnen das Geld nach langem, un1598 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Henning, Abgeordneter.
»(- , würdigem Betteln leihen, und zwar das Geld, das sie uns abgenommen haben.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Das ist Bolschewismus!
(Sehr wahr bei den Völkischen.
Lachen in der Mitte und links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlieben der Bolschewist!)
Sehen Sie nun, warum ich vorhin fragte: warum hat sich niemand gefunden, der den Wucherparagraphen einführte, als die Rentenmark entstand
Warum blieb unser völkischer Ruf ohne jedes Echo auch bei den bürgerlichen Parteien
Wer hat denn damals das Devisengesetz gemacht
Waren das bloß die Roten oder haben da nicht manche bürgerlichen Parteien mitgemacht
Ich mache ihnen nicht zum Vorwurf, daß sie Bolschewismus treiben wollten, aber sie haben es nickt gesehen.
Wer hat in den Parteileitungen mitgewirkt, daß die Mitglieder der Parteien für solche Gesetze gestimmt haben
Beim Wucherparagraphen, beim Devisengesetz, bei den Bankgesetzen, bei allen möglichen Gesetzen, die auf Bolschewismus hinausliefen
Weil sie, wie ich vorhin sagte, es stets als Einzeldinge nahmen und die großen planmäßigen Zusammenhänge nicht sahen und weil die Fäden der Internationale bis in manche Parteileitung hineingehen und die einzelnen Mitglieder so umgestimmt wurden.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Fäden müssen aufgedeckt werden sonst kommen wir nicht heraus!
(Ironische Zustimmung links.)
Und wie war cs dann mit der Wirtschaftspolitik
(L) Denken »vir doch einmal zurück an die Zeit der Inflation
Sie alle erinnern sich, wie das deutsche Volk mit diesen Aussaugern, den ausländischen Aufkäufern überschwemmt war, die alles kauften, was nicht nietund nagelfest war!
Warum haben sie es bei uns gekauft
Weil die deutsche Ware billiger war dank der Inflation, weil die deutsche Mark im Inlande eine größere Kaufkraft als im Auslande hatte.
Wenn Sie den Arbeitslohn eines amerikanischen Arbeiters nehmen, der täglich zwei bis drei Dollar bekam, und den Lohn eines deutschen Arbeiters in der Inflationszeit dagegen halten, der dem Goldwert nach noch keine 20 Cents bekam, dann sehen Sie, daß der Arbeitslohn in jener Zeit im Auslande das 15 und 20fache des deutschen Lohnes betrug.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie, jetzt bekomme ich auch bei Ihnen Zustimmung, weil es uns alle ohne Unterschied der Partei angeht.
Der deutsche Arbeiter ist auch nicht so unvernünftig gewesen, den Goldwert zu verlangen er wollte nur leben können.
Aber die Waren, auf die im Endpreise der Lohn geschlagen werden muß, mußten billiger sein, ebenso wie die anderen Produktionsumstände, Frachten, und was damit zusammenhängt, billiger waren.
Dabei sind wir aber unaufhaltsam ins namenlose Elend der Inflation hineingerutscht, kamen in immer rascherem Tempo in das furchtbare Elend, in die zweite Hungersnot!
Da frage ich Sie: was für eine Wirtschaftspolitik mußte jede Regierung ob rot oder bürgerlich oder gemischt treiben, wenn sie ihrem Vaterlande helfen wollte
Es gab nur eine: die Ausfuhr billiger deutscher Waren in das Ausland mit allen Mitteln zu fördern.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
Dann bekamen die drüben die Arbeitslosigkeit!
Daß ck das richtig war, daß das keine laienhafte Utopie ist, das ersehen ic daraus, daß die Engländer, die wirklich wirtschaftlich keine Laien sind, da vor Angst geschwitzt haben, daß wir es machen könnten!
Alle englischen Zeitungen schrieben, die Arbeitslosigkeit in England nehme zu, weil die deutschen Waren billiger seien als die englischen.
Auf die Dauer läßt es sich erfahrungsgemäß auch nicht durchführen, daß sich das Ausland gegen billigere Waren einfach an der Grenze schützt.
Es gab für die Regierung viele Möglichkeiten, über das neutrale Ausland die Einfuhr zu erleichtern.
Im übrigen kamen die Leute ja selbst und holten die Waren bei uns.
Dann wäre dem deutschen Arbeiter auch gebolfen worden.
Statt daß er unter der Stillegung der Betriebe litt, wäre drüben die Arbeitslosigkeit gewachsen, und die einzige Waffe unserer Feinde wäre gewesen, daß sie geholfen hätten, die deutsche Währung zu stabilisieren, damit die Löhne usw.
wieder auf Goldwert kamen.
Was haben nun die deutschen Regierungen seitdem alle gemacht
Genau senkrecht das Gegenteil: sie haben den Ausländer gegen die deutsche Konkurrenz mit Maßnahmen geschützt, die die Feinde nicht verlangt hatten.
Zunächst haben sie auf die deutschen Waren Ausfuhrabgaben gelegt, nicht die heutigen Ausfuhrabgaben, sondern die damals vom Jahre 192122: also an der Grenze auf die deutschen Waren einen Aufschlag, damit sie nicht billiger waren als die ausländischen Waren.
Mit diesen Maßnahmen haben sie Hunderte, vielleicht Tausende von Fabriken in Deutschland zerschlagen, die stillegen mußten, und Hunderttausende von Arbeitern brotlos gemacht.
Überschrift: Bolschewismus, Schutz des Internationalen gegen das eigene Volk!
Hand- (Di langer: die eigene Regierung, eine wie die andere!
Wer bat es mitgemacht
Nicht bloß die Roten, auch bürgerlicke Parteien!
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Zurückschauend immer wieder dasselbe Bild, wie der Bolschewismus bis in die Reihen bürgerlicher Parteien hineinragt.
Dann kam die Steuerpolitik, in der Herr Erzberger bahnbrechend war.
Eine Flut von Steuern prasselte auf das deutsche Volk herunter.
Man hat so oft gesagt: diese Steuern sähen so aus wie ein Sack voll Scherben, die keinen inneren Zusammenhang haben.
Nehmen Sie aber den Begriff des Bolschewismus in dem Sinne, wie ick ihn eben dargelegt habe, dann haben diese Steuern alle einen logischen Zusammenhang, indem sie alle die Produktion der deutschen Waren verteuert haben.
Das war die Kunst des Herrn Erzbergcr, der nach dieser Richtung der Oberbolschewit seiner Zeit war.
Pnd wer hat diese Steuern bewilligt
Bitte, rechnen Sie in Ihren eigenen Reihen zurück, und Sie werden merken, wie so manche bürgerliche Partei diesen Bolschewismus unbewußt mitgetrieben hat.
Als da
nicht ausreichte, uni den Internationalen vor der deutschen Tüchtigkeit und Konkurrenz zu schützen, da kam der ehrenfeste Herr Oeser mit seiner Tarifpolitik.
Daß die Frachttarife auf den endgültigen Warenpreis verteuernd wirken, das sehen Sie überall.
Wir waren kürzlich zu mehreren Abgeordneten an der Unterweser.
Ich will die Frage nicht aufrollen, sondern nur als Beweis anführen wegen des Unterschiedes zwischen Eisenbahnfracht und der Schiffsfracht auf der Weser.
Weil die Eisenbahnsracht teuerer ist, sind die Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1926.
1599'(Henning, Abgeordneter.)
(X, ganzen Unterweserhäfen verödet, vollständig stillgelegt.
Das ist die Wirkung der Frachten!
So viel macht das auf dem Arbeitsmarkt aus.
Und Herr Oeser hat nicht etwa in dem Maße die Frachten verteuert, wie die Inflation vorschritt, sondern er hat in ganz kurzer Zeit die zurückgebliebenen Frachten auf das Anderthalbfache des Friedensgoldwertes gesetzt und damit um die Hälfte böber als im Auslande.
Das heißt, er hat die deutsche Konkurrenz durch die Frachten abermals ausgeschaltet.
Viele Fabriken sind durch die Fracht- und Tarifpolitik des Herrn Oeser zugrunde gegangen.
Nachher hat er die Verhandlungen über die Auslieferung unserer deutschen Bahnen an das Ausland geführt.
Er scheint so nichtig für den deutschen Standpunkt gekämpft zu babcn, daß die Internationalen ihn mit 200 000 Goldmark zum Generaldirektor gemacht haben.
Das ist Bolschewismus, den Herr Oeser bewußt oder unbewußt die Frage schneide ich nicht an am deutschen Volke getrieben hat: Vernichtung des nationalen Besitzes, Kampf gegen den deutschen Arbeiter, der dadurch brotlos wurde, um den Ausländer, den Internationalen gegen die deutsche Tüchtigkeit zu schützen und das dcutscbe Volk in seiner Armut niederzuhalten!
Nach der Politik des Herrn Oeser kam dann als Schlußpunkt das Dawes-Gutachten, durch das unsere Bahnen ausgeliefert sind, in dem festgelegt ist, daß, wenn wir mit unseren Zahlungen irgendwie zurückbleiben, der französische Diktator, der zwar nicht den Titel Generaldirektor wie Herr Oeser hat, vielleicht auch keine 200 000 Goldmark Bezahlung, wohl aber etwas zu sagen hat, dann der alleinige Herr über die Festsetzung der Frachttarife wird.
Wenn das eingetreten ist, dann wird der französische Kommissar denn N) er ist auch Herr über die Wirtschaft, die die Eisenbahn treibt er ist der Entscheidende, wieviel Geld wir in Anschaffungen stecken, also auch wieviel Geld übrigbleibt —, sofern sich noch etwas rührt von deutscher Konkurrenzfähigkeit, die Tarifschraube so weit anziehen wie es im Dawes-Gutachten heißt —, »wie er es für gut hält«, das heißt so weit, daß die deutsche Konkurrenz damit erledigt ist.
(Glocke.)
Das ist der Werdegang unserer Wirtschaftspolitik, an einzelnen Punkten aufgewiesen, seit dem Jahre 1918 bis heute.
Sie können diese kurze Kette von Tatsachen durch Dutzende von Einzelhandlungen der deutschen Negierungen, die alle in dieselbe Kerbe schlagen, ergänzen.
Eine ununterbrochen logisch ineinandergreifende Kette von Maßnahmen, die alle in dieselbe Rubrik fallen: Kampf gegen das eigene Volk zum Schutze der Internationalen durch Maßnahmen, die uns nicht vorgeschrieben waren.
Das war trockener Bolschewismus!
Gerade als ob unser Hergott uns noch einmal gnädig wäre, hat er uns im Barmatskandal die Verfilzungen, die Wege gezeigt, wie die einzelnen Parteileute in den jüdischen Bolschewismus hineingezogen werden.
Als ob unser Herrgott, um uns die Augen zu öffnen, einen Zipfel des Vorhanges gehoben hätte, damit wir hinter die Kulissen sehen können!
Uns Völkischen genügt es aber nicht, daß nur ein Zipfel des Vorhanges gehoben wird, der ganze Vorhang muß hoch!
Wir stehen in dem entscheidenden Kampf.
Für sie, Herr Minister, gilt aber jetzt die große Frage: Wir haben Ihnen Vertrauen entgegengebracht, weil wir eine grundsätzliche Abkehr von diesem Bolschewikensystem durch die nationale Regierung erwartet Reichstag 1925.
54.
Sitzung haben.
Mit dem, was Sie uns vorgelegt haben, treten D) Sie ein in die Kette derjenigen, die den trockenen Bolschewismus am eigenen Volke treiben.
Besinnen Sie sich, Herr Minister, und sehen Sie sich den großzügigen Werdegang dieser Dinge an, halten Sie Abkehr von dem ganzen System.
Unter diesen Gesichtspunkten werden wir zu den einzelnen Steuern Stellung nehmen.
Heute schon erklären wir aber, wir bekämpfen und lehnen jede Steuer ab, die die Produktion und damit die deutsche Konkurrenz belastet.
Suchen Sie eine Vereinheitlichung der Steuern!
Sie ist notwendig.
Suchen Sie sie, indem Sie alles um den Kernpunkt der Einkommensteuer kristallisieren!
Dort können Sie ein System ausarbeiten, das sozial und gerecht und trotzdem tragbar ist, das man anspannen kann, wo aber jeder einzelne schaffende Mensch wieder die Übersicht bekommt, wieviel bleibt mir denn, wenn ich gearbeitet habe und wenn ich die Steuern bezahlt habe
Dann kann wieder gespart werden, wenn auch unter schweren Umständen und mit kleinen Anfängen.
Aber dann ist wieder Klarheit im Wirtschaftsleben, und die Ware kann wieder billiger werden.
Wir können konkurrieren, und das deutsche Volk kann billig leben.
Vor allem aber schaffen Sie Betriebskapital, und das ist ausgeschlossen ohne eine gerechte Auswertung, nicht mit 150 Millionen, sondern indem die Staatsbesitze, die aus den Anleihen geschaffen worden sind, indem die gesamten Wuchergewinne aller Gattungen hineingeworfen werden, so daß Sie eine Aufwertung zu einem namhaften Prozentsatz bekommen.
Dann erstehen nicht einige Hundert Millionen, dann entstehen Dutzende von Milliarden Betiebsvermögen in Händen des nationalen schaffenden Volks, das wieder frei wird von der Auspowerung durch den Bolschewismus.
Dann werden wir wieder frei von diesen Wuchersteuerschaltern der jüdischen Banken.
Nur wenn das System gebrochen wird, haben wir Aussicht wieder herauszukommen.
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ür.
Frick.
Dr. Frick (!
§bh, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gruppe der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei behält sich ihre endgültige Stellungnahme zu dem Bündel Steuergesetze, das uns der Herr Reichsfinanzminister vorgelegt hat, vor, bis Klarheit darüber besteht, welche Umgestaltung sie durch die Ausschußbeschlüffe erfahren.
Heute schon erkläre ich jedoch, daß wir die Gesetze ablehnen, soweit sie dem Vollzug des verfassungswidrigen Dawes-Abkommens dienen, dessen von Jahr zu Jahr steigende Lasten wir niemals als rechtsgültig und bindend anerkennen werden.
Vielleicht bekehren sich auch andere, die heute noch unverbesserliche Optimisten sind, zu dieser Anschauung, wenn sich erst der letzte Silberstreifen des Herrn Stresemann am 15.
August verflüchtigt haben wird und die die deutsche Wirtschaft erdrückenden Lasten einfach nicht mehr getragen werden können.
Aus diesem Grunde lehnen wir insbesondere das auf Geheiß der Dawes-Sachverständigen entworfene Gesetz über Erhöhung der Bier- und Tabaksteuer av, die ohne Zustimmung des Generalagenten für Reparationszahlungen nicht mehr herabgesetzt werden können.
230 -1600 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
Mi '.
Fmck, Abgeordneter.)
(H Wir lehnen die Steuergesetze ferner ab, soweit sie unserem sozialen Empfinden hinsichtlich des Existenzminimums und anderer bevölkerungspolitischer Fragen nicht genügen, und soweit sie eine selbständige Finanzgebarung der Länder und Gemeinden gefährden.
Wir vermissen dagegen vor allem eine Steuer, die die infolge von Krieg, Revolution und Inflation eingetretene gewaltige Vermögensumschichtung im deutschen Volk im Sinne sozialer Gerechtigkeit wenigstens einigermaßen wieder ausgliche etwa in der Art, daß alles Vermögen weggesteuert würde, das seit dem Kriege unter Ausnutzung der besonderen Zeitumstände auf Kosten der anderen Volksgenoffen neu entstanden oder zugewachsen ist oder wenigstens in seinem Bestände erhalten wurde, dieses, soweit es 80 Prozent des Vorkriegswerts übersteigt.
Eine derartige Steuer wäre jedenfalls aus allgemeinen politischen Erwägungen notwendiger als die von der Regierung durch Herabsetzung des Einkommensteuertarifs in den höheren Stufen begünstigte Kapitalsneubildung.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kling.
Kling (1 VV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Durch die Vorlegung der gesamten neuen Steuergesetze ist einem längst gehegten Wunsche aller deutschen Steuerzahler endlich einmal Rechnung getragen worden.
Sie sehen endlich, inwieweit sie in Zukunft zu den Staatslasten herangezogen werden sollen.
Wir erkennen an, daß die neu vorgelegten Steuergesetze etwas übersichtlicher als die bisherigen sind, daß sie wenigstens so deutsch gehalten sind, (v) daß auch ein deutscher Mann sie zu lesen versteht.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß auch die Ausführungsbestimmungen in einem derartigen Deutsch geschrieben werden, daß sie ohne Rechtsanwalt ausgelegt werden können.
Dann werden viele Reibereien, die bisher die Kleinbauern, die Gewerbetreibenden, die Handwerker mit den Finanzämtern durchzufechten hatten, aus der Welt geschafft sein.
In der Zweiten Steuernotverordnung ist uns versprochen worden, daß eine Veranlagung der Einkommensteuer für das Jahr 1924 stattfinden solle.
Das nsue Steuerüberleitungsgesetz will nun bestimmen, daß von einer Veranlagung für 1924 abgesehen wird, daß durch die Vorauszahlungen, die wir im Jahre 1924 geleistet haben, unsere Steuerpflicht für das Jahr 1924 als erledigt gelten soll.
Wir sind uns darüber klar, daß in den meisten Fällen von den kleinsten bis zu den größten Einkommen, die im Jahre 1924 erzielt worden sind, in der Regel zu viel bezahlt worden ist und daß diese zuviel bezahlten Steuerbeträge heute nicht mehr den Steuerzahlern in vollem Umfang zurückvergütet werden können, da der große Teil dieser Steuereingänge an Länder und Gemeinden zurückbezahlt wurde.
Aber die kleinsten und die kleinen Einkommen der mittleren und kleinen landwirtschaftlichen Betriebe ebenso des Handwerker- und Gewerbestandes haben verhältnismäßig die größten Vorauszahlungen geleistet.
Nun soll unter diese großen Vorauszahlungen ein dicker Strich gemacht werden, soll einfach erklärt werden: die Vorauszahlungen des Jahres 1924 sind die endgültige Veranlagung und damit basta!
Das ist ein sehr einfaches und sehr schnelles Verfahren, aber Gerechtigkeit läßt es in jeder Beziehung vermissen.
Es ist wohl vorgesehen, daß für Zuvielzahlungen Rückvergütungen auf so) Antrag beansprucht werden können, aber bloß bis zu einer gewissen Grenze.
Gerade diese kleinen und kleinsten Einkommen des landwirtschaftlichen und gewerblichen Mittelbetriebes fallen aber nicht in diese Kategorie, daß sie Rückvergütungen verlangen können.
Hier muß unbedingt abgeholfen werden auch diese kleinsten Steuerzahler, die die Zahlungen am härtesten getroffen haben, müssen eine Rückvergütung verlangen können.
Die Steuerüberspannung in bezug auf die Vorauszahlungen im Jahre 1924 hat gerade die kleinen und mittleren landwirtschaftlichen Betriebe, ebenso das Gewerbe in Süddeutschland am schwersten getroffen.
Wir wissen, daß nach der Stabilisierung, nach der Einführung der Rentenmark im November 1923 verschiedene Millionen Rentenmark in die preußische Wirtschaft zum Kurs von 600 und 700 Milliarden Papiermark herausgegeben wurden, daß dagegen die steinen Betriebe, besonders in Bayern Rentenmark erst erhielten, als sie die volle Billion dafür anlegen mußten.
Infolgedessen sind unsere Betriebe weit zurückgesetzt sie haben die Vorauszahlungen für das Jahr 1924 besonders schwer empfunden.
Von der linken Seite ist behauptet worden, daß die Lohnsteuer viel mehr einbringt als die Steuer der Veranlagten, daß die 7 Millionen Veranlagten ungefähr 700 Millionen Mark Einkommensteuer bezahlt hätten.
Die Darstellung, daß die breite Masse diese ganze -Steuer bezahle, ist doch nicht ganz richtig denn unter die Summe, die hier immer genannt wird, fallen doch auch die Einkommen der Angestellten und der Beamtenschaft.
Es wird behauptet, daß die Gehälter und Pensionen der Beamten rund 60 Prozent der ganzen Staatseinnahmen aufzehren.
Daß da wieder eine Steuer gezahlt werden muß, die in der Lohnabzugssteuer zum Ausdruck kommt, ist selbstver stündlich.
Aber das Bild, als ob der große Teil der Steuern von dieser Seite aufgebracht werde, ist voll kommen irrig.
Das Verhältnis der beiden Steuern, die von den Veranlagten und den Lohn- und Gehaltsempfängern gezahlt werden, wäre noch viel krasser, wenn bisher mehr Gerechtigkeit bei der Veranlagung geherrscht hätte.
Bei der Behandlung des Landwirtschaftsetats im Ausschuß haben wir gehört, daß 70 Prozent des deutschen bearbeiteten landwirtschaftlichen Bodens sich in der Hand von kleinen und Mittelbetrieben befindet.
Alle diese Betriebe haben aber im vergangenen schlechten Erntejahr 1924 nicht nur kein Einkommen erzielt, sondern haben Schulden machen müssen.
Die Kre dite, die vom Staat und verschiedenen anderen Seiten der Landwirtschaft zugeführt worden sind, sind von der Landwirtschaft einzig und allein aufgenommen worden, um dem Staat die Stenern bezahlen zu können.
Es wäre unwirtschaftlich, wenn die Landwirtschaft in kommenden Jahren Kredite aufnehmen müßte, um Steuern zu zahlen.
Dadurch kann die Produk tionshebung, von der soviel gesprochen wird, absolut nicht eintreten.
Außerdem ist auch nicht zu vergessen, daß die zur Einkommensteuer Veranlagten nicht bloß Einkommensteuern bezahlen, sondern noch eine ganze Menge anderer Steuern, Landessteuern in früher kaum für möglich gehaltener Höhe, Kommunalabgaben, daß sie den Unterhalt für die Gemeinden und die Gemeinbeverbände zu bestreiten haben.
Kleine landwirtschaftliche Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
16Y1 (Kling, Abgeordneter.)
v Anwesen in Bayern mit ungefähr 30 Tagewerken haben einschließlich der Staats- und Landessteuern ungefähr eine Steuerlast von jährlich 400 Mark.
Wir werden in der Kommission darauf bedacht sein, eine bessere Durchstaffrlung der Einkommensätze zu erzielen.
Wir wollen uns heute nicht direkt binden, aber wollen doch in der Kommission auf eine bessere Durchstaffelung hinarbeiten.
Ferner müssen wir darauf bestehen, daß die Buchführung in den landwirtschaftlichen Betrieben, auch in den Kleinbetrieben in Zukunft nicht bloß mehr eine Kannvorschrift ist, sondern daß sie zur Mußwirtschaft umgewandelt wird.
Wir müssen fordern, daß die Finanzbehörden im Veranlagungsverfahren darauf hingewiesen werden, daß bei der Buchführung der kleinen Landwirte und der mittleren Betriebe nicht rigoros vorgegangen wird und daß, wenn einmal ein einzelner Beleg von 5 Mark fehlt, deshalb nicht gleich die Buchführung nicht anerkannt wird.
Man muß den kleinen Leuten etwas entgegenkommen.
Weiter müssen wir fordern, daß bei den Einkommen bis zu einer gewissen Vermögensgrenze auch der Kinderparagraph in gleichem Umfange angewandt wird wie bei den Lohn- und Gehaltsempfängern.
Die Vermögenssteuer kann uns in ihrer gegenwärtigen Gestalt nicht voll befriedigen.
Wir werden in dem Ausschuß darauf hinarbeiten, daß eine bessere Durchstaffelung stattfindet und daß bis zu einer gewissen Vermögenshöhe auch ein gewisser Vermögensteil frei gelassen wird.
Zu der Erbschaftssteuer, die der Herr Abgeordnete Höllein kille kandalsteuer genannt hat wohl weil (ly sie nur 26 Millionen Mark einbringt —, möchte ich folgendes sagen: Wenn der Ertrag der Erbschaftssteuer nicht groß ist, so ist damit eigentlich nur der Beweis geliefert, daß wir keine hohen Vermögen mehr zu ver erben haben.
(Sehr richtig!)
Die hohen Vermögen sind eben während der Inflationszeit alle verlorengegangen.
Aber immerhin wirkt die Erbschaftssteuer in vielen Fällen sehr drückend, namentlich in bezug auf die Kinder.
Es ist nicht angängig, daß, wie es die Vorlage vorsieht, die Kinder in einem derartigen Maße besteuert werden.
Infolge der Inflation und des Verlustes unseres ganzen Vermögens sind viele landwirtschaftliche Anwesen vom kleinsten bis zum größten heute nicht mehr in der Lage, daß der Vater seinem Sohn oder seiner Tochter daS Anwesen übergibt, wie es früher der Fall war.
Die Leute haben kein Geld mehr das ganze Geld ging verloren.
Sie sind gezwungen, noch eine längere Reihe von Jahren ihren Betrieb selbst zu bewirtschaften.
Es sind vielleicht erwachsene Kinder da, Kinder in größerer Zahl, die schon in den dreißiger Jahren stehen.
Daß nun die Kinder, die ihre ganze Arbeitskraft seit 20 bis 25 Jahren mit in den Betrieb gestellt haben, die ihr eigenes erarbeitetes Geld die ganzen Jahre hindurch mit in dem Betrieb haben arbeiten lassen, dann, wenn eines von den Eltern stirbt, davon noch Erbschaftssteuer zahlen sollen, das geht nicht an.
Nach dieser Richtung können wir mit der Vorlage über die Erbschaftssteuer nicht mitgehen, und wir hoffen, daß die Negierung im Ausschuß unseren dementsprechenden Vorschlägen, die wir dort machen werden, Verständnis entgegenbringen wird.
Was das Reichsbewertungsgesetz betrifft, so begrüßen (G wir es, daß nun endlich einmal Einheitlichkeit in die Bewertung unserer Vermögen gebracht werden soll, Eine gerechte Bewertung nach den wirklichen tatsächlichen Erträgen erkennen wir vollständig an.
Es darf nicht mehr sein, daß z.
B. Grund und Boden in Bayern, der 10 Zentner Weizen liefert, anders besteuert wird als Grund und Boden in Pommern und Mecklenburg, der deu gleichen Ertrag liefert.
Hier muß ein Ausgleich geschaffen, werden, damit gleichwertige Gründe mit gleichwertigen Erträgen auch in gleichem Maße besteuert werden.
Verlangen müssen wir aber, daß der Bewertungsausschuß die tatsächlichen Ertragswerte ermittelt und daß sachverständige der verschiedenen Berufsorganisationen und der öffentlichen Körperschäften zur Mitwirkung in diesem Ausschuß herangezogen werden.
Es darf nicht so bleiben, wie es früher bei der einfachen Einschätzung der Finanzämter war, wo sich die Finanzämter durch zu Hope Kauf- oder zu hohe Pachtpreise von kleinen landwirtschaftlichen Anwesen haben verleiten lassen, gerade diese kleineren Anwesen viel zu hoch zu bewerten.
In Wirklichkeit werfen natürlich auch diese kleineren Anwesen nicht die Erträge ab, zu denen sie heute gekauft werden.
Hier liegt heute die allergrößte Gefahr.
Denn gerade heute, wo das ganze Kapital durch die Inflation verlorengegangen und zerstört ist, werden diese kleineren landwirtschaftlichen Anwesen in ihrem Preise unwillkürlich in die Höhe gedrückt, weil niemand mehr das Kapital besitzt, ein größeres Anwesen zu erwerben.
Wenn die Finanzämter aber wieder darauf ausgehen, wie es früher war, wenn Musterschätzungen vorgenommen wurden, wie der tatsächliche Ertrag von einzelnen Anwesen von verschiedener Größe im Jahr eigentlich ist, und wenn sich heraus- (D) stellt, daß der Ertrag nicht so hoch war, wie es das Finanzamt haben wollte, dann ist unwillkürlich der Ernteertrag von den Finanzämtern heraufgesetzt worden.
Das war keine Besteuerung nach dem Ertrag, sondern eine willkürliche Besteuerung durch eine falsch orientierte Beamtenschaft.
Ich habe einmal in einem Steuerausschuß mitgewirkt im Finanzamt Weißenhorn.
Ich will bloß diesen einen Fall anführen.
Nach der Ertragsschätzung hat der Finanzbeamte gesehen, daß er nicht auf die Rechnung kommt, die man im Landesfinanzamt aufgemacht hatte.
Den Getreideertrag pro Tagwerk konnte er nicht mehr hinaussetzen, er war buchmäßig bewiesen.
Den Milchertrag, von den Kühen konnte man auch nicht mehr hinaussetzen.
Dann wollte er uns den Wert unserer Gespanne, die wir auf unseren Ackern verwenden, als Einkommen anrechnen, um seinen Satz zu erreichen.
Ich habe ihm begreiflich gemacht, daß das nicht geht, dann wollte er uns den Mist anrechnen (Heiterkeit) das sei ein Einkommen des Landwirtes, denn er könne ihn ja verkaufen.
Eine derartige Bewertung darf nach der neuen Steuervorlage nicht mehr möglich sein, sonst kann die landwirtschaftliche Produktion nicht gefördert werden, dann geht die Landwirtschaft zugrunde.
Bei der Umsatzsteuer geben wir uns mit dem zufrieden, was der große Teil der Parteien will, daß sie so rasch wie möglich abgebaut werden soll.
In welchem Maße sich das durchführen läßt, müssen erst die Verhandlungen in den Ausschüssen ergeben.
230 1602 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Kling, Abgeordneter.)
() gm Finanzausgleich verlangt unsere Partei, daß die Ausgleichssätze, wie sie heute gegenüber den Ländern bestehen, unbedingt erhalten werden müssen.
Das ist schon deshalb nötig, weil der Anteil an der Umsatzsteuer sich voraussichtlich in der allernächsten Zeit sehr zu ungunsten der Länder mindern wird, da wir doch alle darauf bedacht sind, die Umsatzsteuer so rasch wie möglich abzubauen.
Mit den Zuschlägen, die die Länder in Zukunft zu den Steuern haben sollen und müssen, sind wir einverstanden.
Es ist nicht richtig, baß draußen auf dem Lande in vielen Gemeinden, in denen noch nie ein Großbesitz vorhanden war, wo jetzt auch keine große Kapitalskraft mehr vorhanden ist, alle die großen Lasten für die Gemeinden und Gemeindeverbände von den kleinen Leuten aufgebracht werden sollen, bloß weil sie ein geringes Vermögen an Grund und Boden besitzen.
Es gibt draußen auch Leute, die ein ziemlich erhebliches Einkommen haben.
Daher muß die Möglichkeit geschaffen werden, daß auch größere Einkommen von einer gewissen Grenze an zu den Lasten der Gemeinden und Gemeindeverbände und an deren gemeinnützigen Unternehmungen herangezogen werden müssen.
Aus den Ausführungen des Herrn Ministers haben wir ersehen, daß die Finanzlage zwar nicht, wie es von verschiedenen Parteien geschildert wird, durchaus rosig ist, aber doch immerhin erträglich.
Deshalb ist es uns nicht ganz begreiflich, warum der Herr Minister mit zwei neuen Steuergesetzentwürfen an uns herantritt, mit der Bier- und mit der Tabaksteuer.
Die Erträge, die der Herr Minister selbst aus diesen Steuern erwartet, sind nicht sonderlich hoch.
Wir hoffen aber, daß, wenn die anderen Steuern einigermaßen abgebaut werO) den, und wenn dadurch die Kaufkraft der Bevölkerung erhöht wird, der Umsatz gerade in diesen Artikeln, speziell in Bier, auch wieder höher wird.
Dann wird durch den höheren Umsatz für das Reich eine viel höhere Einnahme erzielt werden als durch die Zurückschraubung des Umsatzes infolge der Steuern.
Diese Steuern treffen im großen und ganzen die große Masse des Volkes.
Wir können aber nicht auf der einen Seite, bei der Einkommensteuer und dergleichen, an eine Erleichterung der Steuern denken wollen, auf der anderen Seite wieder eine Steuer machen.
Das geht besonders, Herr Minister, uns Bayern an.
Sie wissen ganz gut, daß auf den Kopf der Bevölkerung in Bayern ein paar Zehntel Liter Bier mehr kommen als in Preußen wir würden daher in Bayern den größten Teil der Biersteuer rragen müssen.
Wir müssen uns also gegenüber dieser Steuer vorerst ablehnend verhalten.
Schließlich wünschen wir, daß alle Parteien sich zusammenfinden, um in rascher und eindringlicher Arbeit die gesamten Steuergesetze so schnell als möglich zur Einführung zu bringen, damit wir in kürzester Zeit eine richtige, den tatsächlichen Ertragsverhältnissen entsprechende Veranlagung der verschiedenen Einkommen haben und damit der Wirtschaft nicht mehr weiterhin dieser Aderlaß zugemutet wird, wie er leider im Jahre 1924 von uns verlangt worden ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Die Tatsache, daß die übrigen Parteien auf die Reden der zweiten GarniMittwoch den 6.
Mai 1925. tur verzichten, ist symptomatisch für die Vereinbarun- g-, gen, die wohl auch sonst auf manchen Gebieten zwischen den angeblich so streitenden Marx- und HindenburgParteien bestehen.
Das nennt sich Steuerkampf.
Wir wissen zwar sehr genau, daß der Steuerkampf letzten Endes nicht in diesem Hause und nicht durch Reden in diesem Hause entschieden wird.
(Sehr richtig!)
Aber die Herren Demokraten und Republikaner, die Sozialdemokraten insbesondere, behaupten doch immer, daß auf dem Boden des Parlaments allein und ausschließlich die schwere Entscheidung über das Schicksal des Volkes falle.
Fetzt, wo Sie hier Gelegenheit hätten, mit dem Bürgerblvck abzurechnen und das, was die 8 000 000 Wähler, auf die Sie immer so stolz verweisen, sich von einem parlamentarischen Kampf vorstellen, hier vorzutragen, da schweigen Sie in Einheitsfront mit Zentrum, Deutschnationalen und Stinnes-Partei.
Dieses Schweigen bedeutet das Einverständnis mit alledem, was die Bürgerblockregierung an Steuerräubereien vor hat und durchsetzen wird.
Durch dieses Schweigen dokumentiert der schwarzrotgoldene Block und insbesondere die Sozialdemokratie, daß sie nur eine Scheinopposition machte, daß diese -scheinopposition für sie nur ein Theater ist, das man draußen der Bevölkerung vormacht.
Heute haben Sie durch das Schweigen ein wenig den Schleier gelüftet.
Aber man muß zu dem Heu tigen Parlamentarismus von heute noch eine Bemerkung machen, gerade jetzt, wo wieder einige der Herren Volksvertreter den Saal verlassen und man infolgedessen nicht mehr von der werten Versammlung, sondern von den werten aufgeklappten Klappsesseln sprechen müßte.
In dieser Situation ist es notwendig, eins festzustellen: Wir sind nicht Parlamentaristen aus Prinzip.
tzRufe rechts und in der Mitte: Aha!)
Wir werden uns bei parlamentarischen Angelegenheiten nur nach eigenen Zweckmäßigkeitsgründen richten.
Aber Sie, die Sie prinzipielle Parlamentarier sind und auf dem Boden des Parlaments für die Einheitsfront und für die glorreiche Republik angeblich alles einsetzen wollen, L ie, die »Republikaner von Geburt«, Sie verzichten auf den Steuerkampf, Sie reden sogar nicht mehr.
Dazu muß man noch ein Wort mehr sagen.
Ich bin jetzt 6 Jahre in der unglücklichen Lage, mich in diesem Parlament mit diesen Herrschaften herumstreiten zu müssen.
(Heiterkeit.)
Es gibt sehr viel nützlichere Beschäftigungen, als sich mit Ihnen zu langweilen.
In den ganzen 6 Jahren aber habe ich niemals eine schlimmere Ode erlebt als in diesen Tagen, wo die Wirtschafts- und Steuerfragen, die nach der Ansicht des schwarzrotgoldenen Blocks und der S. P. D. die entscheidenden Fragen des letzten Wahlkampfes gewesen sein sollen, hier auf der Tagesordnung stehen.
Die größte Sensation für die Republik ist eingetreten: Htndenburg, der Monarchist, ist gewählt.
Die Sozialdemokraten jammern und schreien über dieses Ereignis und suchen ihre Schuld daran auf andere abzuwälzen.
Nach diesem für die Republik ungeheuerlichsten Ereignis geht das Parlament schlafen, hat es gar kein Interesse mehr daran, angesichts dieser stärksten Provokation endlich dm Kampf gegen die monarchistische Regierung 1603 Aleichstag.
54.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
s-Vj aufzunehmen.
Das deutsche Parlament ist schon jetzt pleite.
Es hat schon jetzt, noch bevor Hindenburg seinen Einzug gehalten hat, erklärt: Wir haben nix mehr to seggen.
Man verzichtet auf eine Stellungnahme zu den Räubereien, die die Monarchisten vorhaben.
Das Parlament meldet selbst seinen Bankrott vor den Monarchisten an.
Was hat es denn für parlamentarische Ereignisse, für Sensationen in diesen Tagen gegeben
Hat man nach der Wahl Hindenburgs wirklich eine Auseinandersetzung gehabt
Ist hier nach dem heißen Wahlkampf zwischen Marx und Hindenburg irgendein Kampfprogramm entwickelt worden, an dem sich die Geister scheiden
Nein, es herrscht holdselige Übereinstimmung im Schlafen, im Schweigen, holdselige Übereinstimmung der »Marxistenund Hindenburger.
Die Öde, die in diesen Tagen über dem Deutschen Reichstag liegt, wurde höchstens etwas durch solche kleinen Zwischenfälle gestört, wie sie zwischen Herrn Wirth und Herrn Preyer vorgekommen sind, die sich nur darum drehten, ob man jemand ungestraft in Zusammenhang mit irgendwelchen Affären bringen darf, ob ein deutschnationaler Abgeordneter etwas mehr oder etwas weniger lügt.
Das war die einzige parlamentarische Sensation, die das deutsche Parlament nach der Wahl Hindenburgs erlebt hat.
Im übrigen nimmt es zu der wirklichen politischen Sensation Hindenburg, zu den großen Wirtschafts- und Steuerfragen keine Stellung, sondern hüllt sich in Schweigen.
Deshalb müssen wir noch eine kleine Abrechnung halten und besonders feststellen, was früher einmal die Wirth-Koalition gemacht hat im Vergleich zu dem, was jetzt der Bürgerblock tut.
Hier haben wir dann den (L) Lchlüssel für Ihre Langeweile, den Schlüssel dafür, daß der Parlamentarismus versumpft.
Denn es stellt sich beraus, daß die Steuervorlagen der Wirth-Regierung damals im Grunde nichts anderes bedeuteten, als was die deutschnationale Regierung heute bringt.
Es fragt sich nur, ob die Leistungsfähigkeit inzwischen eine andere geworden ist.
Damals wurden erhöht Biersteuer, Tabaksteuer, über die eben raisonniert wurde, Zuckersteuer, Leuchtmittelsteuer auch die Verkehrssteuern wurden erhöht.
Es war genau wie heute.
Damals erlebten wir vielleicht noch krasser als jetzt die Beseitigung die völlige Aufhebung einer Reihe von Besitzsteuern.
Diese Aufhebung der Besitzsteuern, wie z.
B. der Erbanfallsteuer und der Nachlaßsteuer, die Vertagung der Vermögenszuwachssteuer auf das Jahr 1926, die jetzt vollkommen aufgehoben wird —, das war schon die Linie von heute.
Was der Bürgerblock tut, ist nur die Fortsetzung der Ebert- und Wirthpolitik, keine grundsätzliche Änderung.
Ich wies schon in meiner Rede zum Wirtschaftsetat nach, daß mit dem Ausspruch Eberts »Ruhe, Sicherheit und Ordnung!
Nur die Arbeit kann uns retten« sich das Wort Hindenburgs fast wörtlich deckt: 1 »Wir brauchen ruhige, friedliche, dauernde Arbeit keinerlei Aufstand kann uns nützen«.
Also eine fast wörtliche Übereinstimmung.
Und Marx befindet steh mit ähnlichen Äußerungen mit ihnen in holdseliger Gemeinschaft.
Ebenso ist die Steuerpolitik des Bürgerblocks nur die Fortsetzung der Politik, die vorher schon die Wirthkoalition betrieben hat.
Herr Wirth, Lie könnten wirklich zu Herrn Preyer, Ihrem Feind, sagen: Ich habe schon so viel für dich getan,, Daß mir zu tun fast nichts mehr übrigbleibt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
Das trifft auf Ihre damalige Politik gegenüber den heutigen Dcutschnationalen durchaus zu.
Sie haben sogar mit den Sozialdemokraten und den damaligen Unabhängigen etwas getan, durch das Sie der jetzigen deutschnationalen Regierung die Möglichkeit gaben, sich noch ein wenig zu schmücken.
Beim RathenauMord hatten sie gesagt, der Feind stehe rechts, Sie wollten mit den Proletariern gehen.
Alles nach außen!
Kurz danach, am 6.
Juli 1922, wurde hinter den Kulissen die völlige Beseitigung der Erbschaftsteuer vereinbart.
Dieser 6.
Juli schuf eine Koalition von Hergt bis Crispien.
Die Schwarzrotgoldenen haben damals mehr getan als heute die Schwarzweißroten wagen.
Die Schwarzweißroten wollen sich heute wenigstens ein Blümchen ins Knopfloch stecken und behaupten, daß sie eine Verschärfung der Erbschaftsteuer durchführen.
Trotz Rathenau, trotz Massenbewegung, trotz U. S. P., trotz aller möglichen scharfen Reden hat damals die Wirthkoalition die Erbschaftsteuer so unerhört ruiniert, daß von ihr nichts mehr übriggeblieben ist.
(Abgeordneter Dr. Wirth: Trotzdem haben Sie die deutsche Arbeiterklasse um jeden politischen Einstuß gebracht das ist Ihr Werk!)
Sie können sich auf diese Bemerkung selbst Antwort geben, da Sie immer noch auf den Bänken der Tbyssen und Klöckner, der 20 Großagrarier, der t Bankiers usw.
sitzen, die zu Ihrer Fraktion gehören.
Und da will jemand, der einer rein kapitalistischen Partei angehört, vom Einfluß der Arbeiterbewegung reden!
Sozialdemokratie und U. S. P. haben an diesem 6.
Juli 1922 in der Stcuerfrage ihren Zusammenbruch erlebt.
Die Unabhängigen gingen damals die Koalition mit den Kapitalisten ein und schwenkten (v) hoffnungslos ab.
Seit der Zeit herrscht kein Streit mehr zwischen den vereinigten bürgerlichen Parteien von Crispien bis Hergt.
Übrig sind nur kleine Fraktionsmätzchen.
Man ödet sich gegenseitig an, denn das Volk draußen muß doch unterhalten werden das ist alles.
Heute verzichtet man sogar darauf auch noch.
Die Tatsache, daß die jetzige Regierung eine gewisse Erhöhung der Erbschaftsteuer einführen zu müssen glaubt, schafft die andere Feststellung nicht aus der Welt, daß jetzt die letzten Schleier gefallen sind, daß es in Deutschland keine Steuern auf den Besitz mehr gibt.
Herr Helfferich hat bei der großen Steuerdebatte 1922 von diesem Platz aus den Grundsatz aufgestellt, es müsse dahin kommen, daß den Besitzenden keine Steuern mehr auferlegt werden, die sie nicht aus ihrem Einkommen bezahlen können das sei das Ziel der Steuerpolitik der Deutschnationalen.
Also keine weitere Belastung des Vermögens und des Besitzes, sondern alle diese Steuern so abstimmen, daß sie letzten Endes von den Besitzenden aus dem laufenden Jahreseinkommen glatt bezahlt werden können!
Dies Ziel ist erreicht, und darauf muß man hämmern das muß man der Arbeiterschaft, den Angestellten und Beamten klarmachen: es gibt in Deutschland keinerlei Steuern mehr, die von den Besitzenden etwa aus ihrem Vermögen oder aus ihrem Besitz im allgemeinen gezahlt werden.
Alle Steuern, die es heute gibt, sind so herabgesetzt, ermäßigt, rangiert und eingegliedert, daß sie nur Einkommenbelastungen darstellen das Vermögen und der Besitz sind in Deutschland absolut unbelastet.
Das ist eine der Hauptlehren, die wir jetzt aus dieser Steuerdiskusston zu ziehen haben und was wir der Arbeiterschaft draußen 1604 Reichstag.
54.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
G) klarzumachen haben.
Wenn die Arbeiterschaft das begreifen wird, dann wird es, wenn sie nicht mehr auf die Verwirrungsmanöver der schwarzrotgoldenen Wirt-Koalition ebenso wie auf die der schwarzweißroten Koalition hineinfällt, wieder zu selbständiger Arbeiterpolitik kommen.
Aber noch eine zweite Lehre muß aus dieser Steuerauseinandersetzung gezogen werden.
Man hat von Lastenverteilung gesprochen.
Das ist längst erledigt man glaubt es selbst kaum noch.
Wir müssen feststellen, daß die deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten und die versinkenden Mittelschichten jetzt eine dreifache Last zu tragen haben, und dieser dreifachen Last sollen sich diese Schichten bewußt werden.
Sie haben die alten-Lasten zu tragen, die wir aus der um das Scherzwort zu brauchen »alten guten Zeit ', von der die Deutschnationalen träumen, gewohnt sind.
(Zurufe rechts.)
Daß das eine gute alte Zeit war, ist für uns ein Witz.
Die gewohnten Lasten sind geblieben aber zu den Lasten von damals ist durch die Schuld der Deutschnationalen die ungeheuerliche Kriegslast gekommen, die dann durch die Mitschuld der sämtlichen Parteien bis zu den Kriegskreditbewilligern in der Sozialdemokratie so riesenhaft anwuchs, daß die Vorkriegslast durch die Kriegsfolgen noch überragt wird.
Zu der Vorkriegsbelastung war eine zweite Last gekommen, und jetzt kommt die Bürgerblockregierung und sagt: die zweifache Last genügt noch nicht für das verarmte, verelendete und zusamenbrechende deutsche Volk, für die Massen der Elenden, die nur ein Drittel von dem verdienen, was die ausländischen Arbeiter (ly haben.
Nein, dieses zwei Drittel zu niedrig bezahlte Volk muß noch eine dritte Last aufgebürdet bekommen.
Diese dritte Last ist eben die besondere Nuance, die die Vertreter des Bürgerblocks uns bescherten und die der Hohenzollernverehrer Herr v. Schlieben und der Staatssekretär Popih uns schon ein paar Mal vorgeführt haben, nämlich das Verlangen nach Kapitalneubildung.
Das ins Ausland verschobene Kapital ist nicht mehr da, es ist draußen angelegt, und die Regierung denkt infolge ihrer deutschnationalen Gesinnung natürlich gar nicht daran, es nach Deutsch land zurückzuführen.
Jetzt muß das angeblich blutleere Getriebe durch Kapitalneubildung wieder belebt werden.
(Sehr richtig!
hei der Bayerischen Volkspartei.)
Nein, notwendig wäre, das ergaunerte Kapital aus dem Auslande zurückzuschaffen.
(Erneuter Zuruf: Das verstehen Sie nicht!)
Notwendig wäre, die Milliarden, die die Stinnes, Klöckner, Thyssen und Kirdorfs, die die Wolfs und wie sie alle heißen, ins Ausland verschoben und damit die Blutleere herbeigeführt haben —, wieder hereinzuholen.
Aber dazu sind sie natürlich weder willens noch imstande.
(Zuruf: Wir brauchen Kapital!)
Die Kapitalien sollen draußen für die deutschen Kapitalisten arbeiten.
Das ist echt kapitalistisch.
Nachdem genügend Milliarden ins Ausland verschoben sind, spricht man nun von Blutleere, und jetzt heißt es, den Angestellten, Arbeitern, Beamten und versinkenden Mittelschichten eine dritte Last auf die Schultern gelegt, die Last der Kapitalneubildung.
Das sind die drei Mittwoch den 6.
Mai 1925.
Lasten, die jetzt der Arbeiterschaft, den Angestellten, Be- o, amten und Mittelschichten durch diesen Reichstag auferlegt werden sollen.
Und die S. P. D. hat nichts dazu zu sagen!
Sie schweigt in allen Tonarten.
Das interessiert sie gar nicht.
Sie verlegt die Auseinander setzung über die Steuern in das stille Kämmerlein der Ausschußsitzungen.
Wir sind uns vollkommen bewußt, daß wir den Kampf für die Erleichterung der Lasten im Sinne des Proletariats allein werden führen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann ist er verloren!)
—Wenn Sie ernsthaft die Befreiung der Arbeiter von den Lasten wollten, dann müßten Sie wenigstens eines tun: wenigstens die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den übrigen Steuerzahlern Herstellen!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber.
sogar das verweigern Sie!
Herr Landsberg und Herr Hildenbrand, Sie sind doch für die Schlechterstellung der Arbeiter ganz bewußt durch die verfluchte Methode des Lohnabzuges eingetreten.
Sie haben doch die Arbeiter betrogen und wie die Parias schlechter behandelt als jede andere Schicht der Bevölkerung, und Sie freuen sich noch darüber, Sie feiern dieses unge rechte Steuersystem, das Herr Dr. Braun schon in der Nationalversammlung als die vernünftigste, beste und gerechteste Form der Steuerbeitreibung verfochten hat ja, der Minister Fetisch in Sachsen nennt diesen Lohnabzug sogar noch die revolutionärste Steuer.
Wenn Sie den Zustand Herstellen könnten, daß wieder die Gleichberechtigung der Arbeiter mit allen übrigen Be völkerungsschichten geschaffen würde, daß genau wie jeder andere Mensch der Arbeiter das Recht hat, sich einzuschätzen und sein Einkommen anzugeben, dann würden Sie vielleicht das Recht haben, zu sagen, daß auch Sie etwas für die Arbeiter tun.
Aber nehmen Sie, um nur einen einzigen Fall zu erwähnen, einen Hamburger Hafenarbeiter, der unregelmäßig beschäftigt ist, der anfangs der Woche noch nicht weiß, ob er einen vollen Wochenlohn von 20, 30 Mark erhalten wird dem werden am.
ersten Arbeitstage von seinem Lohn sofort 10 Prozent abgezogen, obwohl er noch nicht weiß, ob er in den nächsten Tagen noch beschäftigt sein wird.
Das nennen Sie ein gerechtes Steuersystem, das verteidigen Sie auch noch, und wenn wir Aufhebung dieser Schmach, dieser ausbeuterischen Schande, dieses Steuerraubs beantragt haben, dann haben Sie (zu den Sozialdemokraten) gemeinschaftlich mit den Deutschnationalen die Aufhebung des Lohnabzugs jedesmal abgelehnt.
Sie sind für die Begünstigung des Kapitals!
(Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Dann kommen Sie her und beweisen Sie, daß es nicht wahr ist, wenn ich sage, daß die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die versinkenden Mittelschichten der Bevölkerung schlechter als alle übrigen behandelt werden!
(Zuruf: Sie werden gerecht behandelt!)
—Es ist gerecht, daß die Besitzenden schwindeln, lügen und betrügen dürfen
(Erneuter Zuruf: Nachweisen!)
—Der Herr Staatssekretär Popitz ist Zeuge er hat im Steucrausschuß auseinandergesetzt, daß die SteuerReichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch de »6.
Mai 1925.
1605« Koenen, Abgeordne.
er) l, u moral so weit gesunken sei, daß es nicht mehr möglich wäre, den alten Lteuertarif mit 60 Prozent aufrechtzuerhalten.
Bei 33z Prozent Steuerbelastung ist die Steuermoral der Besitzenden zum Teufel.
Wenn sie mit mehr als 33 Prozent belastet sind, dann schwindeln sie so, daß es nicht mehr zu ertragen ist, selbst nicht für einen kaiserlichen Staatssekretär.
Sehen Sie: das ist Ihre Steuermoral!
Es wird niemals mehr gelogen, geschwindelt und betrogen als bei den Steuereinschätzungen der Besitzenden das ist ihr Vorrecht, ihr Vorrecht der Lteuerunmoral.
Die Arbeiter aber werden »gerecht behandelt«!
(Zuruf: Aber sehr!
Selbstverständlich!)
Das nennt der Herr Gerechtigkeit, wenn der Hafenarbeiter von seinen fünf Mark Tagelohn am Montag zehn Prozent Lohnabzug bezahlen muß, ohne daß der Mann weiß, ob er am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag noch Arbeit hat.
Das ist gerecht
Das ist Stinnes-Gerechtigkeit!
Die Tatsache ist wohl genügend erwiesen, daß die kommunistischen Anträge ehrlich und offen wirklich die Interessen der Arbeiterschaft vertreten.
Wenn es noch nnes anderen Beweises bedürfte, dann konnten wir ja die Umsatzsteuer dafür anführen.
Ich darf die Herren Sozialdemokraten und Herrn Wirth, der inzwischen auch seinen Klappstuhl hat aufklappen lassen, daran erinnern, daß seine Regierung und sozialdemokratische Minister es waren, die damals 3 Prozent Umsatzsteuern forderten.
(Lehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt stellen sich die Herren hierher und sagen, das sei eine furchtbare Lteuer, die den Konsum belaste man müsse eine Erleichterung herbeiführen.
Solange sie die Ministersessel innehatten, konnten sie nicht laut genug danach schreien, wollten Sie, daß die heutige Steuer doppelt so hoch ist.
Das waren Ihre Anträge.
Herr Hildenbrandt, sollen wir Ihnen die Gesetzesvorlagen vorlesen
Soll ich Sie daran erinnern, wie im Dezember 21 in den Steuerausschußsitzungen Herr Bernstein gejammert und geklagt hat, daß man diese 3 Prozent nicht durchsetzen könnte, daß nicht wenigstens D, Prozent dabei herauskämen, und wie man schließlich von Breitscheid bis Hergt eine Einheitsfront auf 2 Prozent Umsatzsteuer geschlossen hat
Das war die Komödie, und gegen Ihren Willen ist diese volksausplündernde Steuer herabgesetzt worden.
Also auch hier gibt es nur den einen Weg, den Volksmassen eine Erleichterung zu bringen: die völlige Beseitigung dieser Steuer.
Diese völlige Beseitigung der Steuer wird aber von den Sozialdemokraten wie vom ganzen Reichstag einschließlich der Deutschnationalen in Einheitsfront ab gelehnt werden.
Wir werden den Hauptstoß gerade gegen diese Steuer richten und die ganze Steuerarbeit dieses Sommers draußen vor der Bevölkerung mit der Forderung führen: Beseitigung dieser volksausplündernden Steuer und mit der Tatsache, daß es in Deutschland keinen Pfennig irgendwelcher Besitzbelastung gibt, daß das Rezept des Monarchisten Helfferich durchgeführt ist, daß alle Steuern auf den Besitz so eingerichtet werden müssen, daß der Besitzende sie aus der Westentasche, von seinen Einkommen laufend bezahlen kann.
Diese wenigen Tatsachen mögen genügen, um zu kennzeichnen, in welcher Situation wir uns heute befinden.
Eine letzte Bemerkung nur noch zu der politischen Situation, die wir jetzt im Reiche und in Preußen haben, zu der die Sozialdenivkraten ebenso wie der (6) schwarzrotgoldene Block Stellung nehmen muß.
Wir stellen fest, daß unsere Partei an den schwarzrotgoldenen Block, insbesondere aber adressiert an die Sozialdemokratie, die Aufforderung gerichtet hat, doch einmal zu zeigen, ob sie es in Wirklichkeit ernst meint mit ihrem Kampf gegen die Bürgerblockregierung und Monarchisten, einmal zu beweisen, ob sie die bescheidensten Forderungen zum Kamps gegen die Monarchie wahrmachen will, ob sie es wirklich ehrlich meint mit all dem Gerede, daß sie über den Kampf mit dem Monarchismus in die Welt gestreut hat.
Wir stellen fest, daß auf diese Aufforderung, gemeinsam den Kampf, sowohl außer- wie innerparlamentarisch gegen die HindenburgMonarchisten zu führen, von den Hindenburg-Republikanern nicht geantwortet worden ist.
Sie haben schon ihre Dienste Hindenburg angeboten.
Reichsbanner ist eingeschwenkt zu Hindenburg.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Severing erklärt: die Mission des Reichsbanners ist er ledigt (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das Reichsbanner hat nichts mehr zu bedeuten es bat seine Aufgabe erfüllt.
Das sagt der sozialdemokratische Polizeiminister, und jetzt kann Herr Landsberg wieder lachen.
Nachdem diese Erklärungen abgegeben sind, ist es ganz klar, daß wir auch hier im Reichstag festzustellen haben, daß das ganze schwarzrotgoldene Gerede wirklich Schwindel und Nebel war.
Gibt es hier eine schwarzrotgoldene Gruppierung
Nein!
Die Demokraten und das Zentrum gehören zum Bürgerblock, sie gehören schon längst zu schwarzweißrot.
Es ist (v) nicht wahr das muß das Volk draußen einsehen —, daß Hindenburg und die Hindenburg-Front nur bis zu den Bayern ging.
In der Regierung, die Hindenburg stützte und die von Hindenburg bestätigt werden wird, sitzen die Demokraten und die Zentrumsleute schon seit vier Monaten, und doch hält man draußen vor der Bevölkerung die Lüge aufrecht, es gäbe eine schwarzrotgoldene Koalition.
Ein herrliches Ding!
Wenn man es wahr machen wollte, müßte man sagenwas sonst noch zur schwarzrotgoldenen Koalition gehört, die S. P. D., ist nur noch der Anhang zu dieser Bürgerblockregierung, und so heißt natürlich die Koalition nicht schwarzweißrot und nicht schwarzrotgold, sondern die schwarzweißrotgoldene Koalition von Hindenburg bis Marx ist wahr geworden.
Die Sozialdemokraten sind lediglich der Anhang der Demokraten und des Zentrums für diese Bürgerblockregierung.
Und das bestätigen sie, indem sie heute schweigen, indem sie nicht die zweite Rednerserie ausnutzen zu einer Anklagerede gegen die monarchistische Steuerpolitik, die wir jetzt unter dem Hohenzollerngünftling Herrn v. Schlieben erleben.
Ausgerechnet diesem Finanzminister müssen Sie das Leben bequem und leicht machen, (Heiterkeit) ausgerechnet dem, von dem der »Vorwärts« schrieb, daß er mit einem Hohenzollernprinzen zusammen im Iohanniterorden sitzt und mit Stolz die Ehrenzeichen dieses Hohenzollernordens trägt, ausgerechnet dem Herrn, gegen den Sie zuerst verhältnismäßig die heftigste Opposition inachten.
Man macht den Herren das Leben bequem.
Was soll man Scheinopposition 1606 Reichstag.
54.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Mai 1925.
(Koenen, Abgeordneter) G) machen, da man doch letzten Endes vor und nach dem Kriege hohenzollerntreu war.
»Ich kenne keine Parteien mehr«, so begann es und drei der Herren der S. P. D. waren am Ende kaiserliche Minister.
Und sollte es Hindenburg beschert sein, mit der glücklichen Unterstützung der Sozialdemokraten eines guten Tags wieder ein Scheinmonarchie herzustellen, dann werden die Sozialdemokraten wieder monarchistische Minister werden, wie sie es vorher zusammen mit ihrem Generalfeldmarschall im Oktober 1918 gewesen sind.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Damals schon Einheitsfront auf dem Boden des Monarchismus.
Diese Einheitsfront geht weiter.
Das haben Sie (zu den Sozialdemokraten) bewiesen, indem Sie keine Antwort an die einzige Arbeiterpartei gegeben haben, indem Sie schweigen angesichts des Hohenzollernvertreters, des Herrn v. Schrieben, indem Sie, wie wir es vorhin festgestellt haben, auch dem deutschnationalen Kappisten Neuhaus ausdrücklich im Ausschuß das Ministergehalt bewilligt haben, was Sie übrigens bei dem Reichswehrminister Geßler nicht taten.
Sie machen sogar einen Unterschied zwischen Geßler und den Nationalisten.
Den Kaisertreuen, den Kappisten, die den Eid auf die Verfassung verweigert haben, bewilligt man das Gehalt.
Den Demokraten lehnt man es ab.
Also die Sozialdemokraten stehen schon rechts von den Demokraten.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Koenen, Ihre Ausführungen sind sicherlich sehr, i .)
amüsant.
Aber Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Ich glaube, wenn die übrigen Herren kein Bedürfnis zum Reden haben, so werde ich wohl meine Ausführungen hier ohne weiteres beendigen können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich glaube, der Ältestenrat wird nicht damit einverstanden sein, daß die Redezeit, die andere nicht ausnutzen, Ihnen zuwächst.
Davon kann keine Rede sein.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Dann muß man ihn erst einberufen, um das festzustellen.
Es ist festgestellt durch das Angebot und die Anfrage an die antimonarchistischen Parteien in Preußen und durch die öffentliche Erklärung, die wir auch für das Reich gestellt haben, daS es keinerlei Kanwf zwischen den Hindenburg- und Marx-Gruppen gibt.
Diese Sitzung des Reichstags, die Öde und Langeweile hat es bewiesen, das Schweigen der S. P. D. beweist es, und die Zustimmung, die Sie sich gegenseitig bei den Auseinandersetzungen geben, zeugt von der gleichen stillen Übereinstimmung.
Es kommt darauf an, daß wir den Arbeitermassen diesen Zustand klarmachen.
(6) Wir wissen, Sie haben 4600 Zeitungen zur Verfügung.
Dagegen anzukommen, was die schwindeln und was mehr als 400 Abgeordnete dazu draußen im Lande herumschwindeln, (Heiterkeit und hört!
hört!)
ist sehr schwer.
Dessen sind wir uns bewußt.
Aber wir sind uns der Zukunft sicher.
Denn für uns sind die, die kämpfen wollen.
Für unsere Sache werden Opfer im Kampfe gebracht.
Und obgleich diese reaktionäre Einheitsfront besteht- werden wir, mag die Zeit auch noch so schwer sein, auch mit den Mitteln des Lteuerkampfes, auch mit den Mitteln der Aufreizung gegen diesen Steuerverrat, daran arbeiten, die rote Front der schwarzweißrotgelben entgegenzusetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die sämtlichen Vorlagen mit Ausnahme derjenigen unter l) und m), die am Freitag behandelt werden sollen, die die Aufwertung betreffen, dem Steuerausschuß zur Prüfung zu überweisen, ebenso die Anträge, die mit der Aussprache verknüpft waren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 8.
Mai 1925, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Aufwertung von Hypotheken und anderen Ansprüchen (Aufwertungsgesetz) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ablösung öffentlicher Anleihen.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar -i) Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Handwerker- und Mittelstandsfragen, K) Haushalt des Vorläufigen ReichSwirtschaftsrats.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.