Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Nachdem wir das Oberhaupt der Deutschen Re publik Ost: gestern zur letzten Ruhe begleitet haben, liegt es mir heute noch ob, denr Hause von den B e i l ei d s k u n d gedungen Kenntnis zu geben, die dem Reichstag von anderen Parlamenten zugegangen sind: Danzig.
Anläßlich des jähen Hinscheidens des Reichspräsidenten Ebert druckt der Volkstag der Freien Stadt Danzig dem Deutschen Reichstag sein tiefempfundenes Beileid aus.
Präsident vr.
Treichel.
Ausgaben für die auf das Reich übergegangenen Wasserstraßen: Vr.
Most (VV) 1. 8751C vr.
Krohne, Neichsverkehrsminister: 879 0, 882 0 Dietrich (Baden) (vv) 1. 88118 Einmalige Ausgaben: Beschaffung eines Ersatzes für den Elblotsdampfer »Simon von Utrecht«: Gok (MV) 1. 8831v Baggerungen für die weitere Vertiefung und Verbreiterung der Unterweser: vr.
Krohne, Reichsverkehrsminister: 885 V Hünlich (88V) 1. 887 V vr.
Gildemeister (VV) 1. 887 V Reichs, I!
W 30 Sitzung.
1 Ausgegeben am Parlament Wien.
Tief ergriffen von der Nachricht über das Ableben des Herrn Reichspräsidenten Ebert bitte ich namens des Präsidiums des Österreichischen Nationalrates den Ausdruck herzlicher Anteilnahme an dem überaus schweren Verlust entgegenzunehmen, den die Deutsche Republik durch den Tod ihres Oberhauptes erlitten hat.
Miklas, Präsident des Österreichischen Nationalrates.
Budapest.
Anläßlich des herben Ver lnstes, von dem das Deutsche Reich zurzeit seiner schweren Erprobungen durch das Ableben des Herrn Reichspräsidenten getroffen wurde, bitte ich im Namen der Ungarischen Nationalversammlung den Ausdruck der innigsten Teilnahme entgegenzunehmen.
Bela von Scitovszky, Präsident der Ungarischen Nationalversammlung.
Schwerin-Mecklenburg.
Dem Reickstage gestatte ich mir aus Anlaß des Ablebens des Herrn Reichspräsidenten im Namen des 11.
März 1925.
1 '23 Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Jakobstraße lüch zu beziehen.
864 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
(L) Mecklcnburgischen-Schwerinschen Landtages dessen aufrichtige Teilnahme auszusprechen.
Metterhausen, Landtagsvorsitzender.
Neustrelitz.
Dem Reichstage bitte ich von dem Ausdruck aufrichtigster Teilnahme des Landtages von Mecklenburg-Strelitz an dem Tode des Herrn Reichspräsidenten Kenntnis zu geben.
Landtagspräsident Frick.
Nom.
Die Italienische Deputiertenkammer teilt aufs lebhafteste den Schmerz des deutschen Volkes über den Tod des Präsidenten Ebert und spricht den Kollegen des Reichstags sein tiefes Beileid aus.
Der Präsident der Deputiertenkammer Casertano.
Prag.
Ihre Republik erleidet einen unersetzlichen Verlust durch den unerwarteten und jähen Tod ihres ersten Präsidenten und Gründers, Friedrich Ebert, Sohn des Volkes, den der Wille des Volkes zu den höchsten Würden berief.
Tief ergriffen, sprechen wir Ihnen unser aufrichtigstes Beileid aus.
Der Präsident der Deputiertenkammer, Prag,.
1 Tomasek.
Lima.
Tief erschüttert durch den Tod des Präsidenten Ebert spreche ich mein tiefempfundenes Beileid aus.
Elias Sanchez Rodriguez, ehemaliger Präsident der Peruanischen Kammer.
Vaduz.
Namens des Liechtensteinischen Landtages entbiete ich Ihnen zum Hinscheiden des Herrn Reichspräsidenten Ebert den Ausdruck Herztb) lichster Teilnahme.
Liechtenstem nimmt herzlichen Anteil an dem schweren Verluste, der dem deutschen Volke durch den Tod des hervorragenden Präsidenten widerfahren ist.
Landtagspräsident vr.
Beck.
Salzburg.
Der Salzburger Landtag entbietet anläßlich des Ablebens des Reichspräsidenten Ebert aufrichtige Teilnahme.
Wir trauern mit um den schweren Verlust, den das deutsche Volk und Europa erlitten.
Landtagspräsidium Salzburg.
Angora.
Die Hohe Türkische Nationalversammlung nimmt teil an der Trauer des deutschen Volkes aus Anlaß des Ablebens des Präsidenten Ebert und spricht Ihnen ibr aufrichtiges Beileid aus.
Der Präsident der Hohen Nationalversammlung Kiazim.
Ferner sind eine große Anzahl Beileidstelegramme von Privatpersonen bei uns eingegangen.
Ich habe namens des Reichstags allen den wärmsten Dank auszusprechen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu dem Madrider Abkommen, betreffend die Unterdrückung falscher Herkunftsangaben auf Waren 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personalabbauverordnung Freitag den 6.
März 1925.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Zusatzsteigeruug für lO) Renten aus der Invalidenversicherung i 4.
Verordnung des Gesamtministeriums des Freistaats Bayern auf Grund des Artikels 48 Abs.
I der Reichsverfassung über einstweilige Maß nahmen zum Schutze und zur Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vom 14.
Februar 1925 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Volks-, Berufs und Betriebszählung 1925 6.
1 das Washingtoner Übereinkommen über die Beschäftigung der Frauen vor und nach der Niederkunft 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November l9l9 über die Arbeitslosigkeit 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute vom 10.
Juli 1920 9.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Genfer Übereinkommen über 1.
1 das Vereins- und Koalitionsrecht der land wirtschaftlichen Arbeiter, 2.
1 die Entschädigung der Landarbeiter bei Ar beitsunfällen 10.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Übernahme der durcb das Ableben des Reichspräsidenten entstellenden Kosten auf das Reick 11.
1 Entwurf eines Kabelpfandgesetzes 12.
1 Festsetzung des Wahltermins für die Neuwahl des Reichspräsidenten 13.
1 Verordnungen des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Abs.
2 der Reichsverfassung über wirtschaftlich notwendige Stcuermilderungen vom 14.
1 September 1924 und vom 10.
November 1924 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über die vierteljährliche Gehaltszahlung.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 24.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Abgeordneten Straßer wegen Vergehens gegen § 8 Ziffer 1 des Republikschutzgesetzes und mit Schreiben vom 27.
Februar 1925 die Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) wegen Vergehens gegen Artikel I 2 und 4 des Reichsnotgesetzes vom 24.
Februar 1923 (RGBl.
I, S. 147).
Ferner sucht der Herr Reichsminister des Innern mit Schreiben vom 28.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Vernehmung der Mitglieder des Reichstags Dr. D a v i d, D i t t m a n n, F e h r e n bach, Giesberts, Scheidemann und Wels als Zeugen in der Strafsache gegen Stempfle und Genoffen.
Schließlich sucht der Rechtsanwalt Iustizrat Gaab in München mit Schreiben vom 7.
Februar 1925 die Genehmigung nach zur Bewilligung derStrafver folgung des Abgeordneten Buchmann in einer Privatklage wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
865 (Präsident Löbe.)
u zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Meyer (Hannover), Freiherr v. Rheinbaben für je 2 Tage, Dr. Hoff für 5 Tage, v. Graefe (Mecklenburg), Di.
Moses, Frau v. Sperber für je 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ehrhardt, Röder, Wormit, Ulitzka für 10 Tage wegen Krankheit, Fromm, Ianson für 3 Wochen wegen Krankheit, v. Raumer für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte, Krätzig, Vogt für l Wochen wegen Krankheit, Helling (Weser) für 5 Wochen wegen Krankheit, Sievers, Straßer für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Der Rechtsausschuß ersucht uns durch seinen Vorsitzenden, den Herrn Abgeordneten D. Dr. Kahl, zu beschließen, daß der Antrag Rädel auf 538, der eine Abänderung der Gewerbeordnung bezweckt, aus dem Rechtsausschuß zurückgezogen und dem Sozialpolitischen Ausschuß überwiesen wird, da er nur sozialpolitische Gegenstände betrifft.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Zur Tagesordnung hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Stoecker.
tu Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wir sind erstaunt, daß der Reichstag trotz der Dinge, die sich in den letzten Lagen ereignet haben, es bei seiner alten Tagesordnung belasten will.
Wir sind der Auffassung, daß es angesichts der bevorstehenden Neuwahl des Reichspräsidenten die Pflicht des Reichstags wäre, sofort in die Beratung dieser Fragen, d. h. der Frage der Neuwahl des Reichspräsidenten und der Stellvertretung des Reichspräsidenten, einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, meine Herren, daß wir grundsätzliche Gegner der Verfassung von Weimar sind, daß wir An Hänger der Alleinherrschaft der Arbeiterklasse und derjenigen Verfassung sind, die einzig diese Alleinherrschaft garantiert: der Räteverfassung.
Sie wissen auch, daß wir Gegner der Einrichtung eines Reichspräsidenten sind.
Wir wünschen nicht, daß in die Hände eines Vertreters der Bourgeoisie eine solche ungeheure Machtfülle gelegt wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 und erst recht nicht, nachdem wir sechs Jahre Reichs-!
Präsidentschaft durch Friedrich Ebert hinter uns haben, der seine ganze Machtfülle nur im Interesse der Bour- geoisie und gegen die Arbeiterklasse ausgenutzt hat.

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Pfuirufe von den Sozialdemokraten.)
1!
Dennoch, nachdem einmal die Reichspräsidentschaft besteht, verlangen wir, daß die Fragen hier sofort geregelt werden.
Wir erheben den allerschärfsten Protest gegen den verfassungswidrigen Versuch des Reichs l kanzlers Luther, sich nach Erledigung der Reichspräsi- j dentschaft das Amt des Stellvertreters eigenmächtig (H anzueignen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich hier um einen kleinen Staatsstreich des Herrn Luther, eines jener Manöver, mit denen die Rechte und Herr Luther im Begriff sind, die der Form nach republikanische Verfassung in monarchischem Limit zu durchlöchern.
Artikel 51 der Reichsverfassung läßt keinen Zweifel darüber, daß nach Erledigung des Amtes des Reichspräsidenten die Frage der Stellvertretung durch ein Reichsgesetz geregelt werden muß.
Entgegen diesem klaren Wortlaut der Verfassung hat sich der Herr Reichskanzler Luther dieses Amt eigenmächtig angeeignet, unter Zustimmung der Parteien, die ihm nahestehen.
Aber wir wenden uns gegen diesen Verfassungsbruch und verlangen, daß die Verfassung eingehalten wird.
Wir geben den Mitgliedern des Reichstags Gelegenheit, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, indem wir beantragen, sofort in die Beratung des Antrages eines Gesetzes zur Stellvertretung des Reichspräsidenten einzutreten.
Dieser Gesetzentwurf, der von uns eingereicht wird, hat folgenden Wortlaut: Artikel 1.
Auf Grund des Artikels 51 der Reichsverfassung wählt der Reichstag den Stellvertreter für den verschiedenen Reichspräsidenten.
Artikel 2.
Die Amtsdauer des stellvertretenden Reichspräsidenten gilt bis zum Amtsantritt des auf Grund des Artikels 41 gewählten Reichspräsidenten.
Wir ersuchen, sofort in die Beratung dieses Antrages einzutreten, über die Frage der Stellvertretung zu beschließen und sich auch heute mit der Frage der Neu- (v) Wahl, also mit dem Datum der Wahl des neuen Reichspräsidenten zu befassen.
Im übrigen ist es interessant, daß die Reichsprästdentenwahlkampagne wieder auf sehr demokratische Weise beginnt.
Der sozialdemokratische Minister des Innern von Preußen beginnt sie damit, daß er das Zentralorgan der fünftstärksten Partei des Reiches wegen angeblicher Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten verbietet.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Es ist ja bezeichnend, daß ausgerechnet im Amtsbereich des Herrn Severing die Pressefreiheit gerade in den letzten Wochen wiederum andauernd mit Füßen getreten wurde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Erst wird durch den sozialdemokratiscben Oberpräsidenten Hvrsing unser Parteiblatt in Halle verboten, kurz darauf unser Parteiblatt in Breslau, dann unsere Parteizeitung in Gleiwitz und erst vor wenigen Tagen unsere Tageszeitung in Königsberg, fast alle mit der Begründung, daß die republikanische Staatsform durch Angriffe auf den verstorbenen Reichspräsidenten Friedrich Ebert beleidigt sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker, Sie wollten ja wohl noch einen Antrag stellen.
Vielleicht bringen Sie diesen Antrag zunächst zur Kenntnis.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
Wir beantragen, sofort unseren Antrag auf 123 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
8661 (Stoerker, Abgeordneter.)
Aufhebung des Verbotes der »Roten Fahne« zu beraten.
Er hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließen: Das Verbot des Zentralorgans der Kommunistischen Partei Deutschlands auf zwei Wochen durch den Minister -des Innern von Preußen Severing wird aufgehoben.
j Meine Herren!
Auch wenn Sie diesem Antrage Ihre j Zustimmung nicht geben, auch wenn die sozialdemokra- j tischen Minister und Oberpräsidenten fortfahren, auf!
diese Weise wiederum der Arbeiterschaft in drastischer!
Weise zu zeigen, welch ein Hohn diese demokratische!
Staatsform ist, 1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wie sie von diesen sogenannten Vertretern der Arbeiterschaft im Interesse der Bourgeoisie statt im Interesse der Arbeiterklasse ausgeübt wird, so werden Sie uns dennoch nicht hindern, in der kommenden Wahlkampagne die Flogen aufzurollen, die die Arbeiterschaft bewegen, die Fragen der Eroberung des Achtstundentages, der Erhöhung der Löhne, der Beseitigung der Erwerbslosigkeit, der streikenden Eisenbahner, der Amnestie usw.
Alle diese Fragen werden wir dennoch vor der Arbeiterschaft aufrollen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Was das erste anbetrifft, das der Herr Abgeordnete Stvecker anführt, so handelt es sich natürlich um eine in diesem Augenblick außerordentlich wichtige Fragt, die Frage der Neuwahl und der Stellvertretung.
E§ war bei den Eingängen bereits die Mitteilung de
Herrn Neichsministers des Innern verlesen worden, nach welcher die Negierung einen bestimmten Vorschlag für den Tag der Neuwahl macht.
Ich hatte mir deshalb erlaubt, für morgen 12 Uhr den Ältestenrat einzuberufen, damit die Parteien sich zunächst einmal über diese Frage einigen oder überhaupt die Art ihrer Behandlung im Reichstag besprechen.
Deshalb tonnte sie heute noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Stvecker hat gegen den Herrn Reichskanzler Worte gerichtet, als ob er verfassungswidrig die Stellvertretung des Reichspräsidenten führe.
Es will mir scheinen, daß die Herrschaften den Artikel 51 der Reichsverfassung nicht gelesen haben.
« Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Artikel bestimmt sehr deutlich: Der Reichspräsident wird im Falle seiner Verhinderung zunächst durch den Reichskanzler vertreten.
(Zuruf von den Kommunisten: Zunächst!)
Nachdem der Herr Reichspräsident erst gestern beerdigt worden ist, will es mir scheinen, daß gegen diese Bestimmung des »zunächst« nicht verfehlt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wenn heute noch der Herr Kanzler das Amt des Stell- (G Vertreters des Reichspräsidenten besorgt, so entspricht das durchaus der Verfassung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben ein Interesse daran, den Herrn Reichskanzler vor solchen ungerechtfertigten Angriffen zu wahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Es heißt dann: Dauert die Verhinderung voraussichtlich längere Zeit, so ist die Vertretung durch ein Reichsgesetz zu regeln.
Das ist natürlich eine ganz besonders wichtige Frage, ob wir annehmen, daß die Verhinderung voraussichtlich eiile längere Zeit dauert, und ob, gesetztenfalls sie sollte nicht eine allzu lange Zeit dauern, wir es doch für angemessen erachten, einen Stellvertreter zu ernennen.
Diese Frage ist von Bedeutung.
Sie muß aber erst noch in den Fraktionen geklärt werden.
Ich kann für meine Fraktion, da wir durch die Trauerfeierlichkeitcn um den Heimgegangenen Präsidenten verhindert waren, erklären, daß wir dazu in der Fraktion noch keine Steli lung zu-nehmen Gelegenheit hatten.
Ich muß ver!
langen, daß uns heute dazu Gelegenheit gegeben wird.
j Ich bin bereit, über die Frage der Festsetzung des r ages der Präsidentenwahl und ebenso über die Frage!
der Stellvertretung möglichst bald im Plenum zu ver!
handeln.
Ich glaube, daß das, was der Herr Präsident bereits angeregt hat, den Wünschen des Hohen Hauses entspricht.
Ich jedenfalls widerspreche dem Verlangen der Kommunistischen Partei, heute schon diese Frage zur Entscheidung zu bringen, ebenso wie ich auch dem weitergehenden Antrag widerspreche, den die Kommunistische Partei gestellt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Damit ist dieser Gegenstand heute zur Verhandlung nicht zugelassen.
Da Widerspruch erhoben worden ist, können wir in eine weitere Beratung darüber nicht weiter eintreten, es hat gar keinen Zweck.
Der Herr Abgeordnete L-chütz hat sich zu einem Gegenstände vor Eintritt in die Tagesordnung ge meldet.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Die Meldung ist mir übergeben worden.
Dann will der Herr Abgeordnete Schütz wohl zum ersten Punkt der Tagesordnung sprechen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung für Renten aus der Invalidenversicherung (Nr.
597 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten (LbD), Abgeordneter: Meine Damen und!
Herren!
Der Entwurf, den die Regierung dem Reichs!
tag unterbreitet hat, entspricht durchaus nicht den be rechtigten Forderungen, die allseits draußen für die Sozialrentner und auch von diesen selbst gestellt worden i sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
(Karsten, Mgcvrdnctkr.)
Die Invalidenrentner verlangen mehr, als die Reichsregierung in dem Entwurf vorschlägt.
Wenn man sieht, daß ganze 85 Millionen Mark für die Steigerungsbeträge der Invalidenrenten ausgegeben werden sollen, so scheint das doch nichts anderes zu sein als Brosamen, die vom Tische des Herrn Finanzministers fallen.
Diese Brosamen, die man den Sozialrentnern, rund 3 Millionen Personen, in Deutschland gibt, die aus Eigenem nicht leben können und auf öffentliche Hilfe angewiesen sind, diese 85 Millionen, die für diesen Zweck benötigt werden, stehen in einem krassen Mißverhältnis zu den Unsummen, die man in der letzten Zeit denen in Deutschland gegeben hat, die ganz gewiß nicht sagen können, daß sie nicht mehr als ihr tägliches Brot haben.
Wenn man den Nuhrindustriellen!
700 Millionen zur Verfügung stellt, weil sie durch die Ruhrpolitik geschädigt sind, so, meine ich, müßte man darüber hinaus zum mindesten aber auch die Schäden!
gerecht abwägen, die andere Kreise erlitten haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
1!
Man kann unmöglich auf der einen Seite einigen!
Dutzenden von Leuten Hunderte von Millionen geben, die nachgewiesenermaßen in den letzten Jahren sich noch!
ungeheuerlich bereichert haben ich erinnere nur an!
Thyssen, der nach den Veröffentlichungen sein Vermögen in den letzten Jahren von 200 auf 500 Millionen erhöht hak —, und auf der andern Seite den Millionen und aber Millionen, die infolge der Instation buchstäblich Hunger leiden müssen, keine Zuwendungen machen.
Ich glaube, daß die Negierung diesen Gesetzentwurf selber nicht mit ruhigem Gewissen vertreten kann.
Wenn wir die 700 Millionen, die der Ruhrindustrie gegeben worden sind, in anderer Weise verteilen würden, würde ungefähr folgendes dabei herauskommen: wir würden die Anträge der Sozialdemokraten für die 3 Millionen Rentenempfänger aus der Invalidenversicherung voll erfüllen können, d. h. wir würden ein Jahr lang den Invaliden monatlich 35 Mark Rente statt jetzt 14 Mark Rente geben können und den Witwen es kommen nur Witwen in Frage, die selber invalide sind statt lO Mark 25 Mark im Monat und den Waisen statt 7 Mark 17, 50 Mark.
Außerdem könnten wir etwa die doppelte Summe an Unfallrenten, die heute gezahlt wird, aufbringen.
Ich frage, ob diese 4 Millionen, die i Invalidenrentcnempfänger und die Empfänger aus Un-!
sallrenten, nicht in viel größerem Maße geschädigt sind!
als die Ruhrindustriellen.
Wenn wir das aber aner kennen, dann müssen wir mit einem andern Maß messen, als es die Reichsregierung getan hat.
Die Reichs-!
regierung will an Stelle der jetzigen Einheitsrenten wieder gestaffelte Renten schaffen, sie will an Stelle der einheitlichen 14-Mark-Invalidenrenten wieder Renten setzen, die je nach den früher geleisteten Beiträgen festgesetzt werden sollen.
Wenn die Vorlage der Reichsregierung Gesetz werden sollte, so kämen wir dabei etwa zu folgenden Ergebnissen: trenn jemand ununterbrochen!
20 Jahre lang in der dritten Lohnklasse Beiträge gezahlt hat, würde er im Jahr 40 Mark mehr oder pro, Monat 3, 30Mark mehr an Rente bekommen.
3, 30Mark!
Rentenerhöhung ist aber unserer Überzeugung nach so gut wie gar nichts, und selbst im besten Falle, trenn jemand 20 Jahre lang ununterbrochen in der höchsten Klasse Beiträge gezahlt hat, würde er nur eine Rentenzulage von monatlicb 10 Mark, an Stelle von 14 Mart würde er dann 24 Mark im Monat haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 6.
März 1925.
1867 Das sind aber so etwa die höchsten Renten, die zur 04 Auszahlung gelangen, die sich im Einzelfalle noch um das Kindergeld erhöhen, die aber noch nicht einmal an das heranreichen, was in Friedenszeiten an Höchstrenten ausgezahlt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit den vorgeschlagenen Rentenerhöhungen schafft man gleichzeitig aber auch eine Ungerechtigkeit, die wir nicht wollen.
Eine große Anzahl von Rentenempfängern erhält nach der Vorlage keine Rentenerhöhung.
Wir haben an sich nichts gegen eine Differenzierung einzuwenden, wir befürworten sogar eine Staffelung der Invalidenrenten.
Aber eine solche Staffelung kann nur daun eintreten, wenn zuvor einmal die Grundrenten, die jetzt 14 Mark betragen, erhöht werden.
Die jetzigen I l Mark-Rente », die sich noch im Durchschnitt uni l Mark für Kiuderzulagen erhöhen, bedeuten heule im Verhältnis zu den Vorkriegszeiten so außerordentlich wenig, daß sie nicht mehr vertreten werden können.
Heute sagt man immer, daß auch vor dem Kriege die Invalidenrenten niemals dazu dienen sollten, den völligen Unterhalt eines Invaliden zu bestreiten.
Wenn das vor dein Kriege die Meinung gewesen ist, so ist, glaube ich, durchaus nicht die Berechtigung daraus herzuleiten, daß dieser ungesunde und unglückliche Zustand jetzt verewigt werden müßte.
Wenn vor dem Kriege so minimale Renten bezahlt wurden, so ist daraus noch längst nicht die Berechtigung herzuleiten, daß auch jetzt nicht höhere Renten als vor dem Kriege zur Auszahlung gelangen dürfen.
Dabei müssen wir noch in Betracht ziehen, daß,!
wenn vor dem Kriege die Renten im Durchschnitt!
16, 50 Mark betrugen, einen Beitrag zum Unterhalt darstellen sollten, damals auch noch andere Einnahme!
auellen für die Sozialrentner vorhanden waren.
Vor!
dem Kriege hatte ein großer Teil Sozialrentner Sparguthaben, die zum täglichen Lebensunterhalt mitverwendet werden konnten.
Diese Sparguthaben sind fort.
Sie sind nicht nur in den Landesversicherungsanstalten fort, sondern sind auch jedem einzelnen aus seinem Sparkonto einfach gestrichen worden.
Ich meine, wenn die Kapitalaufwcrtung einmal wieder hier im Reichstag auf der Tagesordnung stehen sollte und es ist doch schließlich anzunehmen, daß die Fürsprecher der Aufwertung diese Frage wenigstens einmal auf die Tagesordnung setzen werden —, dann müssen, wenn überhaupt Aufwertungen stattfinden, sie zunächst für diejenigen Kreise eintreten, die heute in der bittersten Not leben.
Und das sind die Sozialrentner.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange aber diese Aufwertung nicht eingetreten ist, solange wir keine Aufwertung der kleinen Sparer haben, so lange muß die Rente notwendigerweise einen Ausgleich für die Kapitalentwertung bilden, die jenen Leuten zugefügt worden ist.
Hinzu kommt aber noch ein weiteres, daß es nämlich vor dem Kriege für die Kinder von Sozialrentnern sehr viel leichter war, ihre Eltern zu unterstützen.
Auch das ist heute zu einem ganz großen Teil fortgefallen.
Die Leute sind nicht mehr in der Lage, neben dem eigenen Familienunterhalt auch noch den Unterhalt ihrer Eltern oder sonstiger invalider Angehöriger zu bestrei ien.
Hinzu kommt auch noch, daß die Teuerung gegenüber dem Frieden sehr stark gestiegen ist.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
868 (Karsten, Abgeordneter.)
(- Wenn wir diese Momente in Betracht ziehen, dann kann die Regierungsvorlage, glaube ich, nicht aufrechterhalten werden, sondern dann muß darüber hinausgegangen und zunächst einmal die Grundrente erhöht werden.
Das System, das die Regierung in ihrem Gesetzentwurf vorschlägt, bedingt aber auch gleichzeitig, daß die Erhöhungen der Invalidenrente nicht in den nächsten Monaten gezahlt werden können.
Die jetzige Vorlage bedingt völlig neue Ausrechnung der Renten, bedingt eine sehr starke Anspannung des Personals der Landesversicherungsanstalten und darüber hinaus weitere Einstellung von Beamten und Angestellten zur Neuberechnung der Renten.
Die Rentenberechnung wird nach unserer Überzeugung Monate in Anspruch nehmen.
Wir können cs aber nicht verantworten, daß die Invalidenrcntner auch am 1.
April wiederum von der Post zurückkehren, ohne daß sie dort eine Rentenerhöhung erhalten haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer in den Kreisen der Invalidenrentner Bescheid weiß, der wird überall nach dem 1.
März von der ungeheuren Entrüstung und starken Entmutigung der Sozialrentner gehört haben, weil ihnen am I. März die erwartete Nentenerhöhung nicht gegeben worden ist.
Die Leute haben darauf gehofft, daß ihnen der 1.
März eine Rentenerhöhung bringen würde.
Das ist nicht eingetreten.
Sie hätten die mutlosen Gesichter beobachten sollen, die in den ersten Tagen des März auf der Post überall zu sehen waren dann würden Sie vielleicht doch ein klein wenig anders zu dieser Vorlage Stellung nehmen, als es heute bei diesem oder (ö) jenem geschieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können es nicht verantworten, daß am 1.
April keine Erhöhung der Renten eintritt.
Wir halten es für völlig ausgeschlossen, daß nach dem vorgelegten Entwurf eine solche Erhöhung zum 1.
April erfolgt.
Nickt nur wir, sondern auch die Landesvcrsicherungsanstalten erklären, daß sie nicht in der Lage sind, in der nächsten Zeit die erhöhten Renten auszuzahlen.
Der einzig mögliche Weg, den ich heute sehe, ist der, daß man jetzt sofort eine Erhöhung der Grundrenten vornimmt und im Anschluß daran prüft, inwieweit Steigerungssätze durchgeführt werden können.
Das scheint mir die einzige Möglichkeit zu sein, um überhaupt den Sozialrentnern am 1.
April eine Rentenerhöhung geben zu können.
Wenn die Vorschläge, die die Regierung macht, nicht geändert werden, wird die Sozialdemokratie das haben wir bereits im Ausschuß erklärt dieser Vorlage die Zustimmung nicht geben können.
Wir können es nicht berantworten, daß weiter so mangelhafte Renten zur Auszahlung gelangen, wie sie bisher gezahlt sind und wie auch jetzt die Negierung wieder vorschlägt.
Wenn man die treuesten Söhne des deutschen Volkes, die ihr Leben lang gearbeitet haben, bis zur Arbeitsunfähigkeit, die jedenfalls weit wertvollere Kreise unseres Volkes sind als die Großindustriellen, die alles andere als Republikaner sind, weiter im Elend sitzen lasten will, dann sollen andere Kreise dafür die Verantwortung übernehmen.
Wir müssen es ablehnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber hinaus noch zwei Worte zu der Auswirkung einer solchen Rentenerhöhung auf die soziale Fürsorge.
Es muß Hand in Hand mit der Verab!
schiedung dieser Gesetzesvorlage irgendeine bindende Bestimmung für die Bezirksfürsorgeverbände getroffen l werden, daß diese die Rentenerhöhungen nicht wieder bei der sozialen Fürsorge abziehen können.
Wenn das geschähe, wäre es keine Nentenerhöhung für die Invalidcnrcntner, sondern eine Rentenerhöhung für die Gemeinden.
Das kann nicht der Wille der Reichsregierung und des Reichstags sein.
Darum müssen unbedingt, um etwaigen rückständigen Gemeinden gegenüber eine Handhabe zu haben, Bestimmungen erlassen werden, die darauf hinzielen, daß Rentenerhöhungen nicht von der sozialen Fürsorge gekürzt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden im Ausschuß ganz gewiß eifrig mitarbeiten und versuchen, Besseres an die Stelle dieses Gesetzentwurfes zu setzen.
Wir werden auch mitarbeiten an der Aufbringung der Mittel.
Wir wollen keineswegs die Verantwortung für die Aufbringung der Mittel ablehnen.
Aber wir sind allerdings der Meinung, daß zunächst einmal, wie wir das in unserem Antrag zum Ausdruck gebracht haben, nahmhafte Mittel von der Regierung zur Verfügung gestellt werden müssen.
Ehe die geplanten Steuerermäßigungen in Deutsckland eintreten, ehe man die besitzenden Kreise von Steuern entlastet, muß zunächst einmal denen die Lcbensmöglichkeit gegeben werden, die ohne diese von »ns geforderte Hilfe nicht weiter existieren können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (A), Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
Ich habe namens der Regierungsparteien zu erklären, daß wir jetzt in eine sachliche Debatte über den Regierungsentwurf nicht einzutreten gedenken.
Es war seither nicht üblich, bei der ersten Lesung über derartige Gesetzentwürfe eine umfangreiche Aussprache bier zu Pflegen.
Der Regierungsentwurf stellt zurzeit das Resultat von Vorverhandlungen dar, die im Sozialen Ausschuß des Reichstags gepflogen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden morgen versuchen, noch einige Verbesserungsvorschläge zur Durchführung zu bringen.
Wer rasch helfen will, der muß den Weg gehen, den wir betreten wollen.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, den Entwurf morgen sowohl im Ausschuß wie hier im Plenum des Reichstags zur Verabschiedung zu bringen.
Feststellen möchte ich aber noch, daß es ein Antrag des Zentrumsabgeordneten Erfing im Haushaltsausschuß des Reichstags war, der 115 Millionen Mark zur Aufbesserung der Bezüge der Invalidenrentner vorsah.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war ein Regierungsantrag!)
Es war ein Antrag Ersing.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dem Namen nach!)
Und es mußte ob dieser 115 Millionen Mark schwer gekämpft werden.
Wenn jetzt über diese 115 Millionen Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
869 (Andre, Abgeordneter.)
1!
l Mark hinausgegangen werden soll, dann bedeutet das!
eine unangebrachte Verzögerung der ganzen Sache.
Dann muß die Angelegenheit wieder vor dem Haushaltsausschuß gebracht werden, und ich zweifle sehr, ob es dann möglich sein wird, die Renten ab 1.
April zu erhöhen.
Wer also rasch Helsen will, muß sich auf den Boden der Regierungsvorlage stellen.
Ich habe schon gesagt, daß kleine Verbesserungen noch möglich sein werden.
Im übrigen muß aber jede Partei daran mitarbeiten, daß die Sache rasch erledigt wird.
Ich stelle den Antrag, den Regierungsentwurf an den 9., den Sozialpolitischen Ausschuß des Reichstags, zu verweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Lüde: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte an die Ausführungen meines Herrn Vorredners anknüpfen, der gesagt hat, daß, wenn eine Erhöhung über das in der Regierungsvorlage vorgesehene Maß hinaus in Frage käme, die Angelegenheit erst wieder an den Haushaltsausschuß zurückverwiesen werden müßte, weil dieser ja für die Invalidenrentner nur 115 Millionen eingesetzt habe.
Als wir aber seinerzeit eine Erhöhung dieses Betrages forderten, lehnte man diese mit der Begründung ab, daß man ja erst die gesetzlichen Voraussetzungen schaffen müsse, damit die Gelder überhaupt verteilt werden können.
Diese Erklärung bedeutet eine Demagogie, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn inan den Begriff »Heuchelei« kennen lernen will, muß man ein bürgerlich-kapitalistisches Parlament beobachten.
Es ist hier gesagt worden, man hätte die enttäuschten Gesichter der Rentner sehen sollen, als sie am k. März wieder nichts bekamen.
Ach nein, nicht nur am I. März, sondern immer, wenn die Rentner ihre erbärmlichen Almosen von der Post abholen, fragen sie sich, was sie mit diesen Lumpenpfennigen, die sie in der Hand haben, den ganzen Monat über anfangen sollen.
Die Forderung, daß man den Invalidenrentnern Beträge zahlen möge, die tatsächlich zum Leben ausreichen, wird nicht erst seit gestern und heute erhoben.
Heute ist im Sozialpolitischen Ausschuß erklärt worden, daß man doch ruhig in die Beratung des Entwurfs eintreten könne, ohne die erste Lesung im Plenum abzuwarten, weil die Materie ja seit langem bekannt sei, weil man gewissermaßen nur den Niederschlag der ganzen sozialpolitischen Debatte zu berücksichtigen brauche.
Diese Äußerung zeigt, wie man den Invalidenrentnern zu helfen gedenkt.
Die Haltung des Zentrumsvertreters hat gezeigt, daß man nicht daran denkt, den vorliegenden Regierungsentwurf irgendwie abzuändern.
Die Wirkung seiner Annahme aus die i Invalidenrentner wird geradezu niedersmmetternd sein.
Wenn man kritisch zu der Haltung der Parteien, soweit sie bis jetzt zum Ausdruck gekommen ist, Stellung nehmen will, braucht man sich nur die Debatten über das Gebiet der Sozialpolitik ins Gedächtnis zurückzurufen.
Meine Damen und Herren!
Wir haben schon oft!
genug erklärt, daß Sie ein warmes Herz für alle Not- j leidenden haben, solange es Ihnen darauf ankommt, äv die Stimmen dieser Leute für sich zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Alle Mittel, Ihre Versprechungen unwirksam zu machen, haben Sie bereits in der vorhergehenden sozialpolitischen Aussprache angewandt.
Geblieben ist dieser traurige Rest, der in diesem Regierungsentwurf enthalten ist.
Das ist das, was Sie jetzt den Invalidenrentnern vorsetzen.
Da wird es sehr nützlich sein, sich einmal Ihre Anträge anzusehen, die Sie zu diesen sozialpolitischen Fragen gestellt haben.
In diesen Anträgen gaben Sie sich immer noch so halbwegs den Schein, als wenn Sie wirklich etwas tun wollten für die Sozialrentner, für die Invalidenrentner, kurzum für das ganze Gebiet der sozialen Fürsorge.
Man muß sich diese Anträge ansehen, 'dann wird man herausfinden, wie groß der Spalt ist zwischen Ihren gemachten Versprechungen und dem, was ie tatsächlich den Sozialrentnern geben wollen.
Ich habe hier einen Antrag der Herren Kollegen Schiele, 1).
Mumm und Genossen.
In ihm heißt es: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Renten aus der Invalidenund Unfallversicherung sowie die Reichszuschüsse zur Kleinrentnerversorgung sofort angemessen zu erhöhen.
Was ist nun angemessen
Nach unserer Auffassung wäre es angemessen, die Renten so weit zu erhöhen, daß sie sich zum mindesten an die gegenwärtigen Lebensverhältnisse anlehnen.
Also angemessen bedeutet, daß ein Mensch mit diesen Renten auch wirklich leben kann.
Daß die Herren keinen festen Satz gefordert haben, ist uns verständlich.
Man muß natürlich die Anträge so formulieren, daß es möglich ist, später den Rückzug anzutreten.
Dieser Rückzug ist jetzt da.
Das, was der Rkgierungsentwurf vorsieht, wird kein vernünftig denkender Mensch als eine angemessene Höhe der Invalidenrente bezeichnen können.
In einem Zentrumsantrag wird gefordert: bis zur Durchführung dieser Regelung also der Erhöhung der Rente seitens der Versicherungsanstalten den Reichszuschuß so zu erhöhen, daß für diese Zwecke im laufenden Etatjahr 250 Millionen zur Verfügung gestellt werden.
Das ist einer der ersten Anträge des Zentrums.
Hier wird tatsächlich eine bestimmte Summe genannt, die den Sozial- und Invalidenrentnern zur Verfügung gestellt werden soll.
Als aber nach der Ausschußberatung dieselbe Frage hier im Plenum erörtert wurde, erklärte der Herr Abgeordnete Andre, wie in seinem Stenogramm nachzulesen ist, wörtlich: Bezüglich der Aufwertung der Invalidenrente möchte ich noch betonen, daß, wenn die 115 Millionen, die für diesen Zweck vorgesehen sind, nicht ausreichen sollten, wir uns vorbehalten, mit neuen Anträgen an die Regierung heranzutreten, um so eventuell im Wege eines Nachtragetats weitere Mittel für diese Zwecke flüssig zu machen.
Also kein Wort mehr von diesem Antrag, der ursprünglich von der Zentrumsfraktion gestellt war und der eine Erhöhung des.
Reichszuschusses auf 250 Millionen vorgesehen hatte.
Nein, man findet sich ab mit dem Satze, den das Reichsarbeitsministerium im Etat eingesetzt hat, mit 115 Millionen.
Wenn auch im Zentrumsantrag die Rede ist von einer angemessenen Erhöhung der Rente, so sagen wir: die 115 Millionen, die im 870 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Rädel, Abgeordneter.)
M Etat für diesen Reichszuschuß vorhanden sind, decken vielleicht gerade die Ausgaben, die die Reichsregierung in ihrem Entwurf vorgesehen hat.
Die Herren Ziegler, Schneider und Genossen, also die demokratische Fraktion, stellen ebenfalls auf Drucksache 81 einen Antrag, die Reichsregierung zu ersuchen, dein Reichstag eine Vorlage zu unterbreiten, nach der die Invalidenrente auf eine zeitgemäße Höhe gebracht werde.
Ich bin der Auffassung, daß die Demokraten nach diesem Antrag auf keinen Fall für den Regierungsentwurf stimmen dürften.
Sie werden aber nach meiner Ansicht dafür stimmen- denn er bietet ihnen die beste Möglichkeit, sich aus der Stellung, in die sie sich mit diesem Antrag hineingewagt hatten, zurückzuziehen.
Auf eine zeitgemäße Höhe!
Diese Forderung bedeutet ebenfalls, daß man den Rentnern das gibt, was sie fordern müßen, wenn sie ihr Leben fristen wollen.
Aber alle diese Fraktionell mit ihren famosen Anträgen, mit denen sie den Invalidenrentnern zeigen wollten, daß sie etwas für sie tun wollen, verlassen heute das Gebiet der illusionären Vorstellungen und ziehen sich auf die Realitäten des Regierungsentwurfs zurück.
Sie werden für einen Entwurf stimmen, der nicht im entferntesten an das heranreicht, was die In validenrentner fordern dürfen und fordern müssen.
Es ist ihre Pflicht, das zu fordern, was sie haben müssen, um leben zu können.
1.
Nun hat der Herr Abgeordnete Karsten in der letzten sozialpolitischen Aussprache zu den kommunistischen Anträgen bei der Invalidenversicherung Stellung genommen.
Der Vorwärts« schreibt über diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karsten folgendes: (8) Wir verlangen als erste Abschlagszahlung eine Erhöhung um 150 Prozent, so daß die Rente zunächst 35 Mark im Monat beträgt.
Das ist sein Antrag.
Wir sind der Meinung, daß die Invalidenrentner sich vorläufig mit der geringen Verbesserung einverstanden erklären werden, als daß sie sich mit Hoffnungen auf später abspeisen lassen.
Hier ist von einer Abschlagszahlung die Rede.
Nach meiner Auffassung kann eine Abschlagszahlung nur der Teil einer Zahlung sein, auf die man einen bestimmten Anspruch hat.
Was hier vom Herrn Abgeordneten Karsten gefordert wird, ist also keine Abschlagszahlung, sondern lediglich eine Erhöhung der gegenwärtigen Rente um 150 Prozent.
Nun heißt es aber in der Darstellung des »Vorwärts« weiter: Bemerkenswert ist die Inkonsequenz der Kommunistischen Partei.
Sie verlangt eine Erhöhung um 400 Prozent, es muß heißen: auf 400 Prozent so daß das Einkommen eines abgearbeiteten Invaliden 56 Mark im Monat betragen würde.
Wir fordern mehr.
Wir bedanken uns dafür, daß man nach dem kommunistischen Antrag den Invaliden nur 56 Mark zuwenden soll.
Wo bleibt aber die kommunistische Konsequenz, die so viel vom Existenzminimum redet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollen etwa 56 Mark im Monat das Existenzminimum für einen Arbeitsinvaliden darstellen
Freitag den 6.
März 1925.
Das fragt uns Herr Karsten.
Es hat ja kein Mensch hier behauptet, Herr Abgeordneter Karsten, daß unser Antrag ein Maximalantrag sei, daß er das Existenzminimum darstelle.
Wir haben hier genugsam erklärt, warum wir den Antrag gerade so formuliert und einen festen Satz von 56 Mark gefordert haben.
Wir haben das getan, um Sie zu zwingen, einmal endgültig Farbe zu bekennen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aber der »Vorwärts« schreibt, daß 150 Prozent mehr sind als 400 Prozent.
Die Sozialdemokraten lehnen unsere Forderung ab, weil sie ihnen zu niedrig ist.
Tatsächlich fordern sic aber statt der von uns verlangten 400 Prozent nur 150 Prozent.
Erkläret mir, Graf Orindur, Diesen Zwiespalt der Natur!
Ich komme hier fast zu derselben Auffassung wie der englische Gewerkschaftler Purcell, der einmal erklärte, daß es bei den Vorwärts-Leuten wahrscheinlich hin und wieder nicht ganz richtig ist.
-Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wer versteht, die Dinge einigermaßen vernünftig zu betrachten und die Anträge zu bewerten, wird sehr bald herausfinden, was es mit der Darstellung, wie sie der »Vorwärts« gegeben hat, auf sich hat.
Es handelt sich um weiter gar nichts als um eine nichtswürdige Herab setzung der Kommunistischen Partei, die sich dieses edle Blatt leistet.
Nun zu unserem Antrag!
Wir haben in unserem Antrag eine Erhöhung der Rentensätze auf 400 Prozent gefordert.
Danach würde die Rente im Monat 56 Mark ausmachen.
Wer von Ihnen will behaupten, daß eine Monatsrente von 56 Mark zuviel ist!
Aber Sie werden natürlich nach wie vor Ihre Auffassung vor den Rentnern vertreten müssen, um Ihre Zustimmung zu dein Negierungsentwurf zu rechtfertigen.
Wir unsererseits werden nicht erlahmen, den Sozialrentnern Ihre Deinagogie vor Augen zu fübren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man muß sich einmal die Allswirkungen der Regierungsvorlage vor Augen halten.
Wir haben in unserein Antrag gefordert, daß inan endlich einmal die verfluchte Klassifizierung beseitigt, mit der man allerhand machen kann, mit der man die Rentner in der rücksichtslosesten Weise schikanieren kann.
Kein Rentner ist vor diesbezüglichen Schikanen geschützt.
Man nimmt die unmöglichsten Errechnungen der Invalidenrenten vor.
Deshalb haben wir gefordert, daß endlich mit dieser Klassifizierung Schluß gemacht wird, daß ein Einheitssatz für alle Rentner festgelegt wird.
Trotzdem sieht der Regierungsentwurf wieder die berühmte Klassifizierung vor.
Nach dem Regierungsentwurf soll lediglich eine Erhöhung der Steigerungsbeiträge in der Lohnklasse 3 um vier Pfennig, in der Lohnklaffe 4 um acht Pfennig und in der Lohnklassc 5 um zwölf Pfennig eintreten.
Nimmt man den allergünstigsten Fall, daß nämlich ein Invalidenrentner 30 Jahre lang ununterbrochen seine Invalidenbeiträgc in irgendeiner Klaffe, zum Beispiel in der Klasse 5, gezahlt hat, was voraussetzt, daß der Mann 30 Jahre lang nicht arbeitslos gewesen ist in dieser Lage ist kein einziger von den Invalidenrentnern- ich habe nur diesen günstigsten aller Fälle einmal zugrunde gelegt —, so würde Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1928.
871 (Rädel, Abgeordneter.)
G) der Invalidenrentner in Zukunft eine monatliche Rente von 29 Mark erhalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man denke: 30 Jahre treuester und aufopferungsvollster Pflichterfüllung der Gesellschaft gegenüber sind nötig, damit ein Invalidenrentner im Alter, noch dazu unter der gegenwärtigen Teuerung, eine monatliche Rente von 29 Mark erhält!
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Dabei handelt es sich hier um die höchste Klaffe.
In der Klasse 4 reduziert sich dieser Betrag ganz bedeutend.
Es ist wahrscheinlich, daß die meisten Invalidenrentner ihre Renten nach der Klaffe 4 bekommen.
Sie erhalten in Zukunft nach diesem famosen Negierungsentwurf eine Rente von 24 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Fn der Klaffe 3 würde eine Rente in Höhe von 18, 80 Mark pro Monat herauskommen.
Das ist die soziale Reform, von der der Reichsarbeitsminister fortgesetzt im Ausschuß und im Plenum gesprochen hat!
Das ist der soziale Gedanke, von dem sich die gegenwärtige Reichsregierung leiten läßt!
Es ist eine Verhöhnung der Sozialrentner und nichts anderes.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ein Kollege aus dem Zentrum hat sich früher einmal dahin geäußert, man könne in Deutschland doch nicht mehr verlangen, als Rußland seinen Sozialrentnern gebe, und drüben sei es nicht besser, sondern noch viel schlechter als bei uns in Deutschland.
Deutschland tue dazu noch ein übriges: es sei gegenwärtig dasjenige (L) Land, in dem die Sozialpolitik an erster Stelle stehe.
Deutschland ist also über die Sozialpolitik der übrigen Länder turmhoch erhaben.
Nun, Sie dürften es gegenwärtig wohl nicht mehr wagen, sich auf Rußland zu beziehen, wenn Sie einigermaßen über die Verhältnisse aus sozialem Gebiet in Rußland Bescheid wüßten.
Ich will Ihnen einige Sätze nennen, die wir einer bürgerlichen L-tatistik entnehmen.
(Abgeordneter Schwarzer sOberbayernj: Die auf dem Papier steht!)
Wissen Sie: wenn die deutschen Sozialrentner immer das bekommen hätten, was man ihnen von Hrer Seite in Aussicht gestellt hat, dann wären sie längst dick und fett!
Zn Rußland bekommt ein Vollinvalide, der der fremden Hilfe bedarf, der eine bestimmte Pflege benötigt, außer dieser unentgeltlichen Pflege einen halben Monatslohn an Unterstützung ausgezahlt.
Ein Invalide, der zur Erledigung seiner Bedürfnisse keiner Hilfe bedarf, bekommt zwei Drittel dieser Summe, die der Vollinvalide erhält.
In der dritten Gruppe es sind die Invaliden, die nebenbei »och eine leichte Arbeit verrichten können bekommt er die Hälfte dieser Summe eines Vollinvaliden.
Dabei muß man berücksichtigen, daß es in Rußland eine Klassifizierung nach Beiträgen wie in Deutschland nicht gibt, sondern daß in Rußland für die Bewertung der Invalidität der Grad der Erwerbsunfähigkeit entscheidend ist.
Was die Unfallrentner angeht, so haben wir in Deutschland gerade auf diesem Gebiete die gravierendsten Mängel feststellen können.
Die Unfallrentner er halten in Rußland als alte Invaliden den vollen ortsüblichen Tagelohn.
Die neuen Invaliden erhalten nach der neueren gesetzlichen Festsetzung in der ersten (0) Kategorie den vollen tarifmäßigen Lohn, den sie verdienen würden, wenn sie in Arbeit ständen.
Die zweite Kategorie erhält 75 Prozent, die dritte 50 Prozent dflses tatsächlichen Tariflohnes.
Bereits früher haben wir Ihnen gesagt, sie können vielleicht den Arbeitern vorschwindeln, daß sie etwas tun wollen, und ebenso kann die Regierung solche warmherzigen Versicherungen hinausschicken, wie sie von den bürgerlich-sozialdemokratischen Parteien hier abgegeben worden sind.
Aber die Sozialrentner werden wissen, was sie von diesen Versprechungen und Versicherungen zu halten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erklären hier nochmals: Sie reichen mit alledem, was Sie in Deutschland auf sozialem Gebiete tun, nicht im entferntesten an das heran, was man für die Sozialrentner gegenwärtig im Arbeiter-Rußland tut.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man sich den Negierungsentwurf in allen Einzelheiten durchdenkt, so weiß man, was man von ihm zu halten hat: er ist, was ich vohin schon sagte, eine Verhöhnung der Sozialrentner.
Die Sozialrentner wollen keine Almosen, und das, was man ihnen hier bietet, sind Almosen, die um so verhöhnender in einem Augenblick wirken müssen, wo der Staat Millionen und aber Millionen übrig hat, um die Kapitalshyänen zu füttern.
700 Millionen an die Ruhrindustriellen und Almosen an die Sozialrentner!
Das kennzeichnet dieses Deutschland.
Die Sozialrentner sollen aber wissen, daß nur ein Arbeiter-Deutschland ihnen das geben kann, was sie auf Grund ihrer Pflichterfüllung zu fordern haben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
1 Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ziegler.
Ziegler (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn den Invaliden des deutschen Vaterlandes mit Anträgen geholfen werden könnte, dann will ich zugeben, daß die von meinem Vorredner gestellten Anträge das herbeiführen würden.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihre Rede ist sehr zeitgemäß!)
Das überlassen Sie mir!
Aber da es sich nicht nur darum handelt, Anträge zu stellen, um damit in der Öffentlichkeit Agitation zu treiben, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sondern da es sich für uns darum handelt, den Invaliden zu helfen, glauben wir, auf die Stellung derartiger Anträge verzichten zu können.
Wir haben uns mit unseren'Anträgen im Bereiche des Möglichen ge-.
baltcn, und wir sind bemüht, die Renten der Invaliden so zu gestalten, wie es unter den jetzt vorliegenden Ver bältnissen irgendwie möglich ist.
Wir glauben, damit den Invaliden einen besseren Dienst zu erweisen als dadurch, daß man Anträge stellt, von deren Undurchführbarkeit man eigentlich selbst überzeugt ist.
Denn die Anträge, die von jener Seite kommen, werden ja gar nicht gestellt, um angenommen zu werden.
Die Herren wissen selbst sehr gut, daß diese Anträge niemals angenommen werden, und wenn sie die Verantwortung zu tragen hätten, würden sie diese Anträge überhaupt nicht stellen.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Reichstag 1925.
30.
Sitzung.
124 8
21 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Ziegler, Abgeordneter.)
G) Aber weil sie sich in der angenehmen Situation der Verantwortungslosigkeit befinden, darum stellen sie diese Anträge.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Nur würde ich meinem verehrten Vorredner für die Zukunft raten, ehe er hier im Plenum über das Verhalten einer Fraktion in den Ausschußsitzungen Werturteile abgibt, dort etwas genauer zuzuhören, wie sich die Dinge abspielen.
Dann hätte er nämlich nicht erklären können, daß wir uns ohne weiteres dein Regierungsantrag angeschlossen hätten sondern dann würde er wissen, daß ich im Ausschuß im Auftrage meiner Freunde erklärt habe, daß uns die Regierungsvorlage nicht genügt.
Das ist sehr deutlich ausgesprochen worden!
Aber, verehrter Herr Kollege Rädel, ich kann von Ihnen wirklich nicht verlangen, daß Sie das alles beachten, was andere Leute sagen, da Sie von dem Wert Ihrer eigenen Äußerungen so überzeugt sind, daß Sie daneben gar nichts anderes mehr zur Geltung kommen lassen.
Ich möchte also hier wiederholen, daß uns die Re gierungsvorlage nicht genügt.
Wir erkennen an, daß!
die Negierung den Versuch inacht, eine Aufbesserung!
der Renten herbeizuführen.
Aber das von der Ne- gierung mit diesem Gesetzentwurf erstrebte Ziel ist nicht.
mit dem eigentlichen Ziel identisch, das wir unseres!
Erachtens jetzt absolut erreichen müssen.
Die Re-!
gierungsvorlage ändert nichts an dem Grundbelrag der!
Renten.
Wer die Kämpfe im vorigen Jahre mit- z gemacht hat, wer sich der Auseinandersetzungen erinnert, die notwendig waren, um die Erhöhung der, Invalidenrenten von 13 auf 1 l Mart herbeizuführen shört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ich habe schon vor einigen Tagen einmal auf diese j Dinge hingewiesen —, der weiß, welcher Kampf jedes mal geführt werden muß, wenn es sich darum handelt, für die Invaliden der Arbeit Reichsmittel herauszu holen.
Mit dein Prinzip dieses Gesetzentwurfs, daß eine Staffelung der Invalidenrenten entsprechend den ge leisteten Beiträgen eintritt, können wir uns einverstanden erklären.
Aber vorausgehen muß unbedingt eine Erhöhung der Grundrente.
Daran kommen wir.
nicht vorbei!
Wer kennt nicht die Not in den Kreisen i der Invaliden, wer kennt nicht die Hunderte von Zu-: schriften, die Tag für Tag aus den Kreisen der Invaliden, der Witwen und Waisen an die einzelnen Fraktionen und Abgeordneten gelangen, in denen immer wieder gefragt wird, ob man denn nicht endlich einmal die Summe von 14 Mark etwas erhöhen wolle '! '
Ich!
habe schon bei der sozialpolitischen Auseinandersetzung!
vor einigen Wochen hier die Vertreter der Regierung aufgefordert, doch einmal einen Haushaltsplan aufzustellen, wie man sich eigentlich die Geschichte denkt, daß ein einzelner oder sogar eine Familie den Monatsunterhalt mit 14 Mark bestreiten soll.
lSehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
i!
Es hat sich keiner gemeldet, und ich bin überzeugt, es l wird auch keiner den Versuch unternehmen.
1!
Nun wird von der Regierung gesagt, auch in der Vorkriegszeit habe die Rente zum Lebensunterhalt nicht ausgereicht.
Das ist schon richtig auch wir wissen, daß die Renten der Vorkriegszeit nicht ausreichten, um lediglich von der Rente leben zu können.
Damals aber bestand doch die Möglichkeit, daß der invalide ArFreitag den 6.
März 1925: beiter von seinen Kindern, von seinen Verwandten w, irgendeineu Zuschuß bekam.
Aber diese Zuschußquellen der Vorkriegszeit sind auch für diese Kreise restlos verschwunden.
iSebr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade die Kreise, für die die Invalidenrenten in Frage kommen, haben durch den Zusammenbruch det Wahrung die Spargroschen, die sie im Alter hätte »zusetzen können, restlos eingebüßt.
Wo größere Be träge vorbanden waren, hat man sie doch dem Lstaat gegeben.
Alle diese Kreise haben in der Kriegszeit den letzten Groschen hergeholt, um Kriegsanleihe zu zeichnen und sie dem Staat zu geben.
Nun hat nack unserer Überzeugung der Staat die Pflicht, seinerseits wenigstens so viel Mittel flüssig zu machen, daß eine Ausbesserung der Grundrente ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich muß also ebenso wie im Ausschuß erklären, daß diese Vorlage für uns nur dann annehmbar wird, wenn mit ihr eine Erhöhung der Grundrente ver bunden ist.
Dazu reichen die 115 Millionen Mark nicht aus.
Man hat mir gesagt, die Mathematiker batten ausgerechnet, daß bei der Annahme der Regierungsvorlage von den 115 Millionen einige übrigbleiben würden.
Ich kann das nicht kontrollieren und führe es nur an, weil man es mir gesagt hat.
Bleibt aber wirtlich von den 115 Millionen ein größerer Be trag übrig, daun ist es Aufgabe des Reiches, diesen Betrag zu erhöhen, um in einer weiteren Zuwendung für diese Zwecke eine Erhöhung der Grundrente durch zuführen.
Anders können wir diese Dinge nicht regeln.
Wir müssen dabei doch auch die Zeitverhältnissc berücksichtigen.
Das Arbeitsministerium ist ja wohl an der Aufstellung dn Neichsinderziffer nicht unbe willigt.
Darf ich darauf aufmerksam machen, daß die Neichsinderziffer der Ernabrungskosten in den letzten Tagen mit 137 festgestellt ist
Nun vergleichen wir doch einmal die Renten der Vorkriegszeit und die Renten, die auch nach dieser Staffelung und Steigerung eintreten würden, mit dem Verhältnis der Kosten für den Lebensunterhalt in der Vorkriegszeit zur Jetztzeit!
Wollen wir da die eingetretene Steigerung berücksichtigen und uns zeitgemäß einstellen, dann ionnnen wir nicht darum herum, auch bei der Gelegen beit eine Erhöhung der Grundrente vorzunehmen.
lSehr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten.)
Nun ist gesagt worden: Derjenige hilft am besten, der am schnellsten hilft.
Das ist schon richtig.
Aber der schnellen Erledigung unserer Wünsche stehen meines Erachtens leine allzu großen Schwierigkeiten entgegen, sondern man muß nur an einer gewissen Stelle in der Regierung sich bereit finden, etwas mehr zur Verfügung zu stellen, als der Haushaltsausschuß beschlossen hat man muß nur dazu übergehen, einige Millionen mehr zu geben, um diese Erhöhung der Grundrenten zu er möglichen.
Nun bin ich durchaus bereit, zu erklären, daß wir uns an der Aufbringung der Mittel auch eventuell aus anderen Quellen beteiligen werden.
Wir werden im Ausschuß es wird vielleicht schon morgen früh dazu kommen prüfen, ob nicht andere Quellen nutzbar gemacht werden können.
Wir sind bereit, nach dei Richtung bin so weit mitzuarbeiten, wie es irgend!
tagbar ist.
873 Reichstag.
30.
Sitzung.
iA'gler, Abgeordneter.)
1 l. -K Darf ich noch auf etwas anderes aufmerksam!
machen, was auch nicht ganz uninteressant ist
Vor mir liegt eine Eingabe des Verbandes der deutschen Landesversicherungsanstalten.
Der einleitende Satz!
dieser Eingabe ist für die Beurteilung des vorliegenden Gesetzentwurfs dock nicht ganz unerheblich: Die vom Reichsarbeitsministerium vorgeschlagene Regelung wegen der am 1.
April 1925 laufenden Invaliden-, Kranken- und Altersrenten wird zu keiner befriedigenden Lösung für die Rentner führen.
1 »Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Damit fängt die Eingabe des Verbandes der deutschen Landesversicherungsanstaltcn an.
Das zeigt also, daß die Kritik, die wir an der Vorlage üben, von den Trägern der Invalidenversicherung geteilt wird.
Das ist jedenfalls ein.
Beweis dafür, daß unsere Bedenken gegen die Wirkung der Vorlage nicht ganz ohne Grund sind.
Wir werden uns also selbstverständlich an der Mil arbeit beteiligen, wir sind bereit, das Prinzip des Entwurfs anzuerkennen, setzen aber voraus, daß eine Erhöhung der Grundrenten im gleichen Augenblick vorgenommen wird.
In welchem Maße, das mag Sacke der Erörterung im Ausschuß sei ».
lBravo!
bei den Deutschen Demokraten.
»Präsident Lobe: 1 Das Wort bat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des kommu nistischen Redners mochte ich nur feststellen, daß es sich 'nicht um 1 l Millionen Mart Reichszuschuß handelt,: die den Invaliden zufließen sollen.
Diese Summe ist »im Etat vorgesehen, und zu diesen Il Millionen sollen weitere 115 Millionen kommen, so daß als Reichszuschuß für das Etatssahr l. April 1925 bis l.
März 926 230 Millionen Mart vorgesehen sind.
In der Praxis wirkt sich das so aus: es werden jetzt schon tag »lich eine Million Mart an die Invalidenrcntner zur Auszahlung gcbrackt.
1925 wären es rund 400 Millionen Mark gewesen.
Run kommen noch diese 115 Millionen Mark dazu.
Das ergibt zusammen den Betrag von etwa einer halben Milliarde Mark.
Wenn man bedenkt, daß die Versicherungsanstalten durch die In tlation ihr Vermögen so gut wie völlig verloren haben und daß die Reserven in der Hauptsache verschwunden sind, so ist der Betrag, der heute vom Reich ausgeworfen wird, im Rahmen des Gesamtetats gesehen, ein ansehnlicher.
1 Was die Ausführungen über die russischen Verhält niste anlangt, so bin ich gern bereit, mich einmal dar-, über auseinanderzusetzen.
Ich sehe aber, daß die Herren Kommunisten nicht zur stelle sind.
Es er übrigt sich deshalb, darüber im einzelnen z »sprechen.
Ick will aber in einem Satze sagen, daß die soziale Lage der Arbeiterschaft in Rußland mit derjenigen in Deutschland nicht zu vergleichen ist, und daß die russische Arbeiterschaft weit unter dem Milieu der deutschen Arbeiterschaft auch beute noch steht.
(Beifall im Zentrum.

Präsident Löbe: Die Beratung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ick schlage Ihnen vor, den Gesetzentwurf zur Vorberatung dem Svzialpoliti Freitag den 6.
März 1925. scheu Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir zum nächsten Tagesordnungspunkt übergehen, möchte ich noch einmal auf die Aussprache vor Eintritt in die Tagesordnung zurückgreifen.
In Zeitungen ist ein Gerücht verzeichnet worden von der Absicht einer längeren Vertagung des Reichstags wegen der Präsidentenwahl.
Dieses Gerücht fußt wohl auf einer mißverständlichen Auslegung von Mitteilungen im Reichsrat.
Ich möchte gleich bemerken, daß ich nicht die Absicht habe, dem Reichstag eine längere Vertagung aus diesem Grunde vorzuschlagen.
(Bravo!)
Wir treten jetzt in den zweiten Punkt der Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Neichshaushcrltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (dir.
5 und 6 der Drucksachen).
r) Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für die Rechnungsjahre 1921 und 1925 Nr.
5, 6 der Drucksachen, AnlageXI), b Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1921 »Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XIX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) auf Nr.
504 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Quartz.
Wir waren dabei gekommen bis zu Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Wir fahren also fort, bei Kapitel l Titel 2.
Dieser Titel fällt aus.
Ich rufe ans Titel 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor ich erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe auf Titel 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gvk.
Er ist nickt anwesend.
Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor ich erkläre den Titel für angenommen.
Ich rufe auf Titel 5, 0, 7, 8.
Angenommen.
Zu Titel 9 hat das Wort Herr Abgeordneter Groß.
Grost (A), Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Bei der letztmaligen Beratung des Verkehrsetats in diesem Hause hat unter anderem der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz) eine Behauptung aufge stellt, wonach die regierungsseitigen Versprechungen im Auswärtigen Ausschuß, daß die Beamtenrechte, wie sie im Neichsbeamtengesetz verankert seien, erhalten bleibe »sollen, und daß die Persvnalordnung dem Reichstag zur Beratung vorgelegt werde, bestritten werden, und zwar in einer Form, die mich nötigt, hierzu eine kurze klare Erklärung abzugeben, um nachträglich nicht etwa eine andere Meinung aufkommen zu lassen, als sie tatsächlich in diesem Ausschuß abgegeben worden ist.
Gegenüber der Behauptung des Abgeordneten Schuldt erkläre ich hier noch einmal, daß von den maßgebenden Personen der Negierung, dem Herrn Staatssekretär Vogt und dem damaligen Verkehrsminister Oeser, auf Anfrage des Abgeordneten v. Lerchenfeld die von mir aufgestellten Behauptungen im Ausschuß tatsächlich gemacht worden sind, und ick verwabre mick dage ge », wenn man mir unterschieben will, daß ich hierin 124 ''874 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
() unwahre Behauptungen aufgestellt hätte.
Die schriftliche Erklärung, die der Herr Staatssekretär Vogt abgegeben hat, und auf die sich der Herr Kollege Schuldt bezogen hat, ist sehr vorsichtig abgefaßt, indem man im entscheidenden Punkt lediglich noch davon spricht: »es ist mir nicht mehr erinnerlich«.
Damit ist der Kernpunkt der Frage, daß man um diese damaligen Versprechungen, wie es auch in einer Reihe anderer Fragen der Fall ist, herumgehen will, festgestellt.
Wenn ich nunmehr ein Wort zu der Frage des Kraftverkehrs Deutschlands, zu der Monopolisierung des Speditionsgewerbes ausspreche, so möchte ich darauf verweisen, daß wir in unserer Fraktion mit einer derartigen Monopolisierung des Speditionswesens, wie es nunmehr durch den neu in Kraft getretenen Vertrag in die Erscheinung tritt, nicht einverstanden sein können.
Es ist übrigens sehr interessant, welche Stellung das Speditionsgewerbe zu dieser Frage einnimmt.
Es liegt mir der Beschluß einer großen Vereinigung von Spediteuren vor, die selbst die allergrößten Bedenken gegen diese Art der Monopolisierung der Güterzustellung erheben.
Ich möchte für uns nur die Erklärung abgeben, daß wir es bedauern, wenn nunmehr die nutzbringenden finanziellen Einrichtungen der Verwaltung aus dem Rahmen der bisherigen Reichsbahn herausgenommen und einseitig einer monopolisierten Gesellschaft zugängig gemacht werden, von der dann alle übrigen Speditionsfirmen abhängig sind.
Es wird gegen diese Sache scharf vorgegangen werden müssen, da sie bereits in Kraft getreten ist.
Ich habe weiterhin die Befürchtung, daß so, wie es hier bei der Monopolisierung des Speditionsgewerbes geht, es bald auch in anderen Dingen gehen wird, z.
B.
(8) binsicbtlicb des Oberbaues ebenso soll in der Frachtstundungsfrage eine monopolisierte Verkehrsbank eingerichtet werden, die über das Versicherungswesen, über die Banken und die bisherigen Einrichtungen der Reichsbahn selbst glatt hinweggeht und nun gewissen Privatleuten ähnliche Vorteile einräumt.
Mir liegt weiter ein neuer Erlaß der Reichsbahn bezüglich der Auskunfterteilung der Reichsbahndirektionen an die Reichstagsabgeordneten vor, wonach die Reichsbahnhauptverwaltung den unmittelbaren Verkehr mit Reichstagsmitgliedern gewissermaßen verbietet und ausspricht, daß ein solcher Verkehr und die Auskunfterteilung durch die Reichsbahndirektionen zu vermeiden ist.
Anfragen von Abgeordneten, die sich auf Wünsche und Anregungen rein fachlicher Art sowie auf örtliche Angelegenheiten, zum Beispiel aus dem Wahlkreise, beziehen, können die Reichsbahndirektionen unmittelbar beantworten, wenn sie sachlich zuständig sind und es sich nicht um Angelegenheiten von grundsätzlicher oder politischer Bedeutung handelt.
Ich muß schon sagen: das Verbot der Reichsbahngesellschaft, den Reichstagsabgeordneten Auskünfte durch die Reichs-!
bahndirektioncn erteilen zu lassen, geht weit über das Maß dessen hinaus, was dem Sinn und Geist nacü im Reichsbahngesetz verankert ist.
Wir haben wiederholt, auch heute bei einer andern Gelegenheit in einem Unterausschuß, feststellen müssen, daß Vertreter der Reichsbahngesellschaft in einer Reihe von Fragen die Zuständigkeit einfach für nicht vorhanden erklären.
1 Ich sehe mich deshalb gezwungen, eine Entschließung des Inhalts einzubringen: 1 Der Reichstag volle beschließen, die Reiche regierung zu ersuchen, einen achtzehn Mitglieder zählenden besonderen Ausschuß einzusetzen, dem g-, die Aufgabe überwiesen wird, die Rechtsverhältnisse und Zuständigkeiten, wie sie auf Grund des Reichsbahn- und des Reichsbahnpersonalgesetzes zwischen Reichsregierung, Reichstag und Reichsbahngesellschaft sowie dem Reichsbahnpersonal durch die Personalordnung geregelt worden sind, festzustellen.
Ich habe diese Entschließung kurz zu begründen.
Die Begründung geht dahin, daß eine ganze Reihe von Fragen ungeklärt sind, so z.
B. das Verhältnis des Reichsfinanzministeriums zur Reichsbahnverwaltung, ferner die Frage der beamtenrechtlichen Stellung und die Frage, inwieweit Kommissare der Reichsbahngesellschaft dem Reichstag gegenüber verantwortlich sind, das Petitionsrecht usw.
Das Verhältnis, wie es sich bisher gestaltet hat, ist untragbar, auch im Interesse der Reichsbahngesellschaft.
Deswegen wünschen wir, daß in einem besonderen Ausschuß die Einzelheiten festgestellt und geklärt werden.
Ich werde nachher die Entschließung dem Herrn Präsidenten überreichen, sobald die Unterschriften vollzogen sind.
Nun noch ein Wort zu der Frage des Lohnausgleichs bei den Eisenbahnarbeitern, soweit sie bei der Regie waren.
Bis jetzt ist, soviel mir bekannt ist, jeder Ausgleich dieser Art, der in unseren Anträgen gefordert ist, von der Reichsbahngesellschaft abgelehnt worden.
Mit der Ablehnung allein ist es aber für uns nicht getan.
Wir sind der Auffassung, daß, wenn gewisse Entschädigungen an die Ruhrindustrie gegeben worden sind, die aus Vereinbarungen früherer Zeit abgeleitet werden, es ein Unrecht wäre, wenn man nicht ebenfalls diesen Eisenbahnarbeitern, die mindestens ebenso geschädigt sind, den geforderten Ausgleich zwischen den (i , Löhnen im unbesetzten Gebiet und den Löhnen der Regie geben würde.
Weiter möchte ich darauf verweisen, daß zur Zeit eine Lohnbewegung der Eisenbahnarbeiter, die bereits zu Streiks geführt bat, im Gange ist, bei der selbst gegen über der minimalen Forderung nach einer Erhöhung von 3 Pfennig für die Stunde gestern die Verhandlun gen gescheitert sind.
Wir sind der Auffassung, daß diese Forderungen nicht ganz abgewiesen werden könnten.
Es ist tatsächlich eine weitere Verteuerung der Lebens Haltung eingetreten.
Wir glauben deshalb, daß gerade hier ein Wort zu diesen Verhandlungen in dem Sinne auszusprechen ist, daß man sich von der Reichsbahngesellschaft nicht einfach auf den Boden stellen darf, rund weg alles abzulehnen.
Nun noch ein Wort zu der Rückzahlung der Beiträge bzw.
einer besseren Ausgestaltung der Renten der Arbeiterpensionskassen.
Wir haben bei der sozialpoli tischen Debatte eine größere Summe zur Aufwertung der Renten der Versicherungsanstalten bewilligt.
Ich!
vertrete die Auffassung, daß, nachdem das ganze Der!
mögen der Arbeiterpensionskassen und L durch die Inflation verlorengegangen ist, eine gewisse Summe zur Aufwertung der Vermögen der Abteilung L, wie es in den Anträgen gefordert ist, nichts weiter darstellt als eine gleichmäßige Behandlung entsprechender Ver sicberungseinricbtungen.
Im übrigen darf ich noch darauf verweisen, daß aucb die Schwerbeschädigten innerhalb der Relchsbahnver waltung seit der neuen Personalverordnung insofern eine nachteilige Behandlung crfabren, als bisher die Beschwerdeiustanz das Reichsverkehrsministerium war 875 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
M und nunmehr der Generaldirektor Beschwerde- und Entscheidungsinstanz in einer Person ist.
Auf Einzelheiten will ich, wenn der soeben gestellte Antrag, wie ich hoffe, vom Hause angenommen wird, nicht näher eingehen.
Es wird unsere Aufgabe sein, diese viel umstrittenen Personal- und Rechtsverhältnisse, wie sie zwischen Reichsbahngesellschast und Reichsverkehrsministerium und Reichstag in letzter Zeit in die Erscheinung getreten sind und wie sie insbesondere auch beim Personal als unliebsam und für die Dauer uniragbar empfunden werden, einer genauen Prüfung und Feststellung zu unterziehen.
Eines aber möchte ich doch am Schluffe aussprechen.
Wenn vor wenigen Tagen von maßgebender stelle in der Reichsbahngesellschaft erklärt worden ist: alle Anträge des Reichstags sind für uns nicht maßgebend, die baden für uns keinen Wert, gehen uns nichts an, dann ist es an der Zeit, daß hier einmal nach dem Rechten gesehen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschloffen.
Ich möchte die Herren, die sich zu einzelnen Titeln des Etats zum Wort melden, doch bitten, sich genau darüber zu informieren, ob sie im richtigen Kapitel sind, damit wir nicht bei allen möglichen Punkten zu einer Generaldebatte kommen.
Ich rufe auf Titel s, erkläre ihn für angenommen, 10, 11, 11s, 12, Z, il, 15.
Die Abstimmung über Titel 15 möchte ich aussetzen.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten schütz auf Nr.
574 Ziffer 3 vor, über den wir wohl jetzt nicht gut abstimmen können ebenso Titel 16, zu welchem ein Antrag auf Nr.
574 Ziffer 4 vorliegt.
Ich schließe die Debatte, setze die Abstimmung aus.
Titel 16s angenommen, 16b ebenfalls, 17, 18 ebenfalls angenommen.
Bei Titel 19 eröffne icb die Debatte, schließe sic, setze die Abstimmung aus, da auch Pier ein Änderungsantrag Schütz und Genossen auf Drucksache Nr.
574 Ziffer 5 vorliegt.
Titel o angenommen.
Wir kommen nunmebr zum Kapitel s, Seezeichenverwaltung.
Titel I angenommen, 2 fällt aus, 3, 1, s, 5, s, b, o, 5 ck, 6, s, b, o, 7, s, 8, 9, 10, 11.
Kapitel b, Ems-Iade-Kanal.
Atel 1 —angenommen, 2 fällt weg, 3, s, 4, s, —14b, c, 5, 6, s, 7, 8, 9.
Kapitel Io, Deutsche Seewarte.
Titel 1, -2 fällt weg, 3, 4, s, b, 5, s, b, o, 5 ck, 6, s, b, o, 7, s, 8, 9, 10.
Kapitel Ick, Neichskanalamt.
Titel 1, 2 und 3 fallen aus, 4, 5, 6, s fällt aus, b, 7, 8, 9, 10 und 11 fallen aus, 11s, 11b, 12, 12s, 12b, 12o, I ck, 13, 14, 14s, 14b, 1 Io, 15, —116, 17, —'18, 19, 20, 21, 22, 23.
Kapitel Io, Neckarbanverwaltuug.
Titel 1, 2 fällt weg, 3, s, 4, 5, 6, 7, 8.
Kapitel k, Neichswasserschutz.
Zu Titel 1 beantragt der Herr Abgeordnete Schütz auf Nr.
574 Ziffer 1, sämtliche Ausgaben für den Reichswasserschutz zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze: u erbeben Die Streichung ist abgelehnt Titel 1 angenommen.
Titel 2 fällt weg, 3, 4, s, 5, 6, s fällt aus, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 14s, 15, 16, 17, 18, 19, -120.
Wir kommen zum Kapitel lg, Ausgaben für die am 1.
April 1921 aus das Reich übergegangenen Wasserstraßen der Länder.
Hierzu hat das Wort der HerrAbgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most (DV), Abgeordneter: Meine Damen und yerren!
Die Titelbezeichnung, die der Herr Präsident eben verlas, bedeutet für uns ein Programm.
Die deutsche Binnenschiffahrt hofft, daß dieses Programm feine Erfüllung findet, und sie erwartet es angesichts des Vertrauens, das sie in die Tatkraft des neuen Herrn Reichsverkehrsministcrs setzt.
Man hat dein Herrn Reichsverkchrsminister bei einer anderen Gelegenheit vorgeworfen, daß er einen scheinbar allzu großen Tätigkeitsdrang besitze.
Wir freuen uns dessen angesichts der Fülle von Aufgaben, die unserer Auffassung nach schon in seiner gegenwärtigen Gestalt dieses Ministeriums darren.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß gerade dieses Ministerium es an Verantwortlichkeit mit jedem anderen aufnehmen kann.
Wie bei anderer Gelegenheit vier schon mehrfach znm Ausdruck gebracht wurde, verlangt die Schiffahrt jetzt narb der Umgestaltung der Eisenbahn in besonderem Maße die Fürsorge.
und die Beachtung der Neichsregierung.
Und zwar gilt das Wort -Schiffahrt ist not« nicht allein für die Seeschiffahrt, sondern nicht minder auch für die Binnenschiffahrt.
« Sehr richtig!
rechts.
Artikel 97 der Reichsverfassung hat äußerlich die Ver- waltung der Wasserstraßen von den Ländern übergehen lassen auf das Reich.
-Äußerlich sage ich denn jetzt gilt es erst, diesem Übergang den rechten Inhalt zu geben.
Man hat gelegentlich mir gegenüber etwas ironisch die Frage aufgeworfen: Ja, wie kann man denn sprechen von einer deutschen Binnenwasserstraßenpoliiik, wenn die Kanäle gebaut, wenn sie in gutem Zustand gehalten, wenn die Gebührnisse für die Kunstanlagen entsprechend festgelegt werden, was ist da noch groß Raum für eine Reickiswasserstraßenpolitik't Man kann denen, die so fragen, nur antworten: wenn ihr's nicht fühlt, ihr werdet 's nicht erjagen!
Uns kommt es daraus an, daß das gesamte Gebiet, dieses ungeheure wichtige Gebiet der deutschen Verkehrswirtschaft, beseelt wird von einem Geist und von einem Willen, der der Schiffahrt die Hemmnisse aus dem Wege räumt und sie nachdrücklich fördert.
(Zustimmung rechts.)
Es ist gar nicht zu verkennen, daß ein Unterschied äußerlicher Art besteht zwischen der Betätigungsmöglichkeit des Reichs, die es früber bei der Eisenbahn hatte, und der Betätigungsmöglichkeit, die dem Reich jetzt gegeben ist angesichts der Wasserstraßen.
Bei der Eisenbahn bestand die Einheit für Unterbau, Material und Oberleitung alles lag in der Hand des Reichs.
Hier ist es anders.
Hier ist das schwimmende Material, ist die unmittelbare Regelung der Tarife Sache der Privatinitiative, der Privatwirtschaft und nicht des Reichs.
Aber dockn glaube ich, bat einer der besten Kenner der deutschen Binnenschifffahrt, Dr. Walter Schmitz, recht, wenn er einmal geGeschieht.)
8761Reichstag.
30.
Sitzung.
(Di-.
Most, Abgeordneter.)
1!
(L) sagt hat: 1 So sehr der Schiffahrts- und Hafenumschlagsbetrieb Domäne der kaufmännischen, der speditions- und reedereitechnischen Fähigkeiten und der Facharbeit des einzelnen ist, so sicher wirken daneben und im höheren Maße als vielleicht in jedem anderen Gebiet gerade hier staatspolitische Faktoren mit.
1 »Meine Damen und Herren!
Ich bin der letzte, der die großen Leistungen leugnet, die die einzelnen Länder!
früher auf dem Gebiet der Binnenwasserstraßen auf-!
zuweisen hatten.
Ich erinnere an den Ausbau der west deutschen Kanäle, ich erinnere an die Oberrheinregu-!
lierung durch Baden und andre Dinge mehr.
Aber diese Bestrebungen der einzelnen Länder fanden und finden doch sehr bald ihre Grenzen namentlich in zweierlei: einmal in der finanziellen Lage des Einzellandes und dann darin, daß bei allen großen Wasserstraßen eine ganze Reihe von Ländern beteiligt ist, deren Interessen oft gegeneinander stehen.
Ich darf in Ihre Erinnerung »zurückrufen das Schicksal des Mittellandkanals, das zweifellos gerade bierunter ganz besonders gelitten hat.

Wir sind demgegenüber der Meinung, daß, wenn je, so jetzt die Notwendigkeit für eine große einheit liche Vcrkehrspolitik gegeben ist.
Und wenn man einwendet, daß ja auch die Binnenwasserstraßen, infolge des Friedensvcrtrages einem internationale »Einfluß unterliegen, so sagen wir: gerade darum muß eine starke Initiative beim Reich sein, um den nationalen Einschlag, die nationalen Interessen demgegen über zur Geltung zu bringen.
« Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie werden es verstehen, wenn gerade ein Abgeordneter vom Rhein das zum Ausdruck bringt, der weiß und täglich erlebt, wie schwer auf dem Rhein, auf unserem »stolzesten Strome, die deutsche Flagge heute um ibre Erustenz ringt.
« Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir aber das erreichen wollen, so darf es in!
dieser Wasserstraßenpolitik kein Gegeneinander von!
Reich und Ländern, darf cs nicht ein Gegeneinander!
der verschiedenen Behörden und Instanzen geben, können nur uns nicht mit einem Organ zufrieden geben,!
das in sich selbst Hemmnisse trägt, sondern wir ver- langen eine Organisation, die bis zum letzten ein beitlich geleitet ist.
Diese Forderung ist heute nicht erfüllt.
Bei den Ausschußberatungen sind diese Dinge »schon behandelt, bei den Plenarverhandlungen zum gegenwärtigen Etat gelegentlich gestreift worden.
Welches Gewicht wir dieser Frage geben, wollen!
Sie daraus entnehmen, daß auf Nr.
413 der Druck fachen eine Interpellation der Deutschen Volkspartei vorliegt, die folgenden Wortlaut hat: 1!
Eine großzügige und eine einheitliche deutsche!
Wasserstraßenpolitik liegt im dringendsten Inter-!
esse des deutschen Wirtschaftslebens.
Wir fragen deshalb: Aus welchen Gründen ist, die hierzu erforderliche Organisation der Reichswasserstraßenverwaltung noch nicht geschaffen
Was gedenkt und vermag die Reichsregierung zu unternehmen, um die vorhandenen Mißstände zu beseitigen
Meine Damen und Herren!
Das ist keine rhetorische Frage, sondern diese Interpellation bedeutet, daß wir »mit dein gegenwärtigen Zustand unzufrieden sind und eine Abänderung verlangen.
« Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
»Freitag den 6.
März 1925.
Wir sind mit dem gegenwärtigen Zustand unzufrieden, weil er unhaltbar ist.
Es ist unhaltbar, daß aus einem so ungeheuer wirbligen Gebiete das Reich die materielle Verantwortung trägt, aber die Durchführung aller Maßnahmen bei den Behörden und Beamten der Länder liegt, auf deren Geschäftsführung das Reich keinen ausreichenden Einfluß hat und auch nicht haben kann.
Es ist ein Unding, wenn der gegenwärtige Neichsverkehrsetat im Ordinarium und im Ertraordinarium eine Gesamtsumme von 160 Millionen Mark ausweist und davon 130 Millionen durch die einzelnen Länder ausgegeben werden, ohne daß das Reich die Aufsichtsbefugnisse hat, die derjenige für sich in Anspruch nehmen muß und die geltend zu machen derjenige verpflichtet ist, der die Verantwortung vor dem deutschen Parlament zu tragen hat.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
j Es ist ein Unding, meine Damen und Herren, daß hellte das Reich die mit diesen Dingen befaßten Beamten bezahlt, daß es aber bei der persönlichen Aus Wahl dieser Beamten so gut wie nichts zu sagen hat, daß diese Beamten, die die Reichsaufgaben erfüllen sollen, disziplinarisch völlig den Ländern unterstehen.
Die Beamten sitzen zwischen zwei Stühlen, und es liegt llar auf der Hand, daß auf diese Weise nicht jener berecbrigte Wunsch Erfüllung findet, den der Herr Abgeordnete Dr. Wieland vor kurzem hier zum Aus druck brachte, daß gerade auf diesem Gebiete eine be sonders Hobe technische Dualität der Beamten vonnöten ist.
iSebr gut!
bei der Deutschen Vvlkspartei.
»Wie liegen die Dinge heute
Heute liquidieren die einzelnen Länder dem Reich die Ausgaben für die Beamten, die mit Reichsaufgaben befaßt sind.
Es ist schwer, darüber keine Satire zu schreiben, wenn man sich diese Pauschalberechnungen ansieht und darin Beamte mit der Hälfte, mit einem Viertel, vielleicht mit einem Zehntel ihrer persönlichen Kraft nachgewiesen findet, je nachdem sie nach der Meinung der Lä »der für Reichsaufgaben in Anspruch genommen werde ».
Von de »Ländern werden so Pauschal beträge errechnet, und das Reich hat keine Möglichkeit, hier i »entsprechender Weise Nack Prüfungen vorzunehmen.
Das Reich kann weiter -und das scheint mir wichtig in unserer Zeit, wo man immer auf die sparsame Jinanzverwaltung hinweist nicht nachprüfen, ob nicht durch eine bessere Verteilung der Kräfte Ersparnisse erzielt werden können und vor allem durch eine sachgemäße Organisation eine praktischere Gestaltung der Geschäftsführung herbeigeführt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, l Es ist ja ganz unmöglich, daß das Reick auf diesem Ge biet die Instrumente in die Hände bekommt, deren es bc darf, wenn an unseren großen Strömen und auch an den kleineren mehrere Länder beteiligt sind, an deren Widerständen Zusammenlegung und Umorganisativu der Wasserstraßenbauverwaltung scheitert.
Angesichts der beschränkten Spanne Zeit, die mir zur Verfügung steht, verzichte ich darauf, Beispiele anzu führe ».
Lassen Sie mich nur ein Beispiel für viele nennen.
Die kanalisierte Mai »strecke von Mainz bis Aschaffenburg, diese kurze Strecke, die acht preußische, eine hessische und drei bäuerische Staustufen aufweist, wird gegenwärtig in der unteren Fnstanz von drei Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1025.
M Ml'- Most, Abgeordneter) verschiedenen Behörden verwaltet, vom Preußischen Wasserbauamt Frankfurt a. M., vorn Hessischen Wasservauamt in Mainz und vom Bayerischen Wasserbauamt in Aschaffenburg in der mittleren Instanz wirken bei dieser Angelegenheit drei verschiedene Landcsstellen mit, die Preußische Rbeinstrombauverwaltuug, das Hessische Finanzministerium und die Bayerische Regierung Unterfranken.
Wenn man sich die kurze Strecke vor Augen galt, wenn man sich vergegenwärtigt, wie dringend nötig gerade hier eine Einheitlichkeit der Verwaltung ist, so wird man mir zustimmen, wenn ich sage: so können die Dinge nicht weiter laufen.
Entweder, oder!
Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
j Entweder führt man den Artikel 07 der Reichsvcrfassung durch, damit wir nicht nur eine äußerliche Übertragung der Wasserstraßen auf das Reich haben, sondern eine wirkliche Reicbswasserstraßenverwaltung, z oder man ändere den Artikel 07 ab und gebe die Wasser-: straßen den Ländern zurück!
Eins von beiden muß ge-!
schehcn.
Es sind manche Stimmen dafür laut geworden, den letztgenannten Weg zu beschrciten.
Beispielsweise j hat eine Korporation von Bedeutung wie die Preußische Hauptlandwirkschaftskammer unlängst diesen!
Standpunkt eingenommen, lind zwar offenbar aus der!
Besorgnis heraus, daß bei einer stärkeren Verreich!
lichung der unteren und mittleren Wasserstraßenbaubehörden die landwirtschaftlichen Meliorativnsinteresseu, deren Wahrnehmung ja bei den Ländern geblieben ist, zu kurz kommen könnten.
Uns liegt alles ferner, als die berechtigten Belange der Landwirtschaft nicht zu würdigen und ihre Würdigung nicht zu verlangen.
Zweifellos gibt es Wasscrläufe, die für die Wasserich straßenpolikik nur sehr geringe Bedeutung haben, dagegen größte Bedeutung für die landwirtschaftliche Melioration besitzen.
Hier werden Konzessionen möglich sein hicr muß es darauf ankommen, beiden Seiten gerecht zu werden.
Das Motiv unserer Interpellation ist naturgemäß, i wie sich aus der ganzen Fassung ergibt, das Verkehrs interesse.
Wir wollen erreichen, daß das Recbt des Reiches, hier durchzugreifen und einheitlich zu organi sieren, klargestellt und dann tatkräftig verwirklicht wird, allerdings unter Schonung der berechtigten Landesinteressen.
Wir haben zu der Reichsregierung das Vertrauen, daß sie den rechten Weg findet, um den Belangen der Schiffahrt und den berechtigten Interessen der Landwirtschaft Rechnung tragen.
Mir scheint: die Schwierigkeiten sind praktisch nicht unüberwindbar.
Schon Artikel 97 der Reichsverfassung zeigt den Weg, indem sehr nachdrücklich darauf hingewiesen wird, daß neben den Schiffahrtsinteressen die landwirtschaftlichen Interessen vollen Anspruch auf Berücksichtigung haben.
Das preußische Wassergesetz befand und befindet sich ja auch bereits vor der Lage, daß verschiedene Stellen und zwar zwei verschiedene Ministe-: neu, das eine für die landwirtschaftlichen Interessen, das andere für die Vcrkehrsintereffen, maßgebend waren.
Man hat es in Preußen verstanden, diese KonfliktsMöglichkeiten durch eine geeignete Vorschrift zu besetz 'tigen warum sollte das nicht auch zwischen Reich und!
Land möglich sein
Die Reichsregierung möge die ent-!
sprechenden schritte tun!
Ihre Sache ist es, den Aus gleich zu schaffen.
Wir werden dem, was sie später tut, mit Kritik entgegentreten, aber schon heute muß ich zum Ausdruck bringen, daß ich leider nicht in der Lage bin, dem ver- O) ehrten Kollegen Dauer, mit dem ich früher in anderen Fragen so manches Mal übereingestimmt habe, in dieser Angelegenheit zuzustimmen.
Herr Dauer hat bei den Beratungen des Etats vor unserem letzten Auseinandergehen einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen und hat gemeint, die heutige Organisation sei durchaus zweckmäßig, und zwar erstens, weil sie sich bewährt habe, zweitens, weil gegenwärtig die Landesbeamten und -behörden mit diesen Dingen vertraut seien, und drittens, weil die gegenwärtige Lösung die beste, ein fachste und billigste sei denn das, was das Reichsverkehrsministerium wolle, gehe ja nur darauf hinaus, neue überflüssige und kostspielige Reichsstellen zu schaffen.
Ich bestreite, daß sich die gegenwärtige Regelung sehr gut bewährt hat, und habe Ihnen schon dargetan, in welchen Punkten das nicht zutrifft.
Ich bestreite, daß es nicht möglich wäre, das Vertrautsein und die Kenntnisse der bisherigen Landesbeamten für die neue Neicbswasserstraßenvcrwaltung nutzbar zu machen denn es ist doch anzunehmen, daß man bei der Umorganisation gerade die bewährtesten und spezialisiertesten Beamten aus den Ländern in die Reichsverwaltung übernimmt.
Zum dritten handelt es sich nicht darum, daß man neben den Landesstellen nun ein ganzes Konglomerat neuer, kostspieliger Reichsstellen schafft, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sondern daß die alten Aufgaben durch Reichsstellen abgelöst werden.
Ich behaupte, daß durch eine einheitliche, straff organisierte Verwaltung mehr gespart wird, als die Neuorganisation nach der Meinung von Kollegen Dauer kostet.
Im Ausschuß ist der Antrag angenommen worden, die Reichsregierung wolle so bald als möglich eine Vor- ' läge, betreffend Schaffung eines einheitlichen Wasserrechts, machen.
Es liegt auf der Hand, daß, wenn wir ein einheitliches Reichswasserrecht haben, auch eine einheitliche Reichswasserstraßenverwaltung ohne weiteres kommt.
Aber jeder, der die Verhältnisse kennt, weiß, welche Schwierigkeiten heute noch dem einheitlichen Wasserrecht entgegenstehen.
Darum wollen wir nicht io lange warten, bis diese Frage geklärt ist, (Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) sondern wünschen von der Reichsregierung eine Erklärung, ob sie bereit ist, schon vorher die Schritte zu tun, die wir für erwünscht halten.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir, daß ich im Anschluß daran mit zwei Sätzen hier im Reichstag einmal unterstreiche die ungeheure Bedeutung, die neben unserer Seeschiffahrt auch der deutschen Binnenschiffahrt zukommt.
Im letzten Jahre vor dem Kriege hatten wir in Deutschland einen Gesamtgüterverkehr zu Eisenbahn, zu Wasser und zu Lande von 80 Milliarden Tonnenlilvmetern.
Von diesen 80 Milliarden entfielen allein 22 Milliarden auf die Binnenschiffahrt und von der Binnenschiffahrt wiederum die Hälfte auf die Schiffahrt auf dem deutschen Rhein.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist schmerzlich, festzustellen, daß dieser Verkehr infolge der Ungunst der Verhältnisse, nicht zuletzt auch politischer Art, einen starken Rückgang erfahren hat.
Beispielsweise hatten wir auf dem Rhein im Jahre 1913 einen 54-Milliarden-
vnnenverkehr, 1922 dagegen nur 37 Milliarden.
lHört!
Hört!)
878 Reichstag.
30.
Sitzung.
Areitag den 6.
März 1925.
(Di '.
Most, Abgeordneter) M Das Jahr 1923 kann ich zum Vergleich nicht heranziehen, weil dieses Jahr das Jahr des passiven Widerstandes war, wo auch die Rheinschiffahrt, und wahrlich nicht an letzter Stelle, ihre Pflicht erfüllt und ihre Opfer gebracht hat in dem großen Kampfe an Rhein und Ruhr, den wir dort geführt haben und von dem wir alle am Rhein, und wiederum nicht zuletzt die Kreise der Schiffahrt, überzeugt sind, daß er nicht vergeblich war, sondern bedeutet und stets bedeuten wird den ersten Akt in der Wiedergeburt unseres deutschen Volkes.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber gerade »veil wir das wissen und gerade weil jener Verkehrsrückgang so stark ist, glaubt die Binnenschiffahrt einen Anspruch darauf zu baben, daß auch ihre Sorgen und ihre Wünsche Gehör finden.
Ich sprach schon vorhin davon, daß der Haushaltsausschuß die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend ein einheitliches deutsches Reichswasserstraßenrecht, gewünscht hat.
Ich unterstreiche diesen Wunsch und möchte ausdrücklich betonen, daß zum mindesten wir am Rhein nicht ein internationales einheitliches Wasserstraßenrecht nur für eine Stromstraße wünschen, also nicht etwa ein besondere- international einheitliches Recht für den Rhein denn dann bestünde die große Gefahr, daß Bestimmungen geschaffen würden, die wiederum von anderen deutschen Stromgebieten verschieden wären.
Wir wünschen ein einheitliches gesamtnationales Reckt, und ich darf mich hierzu wohl auf die!
ausgezeichneten Ausführungen des Vorkämpfers dieser!
Angelegeichcit berufen, des Präsidenten Dr. Mittelstein!
in Hamburg, die dieser auf dem letzten Rheiuschiffahrls-!
tag gehalten hat.
1 Wir freuen uns der Anträge, die auf Wiederher stellung der Binnenwasserumschlagstarife eingebracht worden sind.
Sie sind den zuständigen Ausschüssen überwiesen, und dort werde ich Gelegenheit haben, sachlich dazu Stellung zu nehmen.
1 Aber gestatten Sie mir, hier noch ein grundsätzliches Wort in diesem Zusammenhange zu sagen!
Schon vor dem Kriege hat man sehr selten den Eindruck gehabt, daß die Eisenbahn die Schiffahrt als gleichberechtigte!
Schwester ansieht, um so häufiger aber, daß die Eisen- bahn die Schiffahrt als einen unliebsamenKonkurrenten!
betrachtet, den inan nicht fördern, sondern möglichst klein halten soll.
Heute ist das natürlich noch in ganz anderem Umfange der Fall, und die daraus erwachsende!
Sorge ist stärker denn je.
Es liegt auf der Hand, daß wir die Eisenbahn pfleglich behandeln müssen.
Wir j haben aber nicht im geringsten Anlaß, der Eisenbahn immer noch weitere, wertvollste Zweige unseres wirr- schaftlichen Apparats zum Opfer zu bringen.
Die!
Binnenschiffahrt hat hier eine Aufgabe von ganz außerordentlicher Bedeutung!
Ihr obliegt die Aufgabe, in dem Konflikt zwischen dem Streben der Eisenbahn nach!
möglichst hohen Einnahmen nnd dem Streben der Wirtschaft nach möglichst billigen Frachtsätzen durch ihren gesunden Wettbewerb den Ausgleich zu schaffen.
Je billiger die Schiffahrt arbeiten kann, um so größer muß ihr Einfluß auf die Tarife der Reichseisenbahn sein, und je mehr die Schiffahrt bewußte und verständige Förderung seitens der Reichsregieruug erfährt, eine starke Stütze dort findet, desto mehr wird sie in der Lage sein, diese Aufgabe zu erfüllen.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einen Punkt berühren, der die gesamte Rheinschiffahrt mit der allergrößten Sorge erfüllt, eine Frage, die nicht nur Wirt- (O schriftliches, sondern eminent nationales Interesse hat!
Es ist die auch hier unlängst gestreifte, aber doch nicht ausreichend behandelte Angelegenheit jenes französischen Planes eines Rhcinseitenkanals von Straßburg nach Basel.
Im Friedensvertrag von Versailles hat sich Frankreich den Bau dieses Kanals vorbehalten, der die Schiffahrt zwischen Straßburg und Basel vom Rhein, von unserm deutschen freien Rhein in einen Wasserlauf ableiten soll, der westlich davon auf französischem Gebiet geführt wird.
Dieser Kanal soll vor allem als Kraftquelle für die französische Industrie dienen zu diesem Zweck ist im wesentlichen dieser Plan erdacht.
Run sagen diejenigen, die den Plan fördern, daß gegenwärtig der Nheinlauf Straßburg-Basel für eine durchlaufende Schiffahrt nicht geeignet, zum mindesten sehr ungünstig sei.
Das ist richtig.
Lange Zeit hat ja die Schiffahrt auf dem Oberrhein vollkommen stillgelegen, und gerade wir in Duisburg-Ruhrort, woher ich stamme, erinnern uns mit besonderer Freude und mit Stolz des ersten Versuchs, der vor dem Kriege von dort aus gemacht wurde, wieder einmal mit einem großen Nheindampfer vom Nicderrhein bis nach Basel zu fahren.
Es ist nicht zu leugnen, wiederhole ich, daß bei den gegenwärtigen Stromverhältnissen der Nheinlauf Straßburg-Basel für die durchlaufende Schiffahrt ungünstig ist.
Dem abzuhelfen, genügt aber vollkommen die von der Schweiz beabsichtigte und vorgeschlagene Regulierung des Rheinstromes, ohne den Rheinstrom gleichzeitig, wie der französische Kanalplan es will, für die Schiffahrt trockenzulegen.
Die internationale Rheinsckiffahrtszentralkvmmission hat den Plan der Schweiz, den Plan der Regulierung des Rheins, bereits genehmigt jetzt soll sie auch den Kanalplan Frankreichs (v) genehmigen.
Dieser Plan muß genehmigt werden, es sei denn, daß eins nachgewiesen werden kann, nämlich, daß die Schiffahrt durch diesen Kanalbau wesentliche Beeinträchtigung erfährt.
tHört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist diese Beeinträchtigung der Rheinschiffahrt vorhanden, dann darf nach dem Wortlaut des Friedensvertrages der Kanal nicht gebaut werden.
Ich behaupte und alle Sachkenner sind mit mir derselben Ansicht —, daß diese -wesentliche Beeinträchtigung der Schiffahrt« durch den geplanten französischen Kanal in weitestgehendem Maße Platz greifen würde.
Es ist ein völlig falscher Gedanke, daß man neben dem Kanal, der das Rheinwasser zum guten Teile ableitet, noch den Rhein nebenher als Schiffahrtsweg benutzen lönntc.
Der Kanalbau würde dem Rheinstrom so viel Wasser entziehen, daß die Großschiffahrt auf ihm nicht mehr möglich wäre, selbst wenn der Rhein reguliert wird.
Es handelt sich also um ein Entweder-Oder.
Entweder wird der Rhein reguliert, oder der geplante französische Kanal wird gebaut.
Gegen den Kanal aber habe ich eine Fülle schwerst wiegender Bedenken vorzubringen.
In dem beabsichtigten Kanalbett, dessen Breite naturgemäß beschränkt ist, wird die Navigation außerordentlich gefahrvoll sein, viel gefahrvoller als auf dem breiten mächtigen Strom.
Das Ankern und Aufdrehen der Schiffe wird größten Schwierigkeiten begegnen, zahlreiche Havarien sind zu befürchten.
Vor allem aber muß der Kanal, da er eine ganze Reihe von Schleusen aufweisen wird, eine Verzögerung und Verteuerung der Schiffahrt mit Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
8 f (Ol-.
Most, Abgeordneter.)
sich bringen, die gar nicht hoch genug veranschlagt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Beachten Sie: wenn wir wirklich unsere Binnenschiffahrt zu dem ausgestalten wollen, zu dem sie ausgestaltet werden must, dann müssen wir auch zu einer Rheinschiffahrt von Rotterdam über Duisburg bis Basel mit ungehemmten Entwicklungsmöglichkeiten kommen.
Solche ungehemmten Entwicklungsmöglichkeiten haben Sie aber bei einem künstlichen Kanal niemals.
Wenn der Verkehr einmal plötzlich stärker wird, kann ihn natürlich der Schleusenbetrieb nicht bewältigen.
Roch eines!
Neben all diesen Dingen ist auch der graste »Gefahr zu gedenken, die der Landwirtschaft der an!
legenden Gebietsteile Pier drobt.
Rach den vor liegeiwe »Plänen soll die Kanalsohle dieses mächtigen, für Großschiffahrt bestimmten Kanales zum guten Teile doch über dem Gelände liegen, acht Meter über dem Grundwasserspiegel.
Der Grundwasserspiegel aber liegt, wie die Herren aus dieser Gegend wissen, ganz Part unter dem Geländeniveau.
Die Gefahr der Dammbrücbe mit all ihren Gefahren ist evident.
Ich darf micb ferner auf das Zeugnis unserer Kollegen aus Süddeutschland und insbesondere Baden beziehen, wenn ich die Gefahr betone, die durch Senkung der Grundwasserständc auf dem rechten Rheinufer entsteht.
Geheimrat de Thicrry, ein, wie Sie alle wissen besonders ausgezeichneter Sachkenner, hat in der Zeitschrift für Binnenschiffahrt, Heft 4 des Jahres 1923, diese Gefahren besonders beleuchtet.
Es sind aber nicht nur Schiffahrtsintcressen, Lebensinteressen der Schifffahrt, die hier bedroht sind, sondern auch Lebensinteressen der Landwirtschaft.
Es ist auch zu bestückten, daß, wenn einmal zwischen der französischen Industrie, die an der Kraftquelle interessiert ist, und der Schiffahrt, die das fließende Wasser braucht, eine Interessenkvllision entsteht, die deutschen, holländischen und sonstigen Schiffahrtsinteresscn zurückgedrängt wer den hinter die französischen Industrieinteressen.
1 Dagegen wird eine sachgemäße Nheinregulierung, die zudem nur eine »ganz bescheidenen Teil der Kosten j verursachen und darum auch die Schiffahrt nicht mit ungeheuren Gebühren belasten wird, der Schiffahrt eine!
»nvegrenzte Entwicklungsmöglichkeit geben.
Infolge Felflens von bemmenden Schleusen wird eine leichte Anpassungsfähigkeit an das wechselnde Bedürfnis ermöglicht und ein Flußbett geschaffen werden, das von!
Rotterdam bis Basel ein einheitliches Fahrwasser!
bildet und auch den größten Raddampfern die Mög-!
licbkeit gewährt, auf dieser Gesamtftrecke ohne i Schwierigkeiten zu verkehren.
Meine Damen und Herren!
Zusammenfassend sage ick : alle Gründe sprechen gegen den französischen Kanalplan und für das Rheinregulierungsprojekt.
Wenn j ich mir natürlich auch versagen mußte, so fach- und 'fachgemäß, wie es wünschenswert und notwendig wäre, diese Auffassung zu begründen, weil die mir zuge- mcssene Zeit sogleich abgelaufen ist, so hoffe ich doch,!
Sie davon überzeugt zu haben, welch eminent wichtige Angelegenheit hier zur Debatte steht.
Wenn der sran-!
zvsiscberseits beabsichtigte Seitenkanal gebaut wird, so werden Zukunftsmöglichkeiten der Rheinschiffahrt ver-!
nicktet, die wir im Interesse der Gesamtwirtschaft unter allen Umständen gefördert zu sehen wünschen.
Aber!
Reichstag 1925.
30 Sitzung ich sagte ja schon, das es sich hier nicht um eme rein (G wirtschaftliche, sondern auch um eine Frage von eminent politischem Gehalt handelt, nämlich darum, daß die Schiffahrt künftig nicht mehr auf dem freien deutschen Rhein vor sich geht, sondern in fremdem Bett, nicht im heimischen Gebiet, sondern im heute französischen Land.
In diesen Tagen steht, wenn ich recht berichtet bin, das Schicksal dieses Plans in den Sitzungen der ZenIralkommission in Straßbnrg zur Entscheidung.
Es ist mein Herzensbedürfnis, auch von dieser stelle aus im Deutschen Reichstag auf den Ernst dieser Frage hinzuweisen und die Reichsregierung dringend zu bitten, alle ihre Möglichkeiten auszuschöpfen, um den Zwang zunichte zu machen, der uns hier droht.
Denn, meine Damen und Herren, das hat uns doch ein Jahrtausend deutscher Geschickte, das hat uns vor allem das Geschehen der letzten Jahre gelehrt: Jeder Schlag, der die Freiheit des deutschen Rheins trifft, trifft auch das Herz unserer ganzen Volkswirtschaft, trifft das Herz des ganzen Vaterlandes.
lLebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Dr.
Most hat bereits die Interpellation Nr.
413 Dr.
Most, Dr. Scholz und Genossen begründet.
Ich darf das Einverständnis des Hauses dahin feststellen, daß die Besprechung dieser Interpellation mit dem gegenwärtigen Titel verbunden wird.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht.
Ich stelle das fest.
Ich erteile das Wort zur Beantwortung der Interpellation dem Herrn Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich beantworte die Interpellation 04 wie folgt.
Nach Artikel 17 l der Reichsverfaffung hat das Reich bis zum l. April 1921 gemäß Artikel 97 der Reichsverfaffung die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen in sein Eigentum und seine Verwaltung zu übernehmen.
Bei den Verhandlungen über die Übernahme der Wasserstraßen entstand eine Meinungsverschiedenheit, ob das Reich, wie es glaubte, selbständig eine eigene Wasscrstraßenverwaltung schaffen könne oder ob hierzu die Zustimmung der Länder, wie diese glaubten, erforderlich sei.
Da bis zum Termin des 1.
April 1921 sine Einigung über die Durchführung des Artikels 97 nicht vor auszusehen war, wurde reichsseitig im Januar 1921 der Staatsgcrichthof mit dem Antrag u. a. angerufen, zu erkennen, daß das Reich berechtigt sei, eine eigene Wafferstraßenverwaltung selbständig einzurichten.
Reich und Länder einigten sich dann durch Staatsvertrag dahin, daß vom 1.
April 1921 ab die nunmehr in das Eigentum des Reichs übergegangenen Reichswasserstraßen durch die Länderbehörden auf Anweisung und Kosten des Reichs verwaltet werden sollten, bis über verschiedene noch ausstehende Punkte eine endgültige Einigung herbeigeführt worden sei, daß somit eine reichseigene Wafferstraßenverwaltung zunächst nur in der Zentralinstanz, einzurichten sei.
Das Verfahren vor dem Staatsgerichtshof ruhte.
Bei den Verhandlungen trat der Gedanke zutage, daß es zweckmäßig wäre, ein allgemeines Reichswafferrecht zu schaffen und nach Schaffung desselben auf diesem die reichseigene Wasserstraßenverwaltung aufzubauen.
Das Reich hat den Vorentwurf eines solchen Rechtes aüf 25 88 »Reichstag.
30.
Sitzung.
(I .
Krohne, Reichsverkehrsminister.)
(- '»gestellt, der zum Gegenstand eingehender Verhandlungen mit den Ländern gemacht wurde.
Diese Verhandlungen führten nicht zum Ziele, da sehr erhebliche Bedenken der Länder gegen das neu zu schaffende Reichsrecht im Hinblick auf die enge Verbindung der Reichswasserstraßen mit der Landeskultur hervortraten, auch geltend gemacht wurde, daß von einem Teile der Länder erst vor kurzem ein Wasserrecht nach jähre-, teilweise jahrzehntelangen Bemühungen geschaffen worden sei.
Ilm in der immer dringlicher werdenden Organisationsfrage weiterzukommen, hat das Reich in Achtung dieser Bedenken vor mehr als Jahresfrist den Gedanken der Schaffung eines allgemeinen, die ganze Materie umfassenden Reichswasserstraßenrechts zurückgestellt und den Ländern vorgeschlagen, zunächst ohne ein solches eine Reichswasserstraßenverwaltung in der Mittel- und ünterinstanz einzurichten.
Die Reichsvcrfassung hat eine so weitreichende materielle Rechtsvereinheitlichung nicht zur Bedingung der Reichswasserstraßenverwaltung gemacht, und in der Praxis hat sich auch eine Neickswasserstraßenverwaltung mit verschiedenen Rechten in den einzelnen Landesteilen als möglich erwiesen.
An die Länder wurde weiter die Bitte gerichtet, in mündlichem Benehmen zu untersuchen, wie nach Maßgabe der bestehenden Rechte eine Reichswasserstraßenverwaltung einzurichten sein möchte.
Hiermit erklärten sich die Regierungschefs der Länder einverstanden, und es ist auch auf dieser Grundlage mit einzelnen Ländern in Verhandlungen eingetreten.
Trotz allen Bemühens gelang es jedoch nicht, mit dem an den Wasserstraßen größtbeteiligten Lande, Preußen, überhaupt zu einer Verhandlung zu kommen, obwohl das Reich monatelang sich zu solchen bereit hielt und an die Einleitung ''ständig und dringlich mahnte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als weiterhin erkennbar wurde, daß das grundsätzlich bisher nicht bestrittene Recht auf eine eigene durchorganisierte Reichswasserstraßenverwaltung nunmehr wiederum streitig wurde, hat die Reichsregierung im November v. I., nachdem auch eine Chefbesprechung mit Preußen nicht zu der Eröffnung der Verhandlungen führte, sich entschlossen, das beim Staatsgerichtshof ruhende Verfahren wieder aufzunehmen.
Ein entsprechender Antrag ist an den Staatsgerichtshof gestellt und das Verfahren wieder in Gang gebracht worden.
Letzthin hat die Preußische Staatsregierung erklärt, daß sie die Schaffung einer eigenen Reichswafferstraßenverwaltung nicht als den einzigen Weg zur Erfüllung des Artikels 97 der Reichsvcrfassung erachten könne, und ihren Wunsch nach Verhandlungen!
ausgedrückt, diese aber erst nach einer vorherigen Verhandlung der Länder unter sich in Aussicht gestellt.
Die Reichsregierung hält nach wie vor in Gemäßheit der Entschließung des vorläufigen Reichswirtschaftrats vom 11.
September 1921 und den Resolutionen des Reichstags Müller-Franken und Genossen Nr.
727 des Reichstags, I. Wahlperiode 192021, Ausschuß für den Reichshaushalt, und des Beschlusses des Reichstags vom 13.
Mai 1922 daran fest, daß die Erfüllung des Artikels 97 der Verfassung nur durch eine eigene Reichswasserstraßenverwaltung möglich ist (hört!
hört!
rechts) und daß, da alle Verhandlungen im weiteren und beschränkten Sinne zu einem Ziel nicht geführt haben, die Rechtsfrage durch den Staatsgerichtshof vorab geklärt Freitag den 6.
März 1925. werden muß.
Die Reichsregierung ist durch die nun- i mehr fast vier Jahre währende Mediatverwaltung zu der unbedingten Überzeugung gelangt, daß durch diese eine ordnungsmäßige Verwaltung, welche den Interessen des Reichs hauptsächlich auch in finanzieller Beziehung Rechnung trägt, nicht geführt werden kann.
Die Reichswafferstraßenverwaltung erfordert eine jährliche Ausgabe des Reichs von rund 150 Millionen Reichsmark.
Das Reich ist nicht in der Lage, wie die Erfahrung gezeigt hat, diejenigen Sicherungen in finanzieller Hinsicht, welche das Finanzministerium für notwendig hält, durchzuführen.
Der Herr Sparkommissar, der sich mit der Angelegenheit eingehend beschäftigt hat, kommt ebenfalls zu dem Ergebnis, daß die derzeitige Verwaltung vollkommen unübersichtlich und von vielfacher Dvppelarbeit durchsetzt ist (sehr richtig!)
er verlangt daher eine baldige klarere, einheitlichere Dezentralisation.
Die allgenieinen Verwaltungsanordnungen des Reichs stimmen häufig mit den in den Länderverwaltungen üblichen Systemen nicht überein.
Auch hieraus ergeben sich Weitläufigkeiten und Unklarheiten.
Vereinfachungen und Zusammenlegungen in der Verwaltung sind außerordentlich erschwert.
Das Personal fühlt sich in der Doppelstellung als Länder beamte für Reichszwecke unsicher sowohl in sachlicher wie in persönlicher Hinsicht.
Dem Reiche selbst ist in der Persoualverwaltung nur eine sehr beschränkte Ein Wirkungsmöglichkeit gegeben, die die Erledigung der Pcrsonalangelegenhciten nur verzögert.
Die für eine tatkräftige Verwaltung notwendige enge Verschmelzung des ganzen Beamtcnkörpers fehlt, sodaß auch gerade aus den Beamtenkreisen selbst der dringende Wunsch geäußert ist, endlich klare Verhältnisse zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Das Reich ist nach wie vor in gesteigertem Maße der Auffassung und das ist das Entscheidende —, daß die gegenwärtige schwierige wirtschaftliche Lage Deutschlands zumal nach der Abtrennung der Eisenbahn eine Zusammenfassung sämtlicher Verkehrsmittel zu einer einheitlichen Verkehrspolitik notwendig macht.
Eine solche Verkehrspolitik kann nach den bei den großen Wasserstraßenländern in Jahrzehnten gemachten Erfahrungen nur von dem betrieben werden, welcher Bau und Betrieb selbst in der Hand hat.
(Zustimmung.)
Die Jnteressentenvertretung der gesamten deutschen Binnenschiffahrt, der NeichSausschuß für Deutsche Binnenschiffahrt, hat sich nachdrücklich für die Durchorganisation ausgesprochen.
Auch die Wirtschaftsgebiete des Rheins unterstützen den Standpunkt der Reichsregierung.
Die hierdurch notwendige Schaffung neuer Reichsbehörden gründet sich auf eine bestimmt abgegrenzte, dauernde Aufgabe der Reichsregierung und steht mit dem Ziele der Einschränkung sonstiger vorübergehend gegründeter Reicksstellen nickt in Widerspruch.
Demgegenüber sind die Besorgnisse, welche von den Ländern vorgebracht worden sind, es könnten ihre Lan deskulturinteressen bei einer Durchorganisation der Reichswafferstraßenverwaltung gefährdet werden, nicht begründet.
Es darf hierbei zunächst nochmals darauf hingewiesen werden, daß der gegenwärtige, durch den Staatsvertrag von 1921 geschaffene Zustand der Der881 Reichstag.
30.
Sitzung.
(0 '.
Krohne, Reichsverkehrsministcr,) 1!

waltung der ist, daß in der Zentralinstanz bereits eine!
eigene Reichswasserstraßenverwaltung besteht, welcher!
die Landeskulturverwaltung gegenübersteht.
Es liegt!
auf der Hand, daß eine Gefährdung der Landeskultur-!
Interessen in erster Linie eintreten kann bei Ausführung der großen Wasserbau-, insonderheit der Kanalpro- jckte.
Diese werden aber hinsichtlich Umfangs und techui scher Gestaltung in der Zentralinstanz festgelegt und j schon bei den« gegenwärtigen Zustande der Verwaltung mit der Zentralinstanz der Länder eingehend beraten.

Es ist keine Klage vorhanden, daß etwa hierbei die Interessen der Länder nicht gewahrt werden.
Die jetzt!
bervvrgetretenen Besorgnisse können sich also nur dar-!
auf erstrecken, daß die wasserwirtschaftlichen und kultur-!
technischen Belange der Länder in der Mittel- und!
Unterinstanz bei Durchorgauisation der Reicbsperwal-!
tuug zu kurz kommen konnten.
Hier können füglich Besorgnisse der Länder kaum auftreten, da der in Artikel 97 Absatz 3 hierfür besonders festgelegte Schutz durch die Aufrechterhaltung der Landesgesetze in der von den Landesregierungen selbst gewählten und in der langjährigen Praris bewährten Form wie bisher durchgeführt werden soll.
Inwieweit fernere Sicherungen notwendig seien, sollte Gegenstand der angebotenen Verhandlung sein.
Es würd auch Aufgabe des weiteren Benehmens mit den Landern sein, eine möglichst innige Zusammenarbeit der künftigen Reichsbehörden mit den an den Wasserläufen interessierten Landesbehörden sicherzustellen.
Die Reichsregierung ist überzeugt, daß diese Zusammenarbeit sich bei klarer Trennung des Behördenaufbaues besser wird erreichen lassen als in der gegenwärtigen, z »vielfachen Reibungen und Unklar (L) Heiken führenden Mischung.
Die Erfahrungen im Lande Preußen haben aber weiter gezeigt, daß eine Trennung der Verkehrs- und Wasserbauverwaltung von der Landeskulturverwaltung, wie sie dort seit Jahrzehnten bestand, zu keiner Gefährdung der Landeskulturinteressen geführt hat und seit mehreren Jahrzehnten ein Eingreifen des Staatsministeriums nicht notwendig gemacht hat.
Es ist selbstverständlich, daß das Reich bei allen Ausführungen von Vcrkehrswasscr bauten und bei der Wasserstraßenverwaltung überhaupt aufs engste mit den Ländern zusammenarbeiten wird, und es ist bereit, durch Vereinbarung mit den Ländern seine Verwaltung entsprechend zu gestalten und Einrichtungen zu schaffen, welche diesen begründeten Anspruch der Länder sichern.
(Beifall.)
1, j Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden) (DD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe mit lebhaftem Interesse.
den Ausführungen zngebört, die der Herr Reichsver- kehrsminister hier gemacht hat, und ich verkenne nicht,!
daß ein großer Teil der Gesichtspunkte, die er vorge- tragen hat, auch von uns gebilligt werden kann.
Im: übrigen haben wir aber schon damals, als jener Ar-!
tikel der Reichsverfassung gemacht wurde, außerordentliche Bedenken dagegen geäußert, und ich darf bei aller Billigung einzelner Ausführungen, die der Herr!
Minister gemacht hat, mir doch erlauben, hier auf einige Bedenken hinzuweisen, die auf unserer Seite, das heißt auf Seiten derer, die damals die Interesten der Länder Freitag den 6.
März 1925. vertraten, bestanden haben und wohl auch heute noch (6) bestehen.
Es mag richtig sein, daß man eine großzügige Derkehrspolitik und eine großzügige Tarifpolitik auf den deutschen Binnenwasserstraßen nur dann betreiben kann, wenn man diese Wasserstraßen auch zentraliter verwaltet.
Aber die Sorge, die wir haben, ist die, daß diese Zentralisation in Berlin ich habe das auch schon im Ausschuß gesagt dazu führt, daß die Dinge draußen in den abgelegenen Teilen des Reiches nicht inehr mit der Schärfe gesehen werden, wie sie jetzt gesehen werden, wo die Instanz, die sie bearbeitet, näher an den Dingen liegt.
Aber ich wollte mich über diesen Gesichtspunkt noch hinwegsehen.
Dagegen habe ich die große Sorge, daß diese Zentralisation nicht zu einer Vereinfachung der ganzen Dinge führt, (sehr richtig!)
wenn sie rücksichtslos durchgeführt wird, sondern zu einer Komplizierung.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht dagegen, daß ein einheitliches Neichswasserstraßenrecht geschaffen wird.
Aber ich glaube nicht, daß, wenn man eine einheitliche Reichswasserstraßenverwaltung schafft, diese Verwaltung nachher billiger sein wird, als wenn man die Verwaltung dieser Wasserstraßen mittelbar durch die Länder besorgen läßt.
Es sollte doch wirklich möglich sein, hier einen Weg der Verständigung zu finden.
Es ist außerordentlich betrübend, daß Preußen in dieser Sache, sagen wir einmal, die Etikette dem Reich gegenüber nicht genügend gewahrt hat und nicht immer auf das geantwortet hat wenn ich recht verstanden habe —, D) was das Reich in der Sache geschrieben hat.
Aber ich glaube, Preußen hat in den Verhandlungen, die in Heidelberg, wenn ich mich recht erinnere, stattgefunden haben, doch allerhand Gesichtspunkte für seinen Standpunkt vorgetragen, die der Herr Reichsverkehrsminister nicht erwähnt oder wenigstens nur am Schluß gestreift hat.
Das ist die Tatsache, daß heute die zuständigen preußischen Instanzen, welche diese hier in Rede stehenden Angelegenheiten besorgen, zugleich diejenigen Instanzen sind, die eine Menge anderer preußischer Dinge besorgen, und daß in dem Augenblick, wo die Zentralisation durchgeführt ist, nun die Preußen eine Sonderorganisation neben der.
Reichsorganisation schaffen müssen.
Aus diesem Grunde wird, fürchte ich, nicht eine Kostenersparnis, sondern eine Kostenvermehrung entstehen, wie wir leider Gottes immer gesehen haben, daß, sobald etwas in Berlin zentralisiert wurde, es nicht billiger, sondern teurer geworden ist.
Trotzdem wollen wir von uns aus zunächst diesen Verhandlungen grundsätzlich nichts in den Weg legen, Herr Reichsverkehrsminister.
Aber es wäre gut, wenn versucht würde, eine Verständigung nach der Richtung zu finden, daß zwar das Reich die Leitung dieser Dinge gleichmäßig in allen Staaten in die Hand bekommt und nicht in dem einen Staat so und in dem anderen Staat so verfahren wird, daß aber die Ausführung im wesentlichen zunächst einmal in den Händen der jetzt vorhandenen Behörden bleibt, und daß nicht ein neuer Apparat in Deutschland geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen möchte ich Sie bitten, Herr Minister: prüfen Sie diese Sache noch einmal mit Sorgfalt, 125 ''8821Reichstag.
30.
Sitzung.
(Dietrich (Badens, Abgeordneter.)
1 () auch wenn Sie den Prozeß beim Staatsgerichtshof!
gewinnen, bevor Sie brutal über die Länder hinweggehen.
Wir werden ja auch unsererseits schließlich noch in dieser Angelegenheit mitzureden haben.
Nun ist von dem Kollegen Dr.
Most weiterhin eine Sache zur Sprache gebracht worden, die wir im Ausschuß auch besprechen wollten, über die wir aber dort!
nicht viel gesagt haben, weil wir der Meinung waren, die außenpolitische Seite dieser Angelegenheit sei so, daß sie besser nicht ausführlich erörtert werde.
Das ist!
die Frage des linksrheinischen Seitenkanals.
»Linksrheinischer Seitenkanal« ist eigentlich ein falscher Aus- druck, denn es handelt sich nicht um einen linksrhei- j nischen Seitenkanal, sondern, auf deutsch gesagt, darum, den Rhein linksrheinisch abzuleiten, 1 (sehr richtig!)
1!
und bei dieser neuen Wasserstraße wird dann das ganze i Rheinwasser durch dieses neue Flußbett gehen, Kanal kann man das nicht nennen.
Wir haben uns schon vor Jahren in dieser Sache bemüht lind versucht, den Fran-!
zosen klarzumachen, daß es so nicht geht, und daß in diesem Kanal wenn er überhaupt gebaut wird —!
oder iruchiescm neuen Flußbett richtiger gesagt —!
eine Schiffahrt, wie sie doch schließlich im Versailler!
Vertrag garantiert ist, den Rhein hinauf nicht mehr möglich ist, weil, da die Strömung zu groß ist, das Fahren, das Aufdrehen usw.
dermaßen erschwert ist, daß von einer Schiffahrt in dem Sinne, wie sic j jetzt in dem offenen Strom bei gutem Wasserstand mög-!
lich ist, nicht mehr die Rede sein kann.
Wir haben dar-!
auf Hingelviesen, welche ungeheuren Gefahren dieser!
Kanal für die elsässischc Seite selber hervorruft.
Es ist kein Zweifel, daß dieser Kanal auch für die französischen Gebiete eine ungeheure Gefahr in sich birgt.

Ich höre nun, daß heute auf die andere Seite der!
Angelegenheit hingewiesen worden ist, daß nämlich, wenn dieser Kanal angelegt würde, der Gruudwaffer-!
spiegel auf der badischen Seite so abgesenkt würde, daß!
das ganze fruchtbare Nbeinthal in eine große Gefahr tvmmt.
Diese Gefahren sind uns allen seit langem be- iannt.
Wir haben uns auch immer darum bemüht,!
es aber nicht für notwendig gehalten, darüber zu reden, weil wir der Meinung waren, daß die Dinge vielleicht!
besser vorwärts gebracht werden könnten, wenn sie nicht j in der Öffentlichkeit erörtert würden.
Nachdem das j aber nun einmal geschehen ist, dürfen wir auch unsere.
Meinung dazu sagen.
Der Rhein würde in diesem!
Falle nicht mehr ein Fluß oder ein Strom sein, sondern bei Mittelwasser oder Nicderwaffcr vielleicht noch 50 Sekundenkubikmeter führen.
Wenn also der Plan 'ethnisch überhaupt ausführbar wäre, diesen gewaltigen Strom linksrbeinisch abzuleiten, so würde der Rhein zu einem übelriechenden stagnierenden Flufilauf werden.
Das wäre das Ende des Oberheins.
Daß es Aufgabe der deutschen Negierung ist, sich dagegen mit aller Energie zu wehren, ist selbstverständlich.
Ich will mich beute einer Kritik darüber enthalten, ob nicht schon bei den Verhandlungen über das Kcmbser Werk ein großes Unglück passiert ist.
Es hat ja keinen Sinn, über Fakten zu reden, die man nicht mehr ändern kann.
Ich weiß auch die Einzelheiten nicht.
Die Frage ist in der Zentralkommission für die Rheinschiffahrt behandelt worden.
Jetzt aber geht es um eine sehr große Angelegenbeit, nämlich um die Frage, ob der Rhein als solcher bestehen bleiben soll, oder ob versucht werden soll, ihn Freitag den 6.
März 1925. in einen linksrheinischen französischen Fluß zu verwandeln, der nicht mehr die Grenze zwischen Deutschland und Frankreich und nicht mehr eine internationale Wasserstraße, sondern der eine französische Wasserstraße sein würde.
Das ist die große Frage, die hier zu entscheiden ist.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, die Haupt entscheidung in dieser Sache werde in den nächsten Lagen fallen, so kann ich mir das noch nicht recht vor stellen, denn die Dinge sind doch so schwierig, daß die Jencralkommission für die Rheinschiffahrt sicherlich nicht mit einem Schlage darüber hinweggehen kann.
Der nichtfranzösische Teil der Zentralkommission hat doch die Aufgabe, zu prüfen, ob die Voraussetzungen des Versailler Vertrages eingehalten werden, der verlangt, daß die Schiffahrt so gestaltet wird, daß sie in dem neuen Fahrwasser ebenso gut betrieben werden tann wie in dem allen.
Diese Frage bedarf zunächst einer gründlichen Abtlärung, bevor eine Entscheidung getroffen wird.
Die ganze Angelegenheit hat die Gemüter in Deutschland noch nicht erregt, weil sie bisher immer mir Vorsicht behandelt worden ist.
Tie wird sie aber in einem Maße erregen wie kaum eine zweite, wenn ne jetzt in der Öffentlichkeit erörtert werden muß.
« Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
In-.
Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
In der Öberrheinfrage kann dir Stellungnahme der Reichsregierung mit Ihnen allen zusammen nur eine ganz eindeutige sein.
-Lie werde »es vielleicht verstehen, wenn ich es mir versage, hier im einzelnen darüber zu sprechen, da gerade diese Verstand langen in Bälde bevorstehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dietrich zu der Be antwortnng der Interpellation in einem Punkte Stellung genommen.
Sein Hauptbedenken, das auch schon im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gekommen ist, geht dahin, daß es sich hier um eine neue Zentralisation handeln würde.
Das ist aber nicht der Fall: bier liegt ein Irrtum vor.
Eine Zentralisation ist jetzt bereits vorhanden.
Die Entscheidung über alle großen Wasserstraßenfragen liegt jetzt in Berlin beim Reichs verkebrsministerium und wird dort im Nahmen der diesem Ministerium zustehenden verfassungsmäßigen Befugnisse getroffen.
Im Gegenteil, wenn die Wasser straßenverwaltung durchorganisiert wird, dann handelt es sich um eine Dezentralisation.
DaS Reichsverkchrsministerium und die Reichsregierung haben dann die Absicht, ganz stark zu dezentralisieren, sowie sie die einheitliche Verwaltung in der Hand haben und sicher sind, daß die Auffassung, welche sie von der Wasserstraßenpolitik, vom Wasserstraßenbau haben, auch von den Beamten durchgeführt wird, die hier restlos vcr antwortlich sind.
Also ich glaube, daß es gerade im Sinne des Herrn Abgeordneten Dietrich liegt, wenn eine solche Dezentralisation nach der Erstellung einer Rcichswasserstraßenverwaltung möglich sein wird.
Augenblicklich ist es aber nicht möglich.
Ich persönlich bedauere, daß wegen dieses jetzt bestehenden Zustandes diese Dezentralisation nicht geschaffen werden kann.
883 Reichstag.
30.
Sitzung.
Krohlie, Reichsverkehrsminister.)
Dann aber, meine Damen und Herren, wird folgendes immer noch vergessen.
Ich darf ganz kurz auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dauer zurück s tommen.
Die Bedenken, die hier von dein Herrn Abgeordneten Dietrich vorgetragen sind, kommen ja auch aus j Süddeutschland.
Ich will Ihnen durchaus zugeben, daß die Verhältnisse in Süddeutschland anders liegen mögen s als in Rvrddeutschland.
Aber die Sache ist doch nun I einmal so, daß die Summe der Wasserstraßen nicht in Tüddeutscbland liegt.
Wir haben in Süddeutschland de »Dberrbein, wir haben den Neckar, wir haben Rhein, Main und Donau und den künftigen Kanal.
Damit ist diese Angelegenheit, wenn ich mich so ausdrücken darf, zu Ende, und inan tonnte sich vorstellen, daß bei der Verwaltung dieser Wasserstraßen ein anderes Svstem möglich wäre als bei den anderen Wasserstraßen im Norden.
Nun sind wir aber einmal in Deutschland, und die Situation ist in den letzten sechs Iabrcn so geworden, daß jedes Land erklärt: ich ver lange, genau so behandelt zu werden wie jedes andere Sand.
In Norddeutscbland ist es aber effektiv nach unserer Überzeugung unmöglich, das große preußische Wasserstraßennetz in der Weise zu verwalten, daß das s Reich sit venia voebo Zahlmeister ist, aber im!
übrigen die Ministerien der Lander die Verwaltung s bei den Wasserstraßen ausführe ».
s Ick versage es mir, einen Griff in die Sammlung!
hineinzutun, die ich bei meinem Eintritt in das Reichs- oerkehrsministerium vorgefunden habe und welche alle tue im einzelnen aufgeführten Schwierigkeiten aufzeigte, die durch den jetzigen Verwaltungszustand entstanden s und.
Ick versage es mir auch um deswillen, weil da- ourch eine gewisse Schärfe in meine Ausführungen!
hineingetragen werden könnte, die ich nicht wünsche.

Aber ich darf eins sagen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß jeder Verwaltungsbeamte, der in einer!
dtsziplinierten und organisierten Verwaltung groß ge- i worden ist, wenn er lck Tage oder drei Wochen an meiner Stelle steht, zu derselben Erkenntnis kommen muß, daß cs nicht zu verantworten ist, einen Etat von l. 5 ''Millionen für dauernde lausende Staatsaufgaben derart mediat zu verwalten.
Ich möchte den Finanzminister eines Landes sehen, der derartige dauernde Staatsaufgaben dauernd durch eine Provinzialbchörde oder eine Gemeindebehörde mediat verwalten würde.
Das würde keinem Landesfinanzminister einfallen.
Im übrigen darf ich nur noch einmal hier in der un gebundene »Rede ich mußte mich bei der Beantwortung der Interpellation an das gebundene Wort halten erklären, daß ich es mir zur Aufgabe gestellt: Halle, im Wege der Verhandlungen unter Rückschiebung der ganzen schwierigen und streitigen Rechtsfrage zu einer Verständigung mit den Ländern zu komme ».
Ich: habe acht Monate auf diese Verhandlungen gewartet.
Nicht einmal an den Verhandlungstisch ist man mit mir gekommen.
Die Situation ist so, daß vielleicht ein!
Reichsverkehrsminister und eine Reichsregierung sagen!
darf, daß sie letzten Endes ja auch eine gewisse Würde des: Reichs zu vertreten hat.
Wir sind lins schließlich darüber!
llar geworden im frühen »Kabinett und das jetzige j Kabinett billigt durchaus diese Auffassung —, daß erst!
einmal die Rechtsfrage gelöst werden muß.
Und wenn!
»e gelöst ist und wenn ich die Unterstellung einmal als s gegeben annehmen darf, die der Herr Abgeordnete Dietrich angeführt hat, daß das Reich in dem RechtsMeil obsiegen würde, dann denke ich auch dann noch Freitag den 6.
März 1925. nicht daran, etwa nun von oben herab eine Wasser- ü straßenverwaltung einzurichten, sondern ich bin nach wie vor bereit, mich auch dann noch mit den Ländern an den Verhandlungstisch zu setzen und das Vernünftige und Verständige, auch losgelöst von den strikten Bestimmungen der Verfassung, hcrauszumitteln.
Aber verhandlungsbcreit, meine Damen und Herren, muß man sein.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dan »stelle ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Kapitels lg 'mit sämtlichen Titeln fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Interpellation I) r. Most, Dr. Scholz und Genossen Nr.
113 der Drucksachen ist durch die Besprechung erledigt.
Es ist dann noch ein Antrag Groß, De.
Gildemeistcr, Koch iDüsseldorfl und Genossen zum Kapitel 1 Titel I der fortdauernden Ausgaben eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Rcichsregierung zu ersuchen, einen 18 Mit glicder zahlenden besonderen Ausschuß einzusetzen, dem die Aufgabe überwiesen wird, die Rechtsverhältnisse und Zuständigkeiten, wie sie auf Grund des Reichsbahn und Reichsbahnpersonalgcsetzes zwischen Neichsregiernng, Reichstag und Neichsbahngcsellschaft sowie dem Reichsbahnpersonal durch die Personalverordnung geregelt worden sind, festzustellen.
'Wüc 'vollen die Abstimmung über diesen Antrag, wenn das Haus einverstanden ist, aussetzen bis zur Ab stimmung über die noch ausgesetzten Titel 15, 16 und 10 des Kapitels 1.
Das Haus ist damit einver-Ay standen.
Ich rufe dann auf Kapitel l l bis l einschließlich init sämtlichen Titeln.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich die Annahme dieser sämtlichen Kapitel und Titel fest.
Ein Widerspruch erfolgt nicht sie sind angenommen.
Ick möchte das Haus darauf aufmerksam machen, Saß der Etat des.
Reichsverkehrsministeriums nach den gci'offenen Dispositionen heute noch erledigt werden soll.
Es sind noch eine große Anzahl von Rednern zum Worte gemeldet.
Ich glaube des Einverständnisses des Hauses sicher zu sein, wenn ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage die Herren Redner bitte, sich möglichster Kürze befleißigen zu 'vollen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kapitel 1 Titel 1 bis 75 und stelle die Annahme fest, da Wortmeldungen nickst vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt.
Zu Kapitel 1 Titel 76 der einmaligen Ausgaben erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Gok.
Gok (1 MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Mit dem Titel 76 des Kapitels 1 der einmaligen Ausgaben ist die Beschaffung eines Ersatzes für den Elblotsdampfer Simon von Utrecht« beantragt.
Das ist sehr erfreulich, aber es ist nicht ausreichend.
Der Lvtsdienst vor der Elbe bedarf einer durchgreifenden Verbesserung und insbesondere einer durchgreifenden Modernisierung des Materials, mit dem der Lotsenversetzdienst gehandhabt wird.
Das Bedürfnis zu dieser Modernisierung des Lvtsenversetz dienstes vor der Elbe war schon vor dem Kriege vor884 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
(Gok, Abgeordneter.)
(ä) Handen und hat dazu geführt, daß seinerzeit bei der Hamburgischen Bürgerschaft schon der Bau eines vierten Lotsenversetzdampfers beantragt worden ist, um den überlebten Versetzdienst mit den Lotsenschonern beseitigen zu können.
Dazwischen ist dann der Krieg gekommen, wodurch die Sache zunächst hinfällig wurde.
Nach dem Ende des Krieges wurde der Versetzdienst zunächst mit den alten Lotsenversetzdampfern wiederaufgenommen.
Nachdem aber dann die Nordsee mittlerweile minenfrei gemacht worden war und die Schifffahrt sich wieder gehoben hatte, stellte sich die Notwendigkeit heraus, die alten Lotscnschoner wieder heranzuziehen.
Die Lotsen haben sich damit abgefunden, obwohl sich die Verhältnisse inzwischen sehr zuungunsten der Schoner verändert hatten.
Ick erinnere nur daran, daß das Personal wegen des mittlerweile eingeführten Dreiwachcnsystems erheblich verstärkt werden mußte, was nicht ging, weil die Lotsenschoner zu klein sind, so daß die Lotsen selbst einen Teil der seemännischen Arbeit auf den Schonern übernehmen mußten.
Trotz aller dieser Bedenken haben sich die Lotsen damit abgefunden, ihren Dienst, soweit nötig, auch auf den Schonern zu versehen.
Aber es ist dringend notwendig, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Lotsenschoner sind überhaupt fast nirgends mehr vorhanden.
Man hat auch vor der Ems, obwohl dort eine sehr viel kleinere und weniger wichtige Schiffahrt besteht als auf der Elbe, einen reinen Dampferversetzdienst eingerichtet und die Lotsenschoner verkauft.
Die Elbe ist fast das einzige Revier, aus dem man sich noch mit Lotscnschoncrn behelfen muß.
In Holland, in England, in Frankreich und in Belgien sind die Lotsenschoner überall abgeschafft worden.
Überall ist der LotscnM versetzdicnst durch Lotsenversetzdampfer eingerichtet.
Der letzte Lotsenschoner vor der Ems bei Delfzijl ist vor drei Jahren mit Mann und Maus ausgeblieben.
Daraufhin wurde die Öffentlichkeit in Holland mobil gemacht, und sie hat darauf bestanden, daß auch dort die veralteten Schoner abgeschafft wurden.
Das Material, mit dem gegenwärtig der Elblotsendienst betrieben wird, ist folgendes.
Es existieren drei Lotsendampfer, vier Lotsenschoner und ein Tender, ferner noch als Depotschiff das Feuerschiff Elbe 3.
Don den Dampfern ist der älteste der »Kapitän Karpfanger«, der Zweitälteste der Dampfer »Simon von Utrecht«, an dessen Stelle jetzt dieses Ersatzschiff bean tragt ist als dritter Dampfer kommt hinzu der Dampfer »Ditmar Koel«, der während des Krieges fertig geworden und in Dienst gestellt worden ist.
Der »Kapitän Karpfanger« ist heutzutage 31 Jahre alt.
Er wurde während des Krieges umgebaut.
Bei diesem Umbau ist es geblieben, und das hat dazu geführt, daß die Unterbringungsverhältniffe auf diesem Schiff sehr minderwertig geworden sind.
Lotsen und Heizer müssen in einem Raum zusammen untergebracht werden, und das führt selbstverständlich zu unerfreulichen Zuständen.
Die Bequemlichkeit für die Lotsen ist auf diesem Schiff vollkommen ungenügend.
Es ist kein elektrisches Licht vorhanden, keine angemessene Unterkunft, keine angemessene Gelegenheit zur Einnahme der Mahlzeiten usw.
An die Beseitigung dieses Sckiffcs ist noch niemand herangegangen.
Das Schiff, das jetzt ausrangiert werden soll, ist der Dampfer »Simon von Utrecht«.
Im Augenblick ist mir nicht bekannt, aus welchem Grunde der Dampfer »Simon von Utrecht« zuerst zur Ausrangierung gelangen soll.
Der »Kapitän Karpfanger« mit seinem respektablen Alter von 31 Jahren wäre schon längst dazu reif gewesen.
Der dritte Dampfer, der »Ditmar Koel« ist erst im Kriege ge baut und eingestellt worden.
Er würde, was die Bei quemlichkeit anlangt, den Ansprüchen wohl genügen.

Dr »Ditmar Koel« hat wenigstens elektrisches Licht, Waschräume usw.
aber der Dampfer ist sonst nicht sehr geeignet für den Zweck, dem er dienen soll.
Er ist zu hoch über dem Wasser, so daß das Absetzen und Anbordnchmen der Boote sehr erschwert ist.
Er wird infolgedessen nicht gern verwandt.
Dazu kommt, daß er ein starker Kohlenfresser ist und deshalb im Be trieb sehr teuer ist.
Es besteht also die Tatsache, daß zurzeit nur ein brauchbarer Lotsendampfer vorbanden ist, nämlich der Kapitän Karpfanger-.
Dieser'Dampfer aber ist steinalt und hinsichtlich seiner Einrichtungen in keiner Weise geeignet.
Der Dienst der Lotsen vor der Elbe ist außerordentlich schwer.
Es ist unmöglich, den Leuten auf die Dauer zuzumuten, daß sie unter den veränder tcn Verhältnissen und unter der immer mehr fort schreitenden Verschlechterung der Zustände ans den Schonern noch weiter ihren Dienst versehen.
Die Schoner haben viele Jahrzehnte hindurch ihre Pflicht und Schuldigkeit getan.
Aber mittlerweile haben sich die Verhältnisse in der Schiffahrt ganz erheblich geändert die Zeit ist ein immer wichtigerer Faktor ge worden.
Es muß möglichst prompte Arbeit geleistet werden, und dafür ist ein Lotsendampfer in ganz ande rer Weise geeignet, als es die Schoner sind.
Die Sckoner sind gut genug bei schönem Wetter, aber bei schönem Wetter kann man schließlich in die Elbe auch ohne Lotsen hineinfinden.
Die Schoner versagen, wenn es schlechtes und insbesondere nebliges Wetter wird, und manchmal sind die Schoner froh, wenn ein Dampfer, den sie im Nebel hören und der sich mit der Dampfpseife bemerkbar macht, vorbei ist, ohne sie gerammt zu haben.
Das alles ist nicht geeignet, den Versetzdienst wirksam und rationell zu machen.
Der Wunsch der Beteiligten ist es also, daß es nicht bei der Beschaffung eines Ersatzdampfers für den »Simon von Utrecht« bleibt, sondern daß der Versetzdienst mit Schonern sobald wie möglich aufhört, wie er anderwärts aufgehört hat, und daß zu diesem Zweck der Neubau eines zweiten geeigneten Dampfers in Aus sicht genommen wird.
Wenn der Ersatzdampfer für den »Simon von Utrecht« erst eininal fertig ist, so werden sich die Verhältnisse natürlich schon erheblich gebessert haben, man kann sich dann eine gewisse Zeit mit dem »Kapitän Karpfanger« als Ersah begnügen.
Aber auch an Stelle dieses veralteten und den heutigen Ansprüchen in keiner Weise mehr entsprechenden Schisses muß sobald wie möglich ein Neubau in Auftrag gegeben werden.
Das allerdringendste aber ist, wie gesagt, der schnelle Ersatz des vollkommen unzulänglichen, mit den heutigen Verhältnissen schlechthin nicht mehr zu vereinbarenden Versehdienstes durch Lotsenschoner.
Die Schiffahrt auf der Elbe ist so wichtig, daß man von der Negierung wohl erwarten darf, daß sie diesen Bedürf nissen sobald und so erfolgreich wie möglich Rechnung tragen wird.
Vizepräsident I) r. Bell: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Titels 70 der Einmaligen Ausgaben fest.
885 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
Ich rufe auf Titel 77 und 78 und stelle auch liier, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Ick rufe Weiler auf Titel 79 der Einmaligen Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich habe Anlaß, zu diesem Titel mir gleich vor Eintritt in die Besprechung Ihr Gehör zu erbitten.
Die Damen und Herren wissen, daß die Unterweservertiefungsfrage außerordentlich umstritten ist, ganz besonders aber war sie es in den letzten Wochen ich möchte beinahe sagen: Tagen.
Im Vcrkehrsausschuß ist eine Vertretung der Unterweserintercssenten erschienen und hat dort ihre Bedenken vorgebracht sie ist vom Verkehrsausschuß angehört worden.
Ich habe Veranlassung gehabt, gegen Schluß der letzten Sitzung eine Erllärung in der Unterwescr frage abzugeben.
Ich möchte sic hier nicht im einzelnen wiederholen, sondern darf Ihnen nur in die Erinnerung rufen, was ich ausgeführt habe, daß mir aus eigener Anschauung und amtlicher Tätigkeit die sehr schwierige Lage der Unterweserhäfen durchaus bekannt ist und daß ich weiter der Auffassung sei, daß die Lösung dieser Frage nicht in der Lösung der Vcrtiefungsfrage liege, sondern auf einem anderen Gebiet, nämlich aus dem rarifarischeu.
Ich bin in dieser Auffassung durchaus bestärkt worden durch das, was mir aus der Mitte der Interessenten heraus, die nach träglich bei mir gewesen sind, gesagt wurde, nämlich daß es ganz gleichgültig sei so wurde von einem prominenten Vertreter einer Untcrweserstadt ausgeführt —, wie tief die Weser sei, sondern daß es ihnen darauf ankomme, wie tarifarisch ein Ausgleich geschaffen werden könne.
Ich habe bereits in der letzten Reichstagssihung ausgeführt, daß ick nicht nur die Absicht habe, sondern sie bereits in die Tat umgesetzt habe, in sehr eingehende Verhandlungen mit der Neichsbahngesellschaft über die Schaffung eines tarifarischen Ausgleichs für die Unterweserstädte zu treten.
Ich habe auch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß es sich hier nicht nur lim einen Streit der verschiedenen Interessenten unter einander handeln kann und darf, sondern daß hier eine große Wirtschaftsfrage zur Entscheidung steht, bei der unter Umständen einzelne leiden können, ebenso wie bei der ganzen Wirtschaftsentwicklung und dem Wirtschaftsübergang, den wir jetzt haben, auch auf anderen!
Gebieten solche Schäden eintreten, und daß es sich eben 'nur darum handeln kann, diese Schäden zu mildern.

Ich habe den Interessenten weiter erklärt und ich j wiederhole das hier —, die Situation sei so, daß,!
bevor das Projekt in Angriff genommen wird, in Maß-!
gäbe des Artikels 97 Abs.
3 eine Einigung zwischen dem Reich und den in Frage kommenden Ländern herge- stellt werden müsse.
Diese Einigung bezieht sich auf die Wasserwirtschaft und die Landeskultur.
Ich habe den Interessenten erklärt, daß ich durchaus bereit sei, im Rahmen dieser Verhandlungen auch die nicht lediglich mit der Landeskultur und der Wasserwirtschaft zusammenhängenden Fragen noch einmal zu erörtern.
Es ist also ausgiebig Zeit vorhanden, diese Dinge noch eingehend mit den Interessenten zu besprechen und Milderungsmaßnahmen zu überlegen.
Ader ich habe doch Veranlassung, noch folgende Aus führungen zu machen, wenn ich auch ein klein wenig Freitag den 6.
März 1925.
Ihre Aufmerksamkeit dabei länger in Anspruch nehme '
denn es ist notwendig, daß diese Frage einmal klargestellt wird.
Sic wissen, daß die Bertiefungsfrage ans den Seewasserstraßen bei den ganzen Verreichlichungsvcrhandlungen einen fundamentalen Inhalt gebildet hat.
Als die Verweichlichung beinahe zum Abschluß gekommen war, traten mit einemmal die Gegensätze der Interessenten an den großen Seewasserstraßen der Ostsee und der Nordsee hervor, und es bedurfte eingehender, sehr lebhafter Verhandlungen, um diese verschiedenen Interessen auf einen Nenner zu bringen.
Man kam dann zu den sogenannten Zusatzverträgen.
Diese Zusatzverträge sind gegeneinander abgestimmt, es sind vinkulierte Verträge, und die Länder haben ihre Zustimmung, zu dem Wasserstraßenvertrag von der Innehaltung dieser Verträge abhängig gemacht.
Einer dieser Verträge ist der Zusatzvertrag mit Breineu, dessen Inhalt Ihnen bekannt ist, in dem die bekannte Bestimmung steht, daß die Weser für das jeweilige Regclfrachtschiff des Weltverkehrs zugänglich sein sollte.
Dann sind in den Jahren 1921 und 1922 für die weitere Vertiefung der Weser Mittel in den Haus halt mit Zustimmung des Reichsrats, also der samt sich.
beteiligten Länder, eingestellt worden.
Beim Haushalt 1923 entstanden Schwierigkeiten, und zwar entstanden die Schwierigkeiten auf einem ganz anderen Wege.
Preußen verlangte nämlich und nun kommt die tatsächliche Verifizierung der Vinkulierung dieser Verträge —, daß die Beiträge, welche für die Ostsee ausgeworfen wurden das waren 15 Millionen für die Oder und 15 Millionen für den Königsberger Seekanal erhöht würden.
Und sofort trat die Nordsee, trat Bremen auf den Plan und erklärte: dann müssen die 55 Millionen, welche für Bremen eingesetzt (0) sind, jetzt auf 300 Millionen erhöht werden.
Dann haben sich über diese Frage die Länder im Reichsrat geeinigt, und es ist diese Erhöhung erfolgt.
Nun ist und darauf bitte ich besonders zu achten diesem Be schluß des Reichsrats eine Begründung gegeben worden, die dem Reichstag vorgelegt und nicht beanstandet worden ist.
In diesem Beschluß heißt es: Wenn den Verkchrsbedürfnissen des Ostens durch die Vertiefung der Secwasserstraße von Stettin nach Swinemünde Rechnung getragen wird, kann Bremen beanspruchen, daß gleichzeitig die Unterweser vertieft wird.
Durch einen Zusatzvertrag mit Bremen hat sich das Reich verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das jeweilige Negejfrachtschiff des Weltverkehrs unter Ausnutzung des Hochwassers von und nach der Stadt Bremen verkehren kann.
Wegen der nachweislich eingetretenen Vergrößerung der im Weltverkehr tätigen Schiffe ist es erforderlich, die Unterweser so weit zu vertiefen, daß Schiffe von mehr als sieben Meter Tiefgang in einer Tide von Bremen nach See gelangen können.
Andernfalls würde der Hafen Bremen im Wettbewerb des Weltverkehrs nicht bestehen können.
Zugleich ist eine Verbreiterung des Fahrwassers nötig.
Das, meine Damen und Herren, war die vereinbarte Begründung des Neichsrats, nachdem die beteiligten Länder sich eingehend und ausgiebig über diese Frage unterhalten hatten.
Nun liegt in dieser Frage noch eine Rechtsfrage.
Den Damen und Herren ist bekannt, daß in den Jahren 1906 und 1913 zwischen Bremen, Oldenburg und 8861Reichstag.
80.
Sitzung.
(Dr. Krohne, Neichsverkehrsnürnster.)
(.)
Preußen Weserkorrektionsverträge abgeschlossen worden sind, die zum Gegenstand halten, daß die Unterweser auf Grund eines Entwurfes vom Jahre 1903 vertieft werden sollte, der eine Vertiefung aus sieben Meter vorsah.
Diese Vertiefung auf sieben Meter ist dann in Angriff genommen Vörden.
Es ist weiter in diesen Verträgen bestimmt, daß, wenn an diesem Entwurf von 1903 eine Änderung in finanzieller, technischer oder wirtschaftlicher Beziehung vorgenommen werden solle, sich vorher Bremen mit den beiden Ländern, die sonst beteiligt waren, in Verbindung zu setzen habe.
Es ist jetzt der Vorwurf erhoben worden, daß über diesen Entwurf von 1903 hinaus eine Abänderung vorgenommen worden sei, ohne daß mit den Ländern ins Benehmen getreten wäre.
Ich unterstelle jetzt, daß die Bestimmungen dieser beiden Verträge von 1900 und 1913 derart zu Recht bestehen, daß das Reich für Bremen eingetreten ist und daß Oldenburg und Preußen ihre Rechte behalten haben.
Ich darf Sie an das eben Gesagte erinnern, daß trotz dieser Bestimmungen der Verträge beim Etat des Jahres 1923 die beteiligten Länder ausdrücklich ausgemacht haben, daß über den Entwurf von 1903 hinaus eine weitere Vertiefung über sieben Meter hinaus vorgenommen werden solle.
Aber ganz abgesehen davon: wenn über diesen Entwurf von 1903 hinaus gearbeitet worden ist, so ist das auf Grund der Etatsmittel geschehen, welche durch die Etats für 1921, 1922 und 1923 hier eingesetzt sind.
In den ganzen vergangenen Jahren, wo diese Ilnterweserfrage im Reichsrat zu den allcrlebhaftesten Diskussionen geführt hat, ist von den beteiligten Ländern nie davon gesprochen worden, es müsse erst mit ihnen über diese Angelegenheit bei der (S) Ausführung noch verhandelt werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber die Sache lag doch anders.
Der Inhalt dieser Verpflichtung, daß bei einer Überschreitung des Ent wurfs von 1903 erst noch mit den Ländern verhandelt werden müsse, hatte zum Gegenstand die Sicherheit, daß an den Wasserständen etwa nichts geändert würde.
Ich kann hier erklären, daß die Arbeiten, die bis auf den heutigen Tag ausgeführt worden sind, noch nicht die in dem Entwurf von 1903 festgelegten Wasserstände erreicht haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen steht aber das Reich auf dem Stand punkt, daß die Auffassung der Länder, daß diese Rechte aus den Verträge »von 1906 und 1913 noch zu Neckt bestehen, eine irrige ist.
Das Reick ist der Auffassung, daß bei Abschluß des Staatsvertrages zwischen Reich und Ländern nur etwas vereinbart werden konnte, was im Rahmen der Reichsverfassung liegt, und daß bei dem Übergang der Wasserstraßen auf das Reich nichts gegen die Reichsverfassung vereinbart werden konnte.
Die Rechte der Länder aus der Reichsverfassung finden ihre Begrenzung in Artikel 97 Äbs.
3 der.
Reichsverfassung, wonach bei dem Bau und der Verwaltung der Wasserstraßen im Hinblick auf die Landeskultur und die Wasserwirtschaft ein Einvernehmen und Benehmen zwischen Reich und Ländern stattfinden soll.
Dem ist bei dieser Etatsposition in den Erläuterungen Rechnung getragen, wie die Damen und Herren wissen.
Ich frage nur das eine: warum werden jetzt, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, zwischen Lipp 'und Kelchesrand mit einem Male diese Beschwernisse bei der UnterFreitag den 6.
März 1925.!
Weser hervorgehoben und hervorgeholt, nachdem im 9 Jahre 1921 für den Etat 1921 ganz eingehend diese Fragen im Reichsrat verhandelt worden sind, gerade j hinsichtlich derBemcssung des.
Regelfrachlschiffs, daß ein gehende Verhandlungen sich im Oktober 1921 beim Etat 1923 angeschlossen haben.
Im Hauptausschuß ist diese Frage ebenfalls in Gegenwart der Herren Neichsratsbc vollmächligten der beteiligten Länder erörtert worden.
Von keiner Seite sind die Erschwernisse, die jetzt her vorgebracht werden, angeführt worden.
Und jetzt, wo der Etat zur zweiten Lesnng steht, werden mit einem Male diese Beschwerden erhoben.
Wenn diese Beschwerden in irgendeiner Weise trotz der von mir eingangs abgegebenen entgegenkommenden Erklärungen zu irgendwelchen Weiterungen führen, so darf ich noch einmal darauf binweisen, daß diese Verträge über die Seewasserstraßen viuknlierend sind, sowohl was die Ost see wir was die Nordsee angebt.
Meine Damen und Herren, Sie können versichert sein, wenn an dieser Etats-Position, sei es totaliter, sei es pro parke, auch temporär gemessen, irgend etwas geändert wird, so kommt sofort von den andern Ländern das Verlangen, daß nunmehr auch eine Rückstellung derjenigen Etatsvositionen erfolgen müsse, welche auf die Wasserstraßen i »der Ostsee und bei der Nordsee ans die Ems sich beziehen.
Ick selbst bin der preußische Unterbändler gewesen nnd weiß genau, wie wir gerade mit Bezug auf die Weservertiefung beim Reick durchgesetzt baben, daß auch die Vertiefung auf der Ems in entsprechender Weise erfolgen müßte.
Ich spreche die dringende Bitte aus: sehen Sit!
durch eine Veränderung dieser Etats Position in den verschiedenen Formen, wie ich sic mir anzuführen erlaubt habe, das Reich nicht in eine außerordentliche Verlegenheit und bringen Sie nicht die gegensätzliche Stellung der Länder untereinander hinsichtlich der Behandlung ihrer Seewasserstraßeu wieder aufs Tapet.
Die Sache geht aber noch weiter.
Ich darf die Herren Reicksratsbevollmächtigten, die hier anwesend sind, daran erinnern und darf dem Plenum des Hauses sagen: als bei der lehre »Reichsratsverhandlung von einem Ländervertreter eine Position bemängelt wurde, wurde sofort von den andern Ländern erklärt: wenn hier irgend etwas geändert wird, dann müssen wir verlangen, daß das ganze Wasserstraßenprogramm und alle anderen Positionen ebenfalls hinsichtlich der Möglichkeit der Reduzierung einer Revision unterzogen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich könnte ja, wenn ich so sagen darf, diesem Jnteressenkampf der Länder untereinander und der Interessenten untereinander mit einer gewissen Gelassenheit zusehen, und ich würde mir vielleicht ein gewisses Verdienst beim Herrn Reichs finanzminister erwerben, wenn ich mich auf den Stand Punkt stellte: wenn ihr euch nicht einigen könnt, dann wird eben halt nichts gemacht.
Ich darf vielleicht an nehmen, daß früher solche Neigungen einmal auf der Reichsseite vorhanden gewesen sind.
Ich habe allerdings geglaubt bei meinem Eintritt in die Ncichsverwaltung, mit derartigen Neigungen brechen zu sollen.
Ich bin der Auffassung, daß das gerade mit ein Grund der Verweichlichung der Wasserstraßen gewesen ist, daß angesichts dieser berechtigten oder nichiberechtigten Interessengegensätze und Ländergegensätze eine Stelle da sein soll, welche das wirtschaftlich Richtige herausholt und ausführt.
Wenn es ein Beispiel gibt, daß 887 Reichstag.
80.
Sitzung.
(vi '.
Krohne, Neichsverkehrsminister),.
v, tatsächlich die Vereinigung der Wasserstraßen in der Hand des Reichs erforderlich ist, dann dürfte es dieser Fall der Unterweser sein.
Denn die Dinge liegen anders, als sie vor dem Kriege lagen.
Wir konnten uns vor dem Kriege einen derartigen Interessenkampf gegeneinander leisten.
Bei dem harten und schweren Kampf, den unser Export, den unsere Seeschiffahrt führt, bei der Konkurrenz, die erwachsen ist, können wir uns das aber nicht mehr leisten angesichts der außerordentlich schmalen Mittel, die uns für die Öffnung dieser Wirtschaftswege noch zur Verfügung stehen.
Ich darf mich nochmals dahin zusammenfassen.
Ich bin durchaus bereit nicht nur bereit, sondern ich habe es bereits eingeleitet —, daß untersucht wird, wie ein Ausgleich hinsichtlich der schweren Schädigungen, welche die Unterweserstädte nach ihrer Auffassung durch die Vertiefung der Weser erfahren, geschaffen werden kann.
Dieser Ausgleich kann nach meiner Auffassung nur auf tarifarischem Gebiet liegen.
Vor anderthalb Jahren ist nach dieser Richtung hin gerade von Oldenburg in meiner Gegenwart bei dem damaligen Reichsverkehrsminister ganz eingehend gehandelt worden.
Ich bitte Sie dringend, meine Damen und Herren, zu dieser Etatsposition, die hinsichtlich der ganzen Ausführung und Behandlung des Wasserstraßenprogramms von ganz grundsätzlicher Bedeutung ist, eine Stellung einnehmen zu wollen, die das Reich nicht in ganz ungeahnte Schwierigkeiten bringt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und (8) Herren!
Es ist nicht meine Absicht, auf den ganzen Komplex der schwierigen Fragen einzugehen, den der Herr Neichsverkehrsminister im Augenblick hier dargelegt hat.
Ich möchte vielmehr an die Spitze meiner Ausführungen stellen, daß ich persönlich sowohl wie auch meine Fraktion keine grundsätzlichen Gegner der Vertiefung der Unterweser sind.
Wenn wir aber heute zu dieser Position trotzdem das Wort nehmen, dann geschieht es in Rücksicht auf die ungeheuren wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die sich an der Unterweser im Laufe der letzten Jahre ergeben haben.
Ich weiß, daß diese Schwierigkeiten nicht ausschließlich auf das Konto der Vertiefung der Unterweser zu setzen sind, sondern daß damit einige andere Fragen im Zusammenhang stehen.
Aber im wesentlichen ist es doch die vorgenommene Vertiefung der Unterweser, welche die Unterweserhäfen geradezu verödet hat.
Ich will nicht mit neuem Zahlenmaterial aufwarten, sondern nur eines herausgreifen, das charakteristisch ist.
Der kleine oldenburgische Hafen Brake hatte im Jahre 1913 eine Getreideeinfuhr von 808 000 Tonnen, und diese Einfuhr ist im Jahre 1924 auf ganze 119 980 Tonnen zurückgegangen.
Diese beiden Ziffern zeigen, glaube ich, mit außerordentlicher Deutlichkeit, wie sich die wirtschaftlichen Verhältnisse an der Unterweser entwickelt haben.
Was hier aber auf Brake zutrifft, das gilt auch in gleichem Sinne für Nordenham und in erheblichem Maße auch für Wesermünde und Bremerhaven.
Auf der anderen Seite ist nach dem Kriege und insbesondere nach der Vertiefung der Weser der Verkehr in Bremen um ein sehr Erhebliches in die Höhe gegangen.
Mir vorliegende Statistiken sprechen von ungefähr 40 Prozent.
Das ist in großem Reichstag 1925.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
Umfange das, was der Unterweser entgangen ist.
Wir (O stehen vor der Frage, ob wir zusehen sollen, wie in den Unterweserhäfen die Wirtschaft nach und nach vollkommen eingeht und wie alles das, was an der Unterweser zusammenbricht, früher oder später mit Aufwand sehr erheblicher Mittel in Bremen erneut aufgebaut werden muß.
Wenn man einen Blick auf die Verhältnisse der Unterweser und in Bremen wirft, zeigt sich das mit ganz besonderer Deutlichkeit.
Infolge dieser Erscheinungen sind wir nun doch der Auffassung, daß das Reichsverkehrsministerium die Pflicht hat, mit der größten Sorgfalt und Energie dafür zu sorgen, daß ein gewisser Ausgleich im Unterwesergebiet geschaffen wird, und zwar in allererster Linie der Herr Verkehrsminister führte es schon an durch eine tarifliche Bevorzugung der Unterweser, wie sie ja übrigens auch das darf nicht verschwiegen werden vor dem Kriege immer bestanden hat.
Wenn das möglich ist, dann sind wir der festen Überzeugung, daß sich das außerordentlich trübe Bild an der Unterweser bald bessern wird, ohne daß dabei den berechtigten Inieresscn Bremens Abbruch geschieht.
Es muß einfach möglich sein, einen gewissen Ausgleich in dieser Beziehung zu schaffen.
Ob darüber hinaus auch noch weitere Maßnahmen notwendig sind, wird die Zukunft erweisen.
Auch hier ist es Aufgabe des Herrn Reichsverkehrsministers, die entsprechenden Vorschläge zur rechten Zeit zu machen.
Wir werden daher im Lause des kommenden Jahres abwarten, was das Reichsverkehrsministerium von seinen heutigen Erklärungen in die Praxis umsetzen wird und kann.
Ich stehe aber nicht an, schon heute zu sagen: Wenn sich herausstellen sollte, daß der kata- (v) strophale Niederbruch an der Unterweser weiter vor sich geht, wenn nichts oder soviel wie nichts dagegen unternommen werden sollte, dann würden wir allerdings zu unserm großen Bedauern im nächsten Jahre weitere Mittel für die Vertiefung der Unterweser nicht mehr bewilligen können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gildemeister.
Dr. Gildemeister (DV), Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich möchte zunächst einige formelle Feststellungen über die Behandlung der Fragen treffen, die anläßlich der Tarifposition 79, Vertiefung der Unterweser, hier aufgeworfen worden sind.
Zunächst habe ich festzustellen, daß nach dem Bericht Nr.
504 der Drucksachen des Reichstags unter den Petitionen, die der Haushaltsausschuß für erledigt erklärt hat, sich auch der Einspruch gegen die Wasserstraßenvertiefung zwischen Bremen und Bremerhaven befindet.
So hat der Haushaltsausschuß votiert.
Daneben ist das Haus nach Verabschiedung der Position von einer Flut von Denkschriften überschüttet worden.
Diese Denkschriften liegen beim Verkehrsausschuß des Reichstags und werden dort ihre Erledigung finden.
Zwei Hauptfragen werden dort zu behandeln sein einmal die Prüfung der vom Herrn Minister bereits behandelten Rechtsfrage, ob die Staatsverträge gegenüber dem Artikel 97 der Reichsverfassung noch Geltung haben, und sodann, ob nach erfolgter Vertiefung der Weser durch die Tatsache, daß das Regelfrachtschiff des 126 888 Reichstag.
30.
Sitzung.
Gildemeister, Abgeordneter.)
M Weltverkehrs nach wie vor die stadtbremischen Häfen erreichen kann, ein Moment gegeben ist, das einen Ausgleich für die andern Unterweserplätze erfordert.
Es ist nicht möglich und wäre auch nicht einmal korrekt, diese Materie, die uns im Verkehrsausschuß beschäftigen soll und, wie ich hoffe, sehr eingehend beschäftigen wird was an mir liegt, werde ich dazu tun, daß nach Möglichkeit ein schriftlicher Bericht von dem Verkehrsausschuß des Reichstags erstattet wird —, jetzt im Plenum vorwegzunehmen und diese oder jene Zahl in die Debatte zu werfen, um dadurch bei diesem außerordentlich komplizierten Stoff auf die Zuhörerschaft irgendeinen Eindruck zu erwecken.
Denn trotz allem wird, wie ich aus der Stellung meines Herrn Vorredners entnehmen darf, auch die Fraktion der Sozialdemokratie, wie im Haushaltsausschuß es alle Fraktionen getan haben, diese Position annehmen.
Die Erklärung, wie er sich beim nächsten Haushalt verhalten wird, will ich mehr als eine rhetorisch-platonische aufnehmen.
(Abgeordneter Hünlich: Sehr ernst gemeint!)
Ich glaube nicht, daß die Sozialdemokratische Partei vermutlich dann auch noch eine der größten Fraktionen des Hauses die Vertiefung der Unterweser als seegeltende Straße ablehnen wird, weil nämlich die Weser der einzige deutsche Strom ist, den wir überhaupt noch in unserer Verwaltung als Seewasserstraße haben.
Ich bin aber genötigt, noch auf die Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Meyer (Hannover) ich sehe ihn leider nicht hier im Saale in starker Polemik gegen mich am 18.
Februar hier gemacht hat und wobei er auch allerlei Zahlenmaterial vorgebracht bzw.
das meine beanstandet hat.
Die sehr strenge Handhabung der Geschäftsordnung mit der Redezeit machte es mir damals unmöglich, diese Dinge richtigzustellen.
Der Herr Abgeordnete Meyer ist bezüglich der Zahlen, die er über den Verkehr von Wesermünde und Bremerhaven angeführt hat, allerdings einem starken Irrtum unterlegen gewesen.
Ich habe festgestellt, daß diese Zahlen aus der Denkschrift von Wesermünde vom 10.
Februar übernommen sind.
Ich beabsichtige nicht, auch meinerseits den Fehler zu begehen, polemisch in diese Dinge einzugreifen.
Aber ich muß zur Abwehr doch feststellen, daß die dort gegebenen Zahlen falsch sind.
Wesermünde hat nämlich in dieser Statistik seinen gesamten Verkehr von Fischereifahrzeugen gestrichen.
In Zusammenhang mit der Tatsache, daß Wefermünde inzwischen von einem Handelshafen völlig zum Fischereibetrieb übergegangen ist, läßt sich dann natürlich auf dem Papier ein Rückgang seines Handelsverkehrs dartun.
Erfreulicherweise ist die Reichsstatistik zur rechten Zeit erschienen, um uns über die richtigen Tatsachen zu belehren.
Ich möchte überhaupt, da in dieser Statistik die gesamten Seehäfen behandelt sind, darum bitten, daß sich alle die Herren, die sich dafür interessieren, das zweite Heft des jetzigen Jahrgangs von »Statistik und Wirtschaft« anschaffen.
Da wird die für Wesermünde erfreuliche Tatsache dargetan, daß sein Verkehr, gegen das Vorjahr gerechnet, für 1924 von 100 auf 131, 4 Prozent gestiegen ist eine Zunahme beiläufig, die die von Bremen stark übertrifft.
Denn Bremen hat im Jahre 1924 gegenüber 1923 immer nach der vorliegenden Reichsstatistik, die jedermann zugänglich ist nur eine Verkehrssteigerung von 100 auf 101, 3 Prozent aufzuweisen, sich also im wesentlichen gegenüber 1923 nur behauptet.
Freitag den 6.
März 1925.
Ich möchte aber eine Bemerkung daran schließen.
s (, Ich kann es mir überhaupt nicht vorstellen, daß ein Fischereiplatz an der Küste ein Interesse daran haben sollte, daß der Großhandelsplatz aufwärts des Stromes nicht als Verkehrshafen die nötige Entwicklung findet.
Ich glaube nicht, daß beispielsweise Cuxhaven ein Interesse daran hätte, daß die Elbe nach Hamburg nicht so unterhalten wäre, daß Hamburg seinen Schiffsverkehr normaliter entwickeln kann.
Ich sehe auch der weiteren Behandlung dieser Frage nicht ohne ein gewisses Bedauern entgegen.
Dieses Bedauern knüpft sich daran, daß, nachdem wir in raschem Zuge eben die gesamten Positionen bis Titel 70 ohne Debatte Angenommen haben, nun gerade über die Weser, von der wir immer mit einer gewissen Romantik sprechen, die uns als der einzige nicht internationalisierte Strom besonders lieb ist, eine solche Debatte wegen der notwendigen Aufwendungen für diesen Strom, ganz abgesehen von den Verpflichtungen der Staatsverträge, entstehen konnte.
Aber ich muß diese Frage vertiefen und feststellen, daß sämtliche anderen deutschen Ströme außer der Weser der zwingenden Vorschrift des Artikels 336 des Versailler Vertrags unterliegen.
Nach dem Artikel 336 des Vertrags von Versailles sind die Userstaaten verpflichtet, so heißt es dort wörtlich, alle möglichen Vorkehrungen zur Beseitigung aller Schiffahrthindernisse und zur Erhaltung guter Schiffahrtverhältnisse zu treffen.
Die selbstverständliche Notwendigkeit, gleichmäßige und der Entwicklung der Schiffahrt entsprechende Verhältnisse für alle Seewasserstraßen zu schaffen, hat, wie berichtet wurde, im Jahre 1923 den Reichstag und den Reichsrat übrigens, wie ich bemerken möchte, (in aus eigner Initiative gegenüber der damaligen Haltung des Reichsfinanzministeriums einmütig veranlaßt, die Vertiefung der Unterweser zugleich mit der Vertiefung des Pregels für Königsberg und der Oder oder vielmehr der Seestraße von Swinemünde für Stettin zu beschließen.
Die beiden Positionen 60 und 62, die für diese im wesentlichen vom Lande Preußen zu vertretenden Hafeninteressen eingesetzt sind, sind ohne jede Debatte angenommen worden, und Sie werden es mir nachfühlen, daß ich es schmerzlich bedauere, daß nun bei der gleichen Ausgabe für die Weser, nämlich eine Vertiefung auf acht Meter für das Regelfrachtschiff herzustellen, diese Auseinandersetzung möglich geworden ist.
Feststellen möchte ich nur, daß die Versagung dieser Mittel die davon betroffenen deutschen Häfen aus der Reihe der ordnungsmäßig unterhaltenen Seehäfen des Weltverkehrs streichen würde.
Bei der Unterweser würde das Reich damit dem einzigen seiner unbeschränkten Hoheit unterstehenden Strom diejenige Behandlung verweigern, die es den interalliierten Stromläufen zu gewähren durch den Versailler Vertrag verpflichtet ist.
Vielleicht würde das von der Entente als Argument dafür begrüßt werden, daß die Zwangsverwaltung der interalliierten Ströme Deutschlands notwendig sei, weil Deutschland selbst den einzigen ihm noch verbleibenden Strom vernachlässigte.
Abgesehen davon aber ist, wie bereits erwähnt, am 31.
März 1922 ein Staatsvertrag zwischen dem Reich und Bremen abgeschlossen worden.
Ich kann es mir nicht versagen, die Fassung der Bestimmungen dieses Vertrags über den einschlägigen Punkt hier wieder889 1 Reichstag.
30.
Sitzung.
(Dr. Gildemeister »Abgeordneter.)
G) zugeben.
Der Staatsvertrag ist im Reichsgesetzblatt von 1922 auf Seite 224 abgedruckt.
Dort heißt es zu den Artikeln 18 und 19 wörtlich folgendermaßen: Bremen hat bisher dauernd an der Vertiefung des Fahrwassers von See nach Bremen gearbeitet mit dem Ziele daß das jeweilige Regelfrachtschiff des Seeverkehrs unter Ausnutzung des Hochwassers nach und von Bremen-Stadt verkehren kann.
Das Reich wirb das gleiche tun.
»Das Reich wird das gleiche tun!
« Das ist die feierlich verbriefte, im Staatsvertrag niedergelegte, vom Reich übernommene Verpflichtung, bas in der Unterhaltung und im Ausbau der Weser dem Freistaat Bremen nunmehr mit der Verweichlichung der Seewafferstraßen diese Aufgabe abnahm.
Das große im Jahre 1888 begonnene Kulturwerk der Weserkorrektion war von so großer Bedeutung, daß das Deutsche Reich auf der Pariser Weltausstellung des Jahres 1890 der internationalen Welt kein größeres Kulturwerk vor Augen zu führen vermochte.
Es schickte die Modelle, die sich jetzt noch im Museum zu Bremen befinden, nach Paris, um zu zeigen, welches Kulturwerk hier in Angriff genommen war.
Bremen hat dafür aus eigenen Mitteln mit den Zinsen insgesamt 85 Millionen Goldmark aufgewandt.
Würde dieses Werk jetzt zum Erliegen kommen, so wäre die Entwicklung des Hafens von Bremen erledigt.
Mit der Entwicklung der Schiffsgrößen muß völlig Schritt gehalten werden.
Zu meiner Überraschung ist nun bestritten worden, daß die Vertiefung für das 8 -Meter-Schiff dieser Entwicklung der Schiffsgrößen entspräche, als ob aus reinem Mutwillen die Weser auf eine sehr viel größere kG Tiefe gebracht würde.
Ich darf an eine völlig eindeutige Tatsacke erinnern.
In dem zwischen Preußen, Oldenburg und Bremen am 13.
Februar 1913 geschloffenen Vertrag hatte Bremen die Befugnis erhalten, »die Unterweser derart zu vertiefen, daß Schiffe mit einem Tiefgang von sieben Metern in einer Tide von Bremen-Stadt nack See gelangen können«.
Das war im Jahre 1913.
Wie hat sich inzwischen der Schiffsverkehr nach der Schiffsgröße entwickelt
Darüber geben die Zablen Aufschluß, die in der Schiffahrtszeitung vom 24.
Januar 1925 auf Seite 12 enthalten sind.
Daraus ergibt sich folgende interessante Tatsache.
Für Bremische Rechnung kamen auf der Weser an im Jahre 1913 5, 25 Millionen Netto-Registertons, im Jahre 1024 5, 30 Millionen Tonnen, mithin fast die gleiche Tonnage.
Währenddem im Jahre 1913 die Zahl von 0223 entsprach, waren es im Jahre 1924 nur »och 4189 Schiffe, mithin bei gleichbleibender Tonnage ein Rückgang der Schiffszahl um ein volles Drittel, ein völlig klarer Beweis für den Umfang, in dem die Sckiffsgrößen gewachsen sind.
Diese Erscheinung ist nicht auf Bremen beschränkt.
Ich habe mir die entsprechenden Zahlen für Hamburg verschafft.
In Hamburg sind im Jahre 19) 3 mit 15 073 Schiffen angekommen 14, 1 Millionen Netto-Registertons, im Jahre 1924 15, 6 Millionen Tonnen, aber mit 12 735 Schiffen gegenüber 15 073 im Jahre 1913.
Ich kann aber an diesen Hamburger Zahlen nicht vorüdergehen, ohne darauf hinzuweisen, daß, während in meinem Vergleich festgestellt werden mußte, daß der Schiffsverkehr in Bremen von 1913 bis 1924 ungefähr der gleiche geblieben ist, der Schiffsverkehr auf der Weser also einen Stillstand erfahren hat, Hamburg in Freitag den 6.
März 1925. dieser Zeit einen Zuwachs seiner Tonnage um 1, 5 Mil- (0) lionen gehabt hat.
Damit haben Sie wiederum den unmittelbaren klaren zahlenmäßigen Beweis, daß die Sckiffahrtsverhältniffe auf der Unterweser modernen Bedingungen nicht mehr genügen, nicht zeitgemäß sind, diese nicht mehr eine normale Seewasserstraße für das Regelfrachtschiff des Weltverkehrs darstellt.
Wie siegen die Dinge heute
Die Verhältnisse auf der Fahrrinne auf der Unterweser liegen folgendermaßen, daß heute die Schiffe nicht wie auf der Unterelbe ohne weiteres die Auf- und Abfahrt gewinnen können, sondern man muß für die Ausfahrt von Bremen den Zeitpunkt von vier Stunden vor Hochwasser abwarten, bei der Ausfahrt von Bremerhaven eine halbe Stunde vor Hochwasser.
Die Schiffe fahren also herauf und herunter im Pulk und begegnen sich im Pulk mitten auf der Weser.
Sie mögen selber urteilen, ob das als normale Schiffahrtsverhältnisse anzusprechen ist wobei ich übrigens betonen möchte, daßGrnndberührungenauch bei Schiffen mit einem Tiefgang von sieben Metern bei ungünstigen Wind-und Wasserverhältnissen vorgekommen sind, wie ja überhaupt die Möglichkeit der Ausnutzung besonderer Wasserstraßen- und Windverhältnisse im Einzelfall keinen Rückschluß zuläßt auf die normalen Verkehrsverhältnisse auf einem Seestrom, der von Wind und Pketter abhängig ist und auf dem im übrigen auch die Gezeiten ihr Spiel treiben.
Soviel zum Grundsätzlichen dieser Vorlage.
Daß im übrigen zwei Gesichtspunkte geprüft werden müssen, einmal gemäß Artikel 97 der Reichsversassung die Frage der Wasserstraßen, der Grundwasserverwaltung, also die Frage der landwirtschaftlichen Interessenten, ist selbstverständlich dort vorgesehen, und über diese Reckte, soweit es sich um nachgewiesene Schäden bandelt, ist niemals hinweggegangen worden und wird niemals hinweggegangen werden.
Das zweite schwierige und große Problem ist das der Prüfung, ob gegenüber den Verkehrsveränderungen, die durck die Vertiefung des Fahrwassers entstehen, ein tarifarischer Ausgleich gefunden werden muß für die anderen Ilnterweserplätze, von denen es bedauerlich ist, daß sie heute Not leiden.
Meine Damen und Herren!
Wenn die deutsche Hochseeschiffahrt verlorengegangen ist, wenn heute der Norddeutsche Lloyd von Bremerhaven ein einziges Großschiff nur noch hat statt sieben, die er vor dem Kriege in Fahrt hatte, so ist es klar, daß das auf die Schiffahrtsverhältnisse in Bremerhaven drückt.
In Brake liegt die Tatsache vor, daß nur noch 50 Prozent des Getreides von 1913 angekommen sind.
(Zuruf des Abgeordneten Peine.)
Dann werden Sie es doch bestätigen, Herr Peine, deshalb wende ich mich doch an Sie.
Dann bekommt Brake als reiner Getreidehafen nur Anlandungen von Schiffen, die reine Getreideladungen bringen, nicht die Beiladungen.
Weiter ist festzustellen, daß unter den heutigen Verhältnissen nicht mehr wie vor dem Kriege die Hälfte des Getreides in Volladungen kommt, sondern nur noch ein Sechstel.
Außerdem sind die Getreidehebeanlagen in Bremen, die Eue ja auch kennen, während des Krieges fertig geworden.
Schon aus diesen Tatsachen hat man die Erklärung für die Verteilung des Rückganges aus Brake und Bremen.
Wir können aber hoffen, daß, wenn die Viehmast, der Gersteverbrauch in Oldenburg wieder zunimmt und 126 »Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
890 (Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
() überhaupt die Getreidezufuhren wieder gesteigert werden, dann wieder der entsprechende Ausgleich erfolgt.
Wir wissen doch auch, daß andere Plätze an der Unterweser, z.
B. Elsfleth, eine große Entwicklung erhoffen.
Bei Nordenham ist mitzuteilen, daß es im Jahre 1923 den größten Verkehr gehabt hat, den es jemals sah, solange es an der Unterweser liegt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob Nordenham wieder in Schuß kommt, hängt davon ab, ob wir Massengüter im Export und im Import bekommen.
Der private Inhaber des Hafens von Nordenham hat es persönlich in erster Linie in der Hand, seine Erztransporte über Nordenham zu leiten.
In einem Falle hat er es jetzt getan, und wenn der Verkehr dort wieder normal wird, wenn wir wieder eine vermehrte Kaliausfuhr über die Weser bekommen, können auch diese Dinge sich sehr gut wieder einlaufen.
Jedenfalls ist mir nicht verständlich, daß diese Verhältnisse gebessert würden, wenn die Weser nicht vertieft wird.
Daß ein tarifarischer Ausgleich ich möchte nicht mißverstanden werden für diese Unterweserplätze, wo der Hafendienst nicht wie in Hamburg an einem Punkte konzentriert ist, sondern sich gewissermaßen über die Wescrspalte zerteilt, gefunden wird, ist eine Aufgabe besonderer Art, der sich der Derkehrsausschuß widmen wird.
Nach der Auswahl des Referenten in diesem Ausschuß zweifle ich nicht, daß wir diese Frage mit aller Gründlichkeit prüfen und darüber auch dem Reichstag berichten wollen.
Ich begrüße es, daß der Herr Reichsverkehrsminister schon jetzt zugesagt hat, auch hier seine Hilfe zu bieten.
Allerdings haben wir mit der Tatsache zu rechnen, daß ihm (8) auf tarifarischem Gebiet nicht die Derkehrshoheit des Reichs zusteht.
Wir werden da wie auf anderen Gebieten sehen, wie weit wir mit der Reichsbahnverwalrung kommen.
Ich will meine Ausführungen mit der Bemerkung schließen, daß ein Zurückbleiben der Schiffahrtsverhältnisse auf der Weser nicht nur einen schweren Schlag für die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands mit den westlichen Auslandshäfen bedeuten würde, sondern daß die Abwanderung des Verkehrs von der Weser überhaupt die schwersten Nachteile für alle Weserplätze bringen würde.
Denn es ist ein Grundsatz des Verkehrs und der Verkehrspolitik, daß nur die Entwicklung und nicht die Hemmung des Verkehrs Vorteile bringt.
Im übrigen wollen wir auch hier hoffen, daß diese Nöte der Hafcnplätze, die gerade die Weser betroffen haben, dadurch ihre Lösung finden, daß es Deutschland in nicht zu langer Zeit gelingen möge, seine Stellung in der Großschiffahrt wiederzugewinnen.
Dann werden diese Nöte der einzelnen Hafenplätze auch von selbst mit überwunden werden.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien (OV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat zu verschiedenen in der Generaldebatte geäußerten Wünschen und dankenswerterweise auch soeben zu den großen Sorgen Stellung genommen, die aus Anlaß der geplanten weiteren erheblichen Vertiefung des Weserstromes von Bremen abwärts die Unterweserorte bedrücken.
Die Ausführungen des Herrn Reichsverkehrs- lc, Ministers ließen erkennen, daß er für die steigende Notlage der Unterweserhäfen Verständnis hat.
Mir scheint, daß seine Darlegungen über die Betonung lediglich wohlwollender Gesinnung doch erheblich hinausgehen.
Ich gebe zu, daß die Möglichkeiten, die dem Herrn Minister zur Seite stehen, nach der Neuregelung unseres ganzen Eisenbahnverkehrswesens stark beschränkt sind.
Aber ich möchte doch hoffen, daß es seiner persönlichen Einwirkung gelingt, gerade das, was er an tariflichen Wohltaten den Unterweserorten in Aussicht stellt, auch tatsächlich zu verwirklichen.
Ich glaube, der Herr Minister wird sich und das hat er ja auch gesagt dem furchtbaren Eindruck nicht entziehen können, unter dem die Unterweserorte leiden, die sehen, wie ihre mit gewaltigen Kosten geschaffenen großen Häfen mehr und mehr veröden.
Die Berichte, die ich aus meinem Wahlkreis aus den Unterweserorten bekomme, zeigen ein Ansteigen der Erwerbslosigkeit in allen Kreisen, so daß es mir tatsächlich sehr am Herzen liegt, nochmals an dieser Stelle auf die große Not hinzuweisen.
Gerade der Herr Reichsverlehrsminister wird sich nach meiner festen Überzeugung bemühen, diesen Kreisen zu helfen.
Ist er es doch, wenn ich zutreffend unterrichtet bin, gewesen, der als Ministerialrat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten seinerzeit die preußischen Häfen an der Unterweser geschaffen hat.
Gewiß müssen wir anerkennen, daß, wie neulich auch von den Vertretern der Unterweserorte hier im Reichstag betont wurde, Bremen die wirtschaftliche Seele der Unterweser ist, und es liegt auch in der Forderung, den Unterweserhäfen die Lebenskraft nicht zu nehmen, kein Vorstoß gegen Bremens Erfordernisse.
Um so mehr meine ich aber, daß auch Bremen alles tun müßte, um, soweit das möglich ist, ausgleichend zu wirken.
Ich unterstreiche gern die von dem Herrn Minister betonte Absicht, auch für die nötige Vertiefung des Weserstromes an den Häfen Brake und Nordenham zu sorgen, muß aber darauf hinweisen, daß die Beschränkung des Entgegenkommens hinsichtlich der Wiedereinführung der Unterwesertransittarife auf Getreide und Holz nicht geeignet ist, die Sorge der Unterweserhäfen zu bannen.
Dort besteht man darauf, daß der alte Unterwesertransittarif wieder in Kraft gesetzt werde, der seit Schaffung der Eisenbahn von Bremen nach Geestemünde in Kraft gewesen ist und in Verbindung z.
B. mit der Korrektionsgebühr usw.
für den nötigen Ausgleich sorgte.
Zu den Ausstellungen meines Kollegen Or.
Gildemeister an dem statistischen Material, das uns in der Denkschrift der Unterweserorte überreicht worden ist, kann ich im Moment keine Stellung nehmen.
Die Differenzen müssen nachgeprüft werden.
Mir scheint aber, als wenn in dem Material z.
B. Wesermünde den Fischereiverkehr ausdrücklich Herausgelaffen hat.
Ich kann begreifen, daß Wesermünde die Lahmlegung seines Handelsverkehrs, seines Handelshafens, der seinerzeit doch auch recht erheblich besucht worden ist, verhüten möchte.
Ich verstehe, wenn Wesermünde erreichen möchte, daß diese Lahmlegung nicht erfolgt.
Jedenfalls werden sich die beteiligten Kreise hierzu dem Ministerium gegenüber noch äußern müssen.
Ich bitte nun, grundsätzlich zu bedenken, daß es sich an der Wesermündung um die Existenzfrage zweier Städte handelt, die mehr als 100 000 Einwohner umfassen, und ich ersuche nochmals den Herrn Minister, Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
891 (Beythien, Abgeordneter.)
seine ganze Kraft dafür einzusetzen, daß die Tarifwohltat, die er herbeiführen will, auch wirklich diesen Städten zum Segen gereicht.
Die Frage kann sonst nicht zur Ruhe kommen und muß uns bei den nächstjährigen Etatsverhandlungen in vermehrtem Umfange beschäftigen.
Beruhigend wirkten die Darlegungen des Herrn Ministers nach der Richtung, daß vor Ausführung der Vertiefungsprojekte versucht werden soll, die schwebenden Differenzpunkte mit den beteiligten Ländern zu bereinigen.
Ich kann dem Herrn Minister darin zustimmen, daß die Tatsache, daß die Vertreter der Länder im Reichsrat keine Einwendung gegen die Fassung der Begründung dieser Etatsposition eingelegt haben, ihn wohl berechtigt, zu sagen, man hätte doch damals eingreifen müssen.
Ich kann mir die Sache nicht anders erklären, als daß die Herren Reichsratsvertreter vielleicht nicht richtig instruiert gewesen sind denn ich habe erst vor einigen Tagen noch eine Depesche des Präsidenten des oldenburgischen Landtags bekommen, der auf mich dahin einwirkt, ich möchte doch dafür eintreten, daß diese Position an den Ausschuß zurückverwiesen werde.
Ich erfülle meine Pflicht, auf die Sorge dieser Länder nochmals hinzuweisen, und hoffe, daß sie sich im übrigen selbst werden durchsetzen können.
Unter Hinweis auf diese Beschwerden glaube ich ferner, daß die Frage der gefährdeten Landeskulturinteressen doch nicht genügend Beachtung gefunden hat.
Ich würde gern hören, ob die Sorge, daß sich durch die Tieferlegung der Unterweser der Grundwafferstand der benachbarten landwirtschaftlichen Gebiete senken könnte, wirklich unbegründet ist.
Man hat doch seinerzeit oberhalb Bremens ein Wehr bei Hemelingen geschaffen, um die dem Lande drohende Wasserentziehung zu verhindern.
Ich würde es deshalb für notwendig halten, zu prüfen, ob nicht zum Beispiel die Lesum durch eine Wehranlage den geeigneten Schutz erfahren könnte.
Das Gebiet der Hamme und Wümme wird von Kennern ohne einen solchen Schutz als bedroht erachtet.
Ich vertraue also darauf, daß diese ganze Frage mit den Ländern eingehend geprüft wird, und daß der Herr Minister alles tun wird, soweit es im Bereiche seiner Möglichkeit liegt, die außerordentlich schweren Sorgen an der Unterweser zu zerstreuen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Wegmann hat das Wort.
Wegmann (2), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Fraktion des Zentrums hatte beabsichtigt, heute hier den Antrag zu stellen, die streitige Position dem Haushaltsausschuß zurückzuverweisen, nicht deshalb, weil wir grundsätzliche Gegner dieser Position sind, sondern weil wir mit Rücksicht auf das Verhältnis von Reich und Ländern in diesem Falle handelt es sich insbesondere um das Verhältnis zwischen dem Reich einerseits und Preußen und Oldenburg andererseits den dringenden Wunsch hatten, dieses Verhältnis nicht in einer Weise getrübt zu sehen, wie es durch die Art und Weise, wie man bislang in dieser Frage seitens des Reichs vorgegangen ist, befürchtet werden mußte.
Ich sage aber, wir wollen den Antrag heute nicht stellen, weil wir aus den Erklärungen des Herr ».
Reichsverkehrsministers entnommen haben, daß er in der Tat bereit (0) ist, den Interessen der Unterweserhäfen insbesondere in einer Weise entgegenzukommen, die uns genügt.
Wir müssen aber unsere definitive Zustimmung für die dritte Lesung davon abhängig machen, daß es sich hier nicht bloß um reine Zusagen handelt, sondern daß diese Zusagen von dem Herrn Reichsverkehrsminister mit allem Nachdruck verfolgt werden, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß wir bis zur dritten Lesung gewisse Erfolge des Herrn Reichsverkehrsministers zu sehen bekommen.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort.
Höllein (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wäre unverantwortlich, wenn der Reichstag, der jetzt gerade den Etat des Reichsverkehrsministeriums berät, nicht zu den Ereignissen Stellung nehmen würde, die sich draußen abspielen und in sehr weitem Maße auf das Gebiet übergreifen, das wir jetzt behandeln.
Aus Pressemeldungen geht hervor, daß sich in Deutschland ein großer Eisenbahnerstreik vorbereitet und entwickelt.
Aber keine von den Parteien hat es bisher für notwendig erachtet, auf diesen Verzweiflungskampf breiter Schichten deutscher Arbeiter überhaupt Bezug zu nehmen.
Keine einzige Partei hält es für ihre Pflicht, den Versuchen der Eisenbahnbureaukratie und des hinter dieser Bureaukratie stehenden internationalen Kapitals auf verschärfte Ausbeutung des Eisenbahnpersonals irgendwie entgegenzutreten.
(Glocke des Präsidenten.)
1 (v Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Höllein, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß es sich bei diesem Titel um die Vertiefung der Unterweser handelt.
Dabei können Sie doch nicht den Eisenbahnerstreik behandeln.
Hölleirr (XU), Abgeordneter: Meiner Fraktion ist durch den Präsidenten Löbe zugesagt worden, daß ich hier (Abgeordneter Löbe: Beim Außerordentlichen Etat, Herr Höllein!)
Dann bin ich hier falsch eingeschrieben worden.
Ich bitte um Entschuldigung, es war nicht meine Schuld.
Ich werde dann nachher über diesen Gegenstand sprechen.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck.
Fürst Bismarck (MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde habe ich zu der Frage der projektierten Weservertiefung, der wir grundsätzlich nicht entgegenstehen, zu erklären, daß wir uns ebenso wie der Herr Redner des Zentrums bei der allgemein anerkannten Notlage der Unterweserhäfen nur unter Bedenken entschließen können, der Position heute zuzustimmen, anstatt sie zur nochmaligen Beratung an den Haushaltsausschuß zurückzuverweisen.
Wir müssen uns aber unsere endgültige Stellungnahme in gleicher Weise, wie Herr Kollege Wegmann es ausgedrückt hat, für die dritte 892 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
(Fürst Bismarck, Abgeordneter.)
(ä.)
Lesung vorbehalten und erwarten, daß es bis dahin gelingen wird, die bestehenden Differenzen zwischen dem Reich und den Ländern gütlich beizulegen.
In der Erklärung der Position ist die Forderung schon enthalten und auf die Notwendigkeit hingewiesen, bezüglich der Wasserwirtschaft und der Landeskultur eine solche Einigung herbeizuführen.
Ferner erwarten wir nach den Erklärungen des Herrn Reichsverkehrsministers, daß er mit Beschleunigung alles daran setzen wird, um die tariflichen Vergünstigungen für die Ilnterweserhäfen zu erlangen, die diesen bedrohten Städten meines Wahlkreises allein die Existenzmöglichkeit verschaffen werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann stelle ich die Annahme des Kapitels 1, Titel 79 fest.
Ich rufe auf Titel 80, 81, stelle auch hier die Annahme fest.
Ferner rufe ich auf Kapitel 1, Titel 82.
Hierzu liegt der Ausschußantrag auf 504 vor, wonach für die Deutsche Verkehrsausstellung München 1925 der Titel auf 100 000 Mark erhöht werden soll.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch hier die Annabme des Titels nach dem Ausschußantrag 504 fest.
Ich rufe auf Titel 83 bis mit 89, stelle überall die Annahme fest.
Bevor wir zu den Einnahmen übergehen, erteile ich das Wort dem Herrn Reichsverkehrsminister.
Dr. Krohne, Reichsverkehrsminister: Ich möchte mir erlauben, an dieser Stelle eine ganz kurze Mitteilung zu machen oder eine Mitteilung zu wiederholen, die ich in der letzten Sitzung schon gemacht habe.
Ich war damals noch nicht in der Lage, auf eine Reihe von Anfragen auf dem Gebiete der Eisenbahnen und Wasserstraßen zu antworten.
Ich habe die Antworten, die hier gegeben worden sind, und die Wünsche, die hier laut geworden sind, sofort in ein Benehmensund Antragsverhältnis mit der Eisenbahn gebracht, und ich habe die Absicht, das Ergebnis dieser Verhandlungen mit der Eisenbahn den Damen und Herren im Verkehrsausschuß mitzuteilen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir gehen über zu den Einnahmen im Ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kapitel I Titel 1 bis 14.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich knüpfe an das an, was ich vorhin bereits ausgeführt habe.
Ich wiederhole, daß keine Partei dieses Hauses es für ihre Pflicht gehalten hat, zu dem sich anbahnenden Kampf der Eisenbahnarbeiter draußen im Lande Stellung zu nehmen.
Aus Pressemeldungen geht hervor, daß schon auf einer ganzen Reihe von Güterbahnhöfen in Sachsen die Arbeit eingestellt worden ist, daß es darüber hinaus auch in Kottbus bereits zum Streik gekommen ist, und daß außerdem in den übrigen Teilen des Reichs die Belegschaften bereits zur Stellungnahme zusammengetreten und entschlossen sind, ihr Recht auf Existenz, auf menschenwürdige Entlohnring und Bezahlung durch Kampf durchzusetzen.
(6 Niemand wird behaupten wollen ich glaube wenigstens, daß es niemand tun wird —, daß die Eisenbahner, die jetzt zu dem letzten Mittel, der Arbeitsverweigerung gegriffen haben, dies etwa aus Wollust geiau haben.
Niemand wird behaupten wollen, daß der Verzwciflungskampf, den diese Arbeiterschichten führen, nicht gerechtfertigt wäre.
Um so mehr muß es einen verwundern, daß keine Partei es bisher für ihre Pflicht gehalten hat, dazu Stellung zu nehmen, nicht nur vom Standpunkt der streikenden Arbeiter aus, sondern auch vom Standpunkt der großen wirtschaftlichen Fragen, die durch den Streik in Mitleidenschaft gezogen werden.
Die Eisenbahnarbeiter sind in Streik getreten, weil ihnen von der Eisenbahnverwaltung Löhne gezahlt werden, mit denen es ihnen unmöglich ist, auch nur den alleruvtdürftigsten Lebensunterhalt zu bestreiten.
Bei ihren unzureichenden Löhnen und der schweren Arbeit, die sic zu leisten haben, können die Arbeiter einfach nicht existieren.
Es ist bekannt, daß nicht nur die Eisenbahnarbeiter über unzureichende Bezahlung zu klagen haben, sondern mit ihnen auch das gesamte untere Personal der Reichsbahn, das heute bei Hungergehältern in ungeheuerlicher Weise überanstrengt wird und ebenfalls entschlossen ist, sich sein Recht auf eine bessere Existenz unter allen Umständen zu erkämpfen.
Nun kommt aber noch folgendes hinzu: Was wir Kommunisten seinerzeit bei der Auslieferung der Reichseiseubahn an das internationale Kapital vorausgesagt haben, ist jetzt vollinhaltlich zur Tatsache geworden.
Während bei den entscheidenden Beratungen im August vorigen Jahres alle Parteien dieses Hauses, einschließlich der Sozaldemokratie, sich bemüht haben, zu erklären, daß die im Dawes-Plan ge- forderte Übertragung der Reichseiseubahn auf eene Eisenbahngesellschaft nur formeller Natur sei, erweist sich diese Behauptung jetzt als das, als was sie von den Kommunisten immer bezeichnet worden ist: als ein dreister Schwindel.
Es wird immer offenbarer, daß das Geschick des Deutschen Reichs nicht mehr von den in der Verfassung vorgesehenen eigenen Organen, sondern von Kräften bestimmt wird, die außerhalb der gesetzgebenden und verwaltenden Körperschaften stehen, und nicht zuletzt von Gewalten, die sogar außerhalb Deutschlands wohnen und wirken.
Die Herren von der Rechten, insbesondere die Herren Deutschnationalen, die nach der Formel Manche halb und halb der Auslieferung der Reichseisenbahn an Morgan ebenfalls ihre Zustimmung gegeben haben, haben nunmehr den klassischen Beweis dafür, daß die damaligen Behauptungen der Kommunisten sich voll bewahrheitet haben (Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter v. Freytagh-Loringhoven, ich konstatiere Ihre Zustimmung zu diesem Fall, bedaure aber, Ihren Äußerungen sehr wenig Glauben beimessen In können.
Die Beschönigungsformeln also, die uns die bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie für die Auslieferung der Reichsbahnen produziert haben, erweisen sich nunmehr als eitel Wind.
Immer schärfer wird der Druck des internationalen Kapitals auf die Reichseisenbahnverwaltung.
Die Reparationszahlungen, die der Reichseiseubahn aufgezwungen worden sind, bedingen selbstverständlich, daß diese auf zwei Wegen versuchen Reichstag.
20.
Sitzung.
«.
Hüllet », Abgeordnete,) muß, diese Millionenbeträge herauszuwirtschaften.
Dies kann einmal dadurch geschehen, daß man die Tarife erhöht, und zweitens dadurch, daß man die Bezüge der bei der Reichsbahn beschäftigten Personen möglichst kürzt und gleichzeitig den Grad ihrer Ausbeutung verschärft.
Es ist unzweifelhaft, daß die Absichten des internationalen Kapitals gegenüber der Reichseisenbahngesellschaft dahin gehen, durch bestimmende Einflußnahme auf die Tarifgestaltung in Deutschland den Interessen der fremden großkapitalistischen Konkurrenz zu dienen.
Das internationale Finanzkapital hat gerade diesen Weg der Auslieferung der Eisenbahnen an das Privatkapital gewählt, um imstande zu sein, der deutschen Konkurrenz auf dem Weltmärkte im gegebenen Augenblick wirkungsvolle Riegel vorzuschieben.
Auf der anderen Seite wehrt sich nun das deutsche Kapital gegen diese Art der Einflußnahme auf die innerdeutschen Tarife und damit auf die Bestimmung des Exportgrades der deutscher, Industrie.
Unter dem Druck des internationalen Kapitals geht man jetzt in Deutschland dazu über, diese Einflußnahme des internationalen Kapitals dadurch zu umgehen, daß man aus der lebendigen Arbeitskraft der bei der Eisenbahn beschäftigten Personen das letzte herauszupressen versucht.
Diese Versuche haben bereits am Tage des Übergangs der Reichsbahn an die neue Gesellschaft eingesetzt.
Ich erinnere an den brutalen Personalabbau bei der Eisenbahn, der bereits vor der Privatisierung der Reichseisenbahn vorgenommen wurde, ein Abbau, der so skandalös aufreizende Bilder gezeitigt hat, daß man versucht sein könnte, nochmals einzelne besonders krasse Fälle hier herauszugreifen.
Es sind uns schreiben von Arbeitern zugegangen, die über 40 Jahre bei der Reichsbahn beschäftigt waren und dann brutal hinausgeworfen worden sind, ohne ihnen auch nur die geringste klingende Anerkennung für ihre langjährig geleisteten treuen Dienste zu geben.
Aber so komprimiert das Reichsbahnpersonal heute auch schon ist, sein Abbau genügt den Herren von der Reichsbahn immer noch nicht.
Es ist geplant, weitere Massenentlassungen vorzunehmen.
Ich rede hier gar nicht mehr von den Massenentlassungen, die durch die Schließung von zahlreichen Eiseubahnwerkstätten entstanden und bereits zur Durchführung gelangt sind.
Die 24 000 Mann, die man Ende vorigen Jahres entlassen hat, sollen aber nicht mehr allein bleiben.
Am 26.
Februar ist eine neue Verfügung des Reichsbahngeneraldirektors, des Herrn Oeser mit dem kleinen Entbehrungsgehalt, ergangen, die bestimmt, daß demnächst weitere Massenentlassungen bei der Eisenbahn aus den Werkstätten erfolgen sollen.
In weitestem Maßstab sollen weitere Betriebs- und Reparaturwerkstätten der Reichsbahn geschlossen werden.
Was bedeutet die Schließung dieser Eisenbahnwerkstätten, die doch unbedingt notwendig sind, um den Betrieb der Reichsbahn aufrechtzuerhalten
Es handelt sich hier nicht darum, Ersparnisse schlechthin zu machen, sondern darum, die Reparaturarbeiten, die bei der Reichsbahn anfallen und bisher in eigenen Werkstätten ausgeführt wurden, jetzt auch noch dem Privatkapital zum Zwecke der Profitmacherei zu überantworten.
Und nun wurde am 26.
Februar angekündigt, daß ein weiterer starker Abbau von Werkstättenarbeitern stattfinden soll.
Es wird erklärt, daß diesem neuen Abbau eine wesentlich Freitag den 6.
März l!)
25.
1893 andere Bedeutung zukäme als den bisher bereits (6) durchgeführten Entlassungsmaßnahmen.
Es wird darauf hingewiesen, daß infolge dieser Umstände, infolge gänzlicher oder teilweiser Stillegung von Werkstättenbetrieben es sich in der Regel nicht werde vermeiden lassen, daß auch ältere Arbeiter, die ihre Kräfte im Bahndienst verbraucht haben, mit zur Entlassung kommen würden, Arbeiter, die auf Grund ihres Alters und ihrer Entwicklung nicht mehr imstande sein würden, ihren Wohnort zu verlassen oder in der Industrie ein anderweitiges Unterkommen zu finden.
Deshalb will man großmütig diesen neuen Opfern der Dawesierung der Reichsbahn ein sogenanntes Gnadenbrot gewähren.
Allein das, was hier der Herr Generaldirektor Oeser den neuen Opfern seiner Entlassungswut als sogenannte Entschädigung oder Nbergangsbetreuung zu bieten wagt, ist so skandalös, baß man zu dessen Eharatterisierung tatsächlich keine Worte mehr findet.
Es soll nämlich verheirateten Arbeitern, die das l.
llebeusjahr überschritten haben und mindestens ein Jahr bei der Bahn beschäftigt waren, ein llbergangsgeld in der Höhe des Lvhnbetrages für 12 Tage gewährt werden.
Das ist nichts anderes als die lumpige 14tägige Kündigungsfrist, die jeder Unternehmer bezahlen muß, wenn er einen Arbeiter zu Unrecht entläßt.
Wer fünf Jahre bei der Bahn beschäftigt war, soll für 18 Tage noch den pohn erhalten wer 10 Jahre beschäftigt war, für 26 Tage, wer mindestens 20 Jahre beschäftigt war, für 52 Tage, und wer mindestens 30 Jahre der Bahn seine Arbeitskraft verkauft hat, für 78 Tage.
Aber ein Arbeiter, der 30 Jahre bei der Eisenbahn beschäftigt war, ist bestimmt körperlich und geistig so erschöpft, daß es ihm unmöglich ist, noch in einem modernen industriellen ck ) Betrieb ein anderweitiges Unterkommen zu finden.
Was nützen nun diesen unglücklichen Menschen, die man jetzt aus Befehl des internationalen Kapitals aufs Straßenpflaster wirft, die 78 Tage Ubergangslohn
ie können dann höchstens noch 78 Tage dahinvegetieren dann aber stehen sie der schwärzesten Not gegenüber, dann können sie elend zugrunde gehen und den Auswanderungsweg, den jetzt so viele gehen müssen in Deutschland, den Auswanderungsweg nach dem Friedhof einschlagen.
Die Regierung hätte sehr wohl die Möglichkeit, diesen rigorosen, volkszerrüttenden Maßnahmen der Reichsbahn entgegenzutreten.
Obwohl wir praktisch durch die Dawesierung der Eisenbahn bei ihrer Verwaltung nur noch sehr wenig dreinzureden haben, werden hier meines Erachtens aber doch so schwerwiegende Interessen der Allgemeinheit und des Reiches gefährdet, daß der Reichsverkehrsminister der Reichsbahnverwaltung zu verstehen geben muß, daß die geplanten neuen Entlassungsmaßnahmen unter allen Umständen unterbleiben müssen, und zwar schon deshalb, weil die Schließung der Werkstätten bei der Reichsbahn unbedingt eine Wertlosmachung von wertvollen bisherigen Betriebseinrichtungen bedeutet.
Die geschlossenen Werkstätten werden rasch und sicher verkommen.
Man wird das Inventar, die Maschineneinrichtungen usw.
verschleudern, wenn man sie nicht schlechtweg verrosten läßt.
Und wenn eines Tages das Reich ja einmal wieder in den Besitz seiner Neichseisenbahnen kommen sollte, dann wird es einen Betrieb vorfinden, der vollkommen verludert und betriebsunfähig ist und der dem Privatkapital noch viel mehr 894 Reichstag.
90.
Sitzung.
(Höllein, Abgeordneter.)
M Eingriffsmöglichkeiten bieten wird, als es jemals zuvor der Fall gewesen ist.
Insofern müßte der Herr Reichsverkehrsminister unbedingt das Reichsinteresse gegenüber den Ansichten des internationalen Finanzkapitals wahrnehmen.
Zu diesen rigorosen Abbaumaßnahmen kommt noch die ausbeuterische Lohnpolitik der Reichseisenbahnverwaltung.
Auch hier hat die Regierung ihre Pflicht sowohl gegenüber dem Reiche wie gegenüber den Ar beitermassen nicht erfüllt.
Sie hat sich in dem Vertrage, den sie in London abgeschlossen hat, ausdrücklich ein Einspruchsrecht in bezug auf die Gehalts- und Lohnfragen bei der Reichsbahn vorbehalten aber offenbar zu dem Zwecke, daß sie etwaigen Versuchen der Bahnarbeiterschaft, sich höhere Löhne zu erkämpfen, entgegentreten kann.
Die Reichsregierung benutzt ihr Einspruchsrecht lediglich gegen die Beamten und Arbeiter.
Sie hat zum Beispiel nichts dagegen einzuwenden gehabt, als dem notleidenden Generaldirektor, wie der Herr Minister im Ausschuß zugeben mußte, ein Gehalt bis zu hunderttausend Mark im Jahre bewilligt wurde.
Das findet der Herr Reichsverkehrsminister vollkommen in der Ordnung.
Die Regierung hat auch nichts dagegen einzuwenden gehabt, daß den Direktionspräsidcnten und Abteilungsvorständen Gehälter von 42 000 Mark und mehr im Jahre zugebilligt wurden.
Ein Einspruch dagegen wird sicherlich nicht erfolgen.
Wenn aber den armen Teufeln in den Gehaltstlassen III bis VIII auch ein paar Pfennige mehr gezahlt werden sollen als die Hungergehälter der Beamten im Reich, dann kommt die Regierung bestimmt mit ihrem famosen Einspruchsrecht.
Sie hat auch keine Einwendungen dagegen er (2) hoben, daß den Arbeitern, die im Güterverkehr beschäftigt sind und jetzt aus Verzweiflung in den Streik treten, Löhne gezahlt werden, bei denen sie in den Großstädten und Industriezentren unmöglich existieren können.
Nun sind aber diese Arbeiter in den Streik getreten, um ihre Lebensinteressen gegenüber der Reichsbahngesellschaft, die unter dem Einfluß des internationalen Kapitals steht, zu wahren, und schon kündigt die Reichsbahnverwaltung an, daß sie vor keinem Mittel zurückscheuen wird, um den Streik der verzweifelten Eisenbahner niederzuknüppeln.
Nach der Art der alten wilhelminischen Generale wird angedroht: Wer sich nicht fügt, der wird rücksichtslos auf die Straße geworfen!
Die Hungerpeitsche wird geschwungen.
Es ist absolut kein Zufall, daß die Ankündigung weiterer Schließungen von Werkstätten mit der Lohnbewegung zusammenfällt, die sich in den Tiefen der Eisenbahner schaft entwickelt hat und die auf eine Verbesserung der bestehenden Lohn- und Arbeitsbedingungen und auf die Rückeroberung des Achtstundentags hinzielt.
Ich wiederhole: die Reichsbahnverwaltung kündigt an, daß sie kein Mittel unversucht lassen wird, um den Betrieb aufrechtzuerhalten und den Streik niederzuringen.
Schon wird auf Befehl von Morgan angekündigt, daß die Unternehmerschutztruppe, die staatlich patentierte Streikbrechergarde, für die die EbertRepublik wiederum viele Millionen in den Etat eingestellt hat, mobilisiert werden soll, um den Widerstand der hungernden Arbeiter zu brechen.
Es ist zweifellos, daß wir wieder Szenen erleben werden, wie wir sie im Februar 1922 erlebt haben.
Wir werden wieder erleben, daß die Hakenkreuz-Jünglinge, die sich zum Freitag den 6.
März 1925.
Streikbrecher hergeben, die ehrlichen Arbeitern in ihrem Existenzkampf in den Rücken fallen, ungeheuren Schaden an Gut und Blut bei der Eisenbahn anrichten werden.
Wir werden weiter erleben, daß die berüchtigte Bahnpolizei, diese Gesellen, die sich mißbrauchen lassen, gegen die eigene Kollegenschaft mit ihrer bekannten Brutalität vorzugehen, auf dem Plan erscheinen werden.
Wir werden wieder erleben, daß die Schutzpolizei unter dem Einfluß von reaktionären Offizieren alle ihre Machtmittel gegen die streikenden Eisenbahner spielen lassen wird.
Und im Hintergründe steht dann wieder!
die famose Reichswehr bereit, um die angeblich bedrohte Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten.
Jetzt wird in Dawes-Deutschland zur Tatsache werden, was mein Parteifreund Rosenberg anläßlich der Beratung des Eisenbahngesetzes hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich möchte besonders die Herren öon der Rechten daran erinnern, daß mein Parteifreund Rosenberg damals an die Herren mit der patentierten nationalen Gesinnung die Frage gerichtet hat, wie sie sich stellen werden, wenn eines schönen Tages die Bahn!
arbeiterschaft, getrieben von der harten Not, zum Mittel des Streiks greift, wenn dann der Einsatz der Machtmittel der Republik erfolgt und wenn man dann deutsche Soldaten und deutsche Schutzpolizei zwingen wird, im Namen Morgans, im Namen des internationalen Finanzkapitals gegen deutsche Volksgenossen die Waffe zu erheben.
Das hat mein Parteifreund Rosenberg damals vorausgesagt, und heute wird diese nationale schände zur Tatsache.
Wo bleibt da die Wahrung der nationalen Ehre und Würde durch die Herren Volksvertreter der Rechten
Die Konsequenz dieses Tuns war bereits damals vollkommen klar.
Ein Zweifel dar- über war nicht mehr möglich.
Wenn man dem Raub- vertrag dennoch zustimmte, so deshalb, weil man sich in einer Entscheidungsstunde des Deutschen Reichs bedenkenlos auf die Seite des internationalen Kapitals gegen das eigene Volk, gegen die eigene Nation stellen wollte.
Die Folgen des nun ausgebrochenen Streiks sind unabsehbar.
Wir müssen damit rechnen, daß bei der Empörung, die in den weitesten Kreisen der Eisenbahnerschaft herrscht, bei dem fortdauernden Druck des Hungers, der auf diesen Kreisen lastet, der Streik weitere Ausdehnung nehmen wird und daß durch die Stillegung des Güterverkehrs auch andere Industrien und andere Erwerbsgruppen in Mitleidenschaft gezogen werden.
Die Regierung aber weiß gegen diese Bewegung weiter kein Mittel als die ultima, ratio ihrer Gewaltmittel.
Wenn die Reichsregierung wirklich die bedrohten Interessen der deutschen Nation wahrnehmen will, wenn sie wirklich Ruhe und Ordnung im Lande aufrechterhalten will, dann bleibt ihr kein anderer Weg, als die dawcsierte Eisenbahn zu zwingen, den berechtigten Forderungen der Eisenbahnerschaft Rechnung zu tragen, deren Hungerlöhne aufzubessern und deren Ausbeutungsdauer zu verringern.
Die Regierung hat dazu sehr wohl die Möglichkeit.
Und wenn statt dessen das Gespenst der Tariferhöhungen herangezogen wird, so muß demgegenüber gesagt werden: eine Eisenbahn, die nur existieren kann durch eine fortgesetzt gesteigerte Ausbeutung der menschlichen Arbeitskraft, hat kein Recht, sich gegen Tariferhöhungen zu wenden und diese Tariferhöhungen als besondere Gefährdung der Produktionsmöglichkeiten hinzustellen.
Die Regierung muß unter allen Umständen dafür sorgen, daß nicht auf Kosten der Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
895 Hütlcill, Abgcordmlcr ,, V) lebendigen Arbeitskraft ihre volkswirtschaftlichen Pflichten erfüllt werden.
Wir fordern oeshalb die Regierung auf, in diesem Falle unbedingt und energisch das nauonale Interesse zu wahren gegenüber den Raubabsichren des in.
ernationaten Kaguals.
Tür sie das mehr, dann wird die neue Regierung, die Lurher-Regierung, die ganz besonders un.
er der nationalen Harare zu rampseu vorgibt, den Massen draußen den Vewew liefern, vuß sie va »ist, was wir immer gesagt haben: ein willenloses Werkzeug in den Handen des internationalen Kapitals.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident I) r. Bell: Das Wort hat der Herr Abgetönete Schumann tFranrfurr).
Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Meure Zainen uuo yerren!
er.
err Avgevronete Hollem har vorhin behauptet, daß sich leine Panel außer der Kommunisttschen der Interessen der Ejjenbeusirarbeirer, Angestellten und Veamren angenoinuieu hatte.
Ich darf veurgegenuber daraus verweisen, daß die Vertreter meiner Punki bereits im vorigen Jahre bei der Veyanolung der Eisenbaynge, etze im Auswärtigen Ausguß aus die Gefahren uujiiiertsam gemacht Huven, die mit der Annahme dieser (besetze für das Eisenbaynpersonal verbunven stno.
Aus vielen Erwaguugen heraus haben ivir dainals an den ReichsverteprvMiNlster Okser verschiedene Fragen gestellt und den ersetzen erst unsere Zusunturung gegebeit, nachdem uns die bündige Zusicherung gegeben wurden war, daß die Rechte des tLgelwaynpenvuats durch die kitbersuhrung der Eisenbahn in die Gesellschaftsform nicht ge schmalen werden würden.
(Zuruf von den Kommunisten: Und das haben Sie geglaubt t) Ob wir das geglaubt haben, steht auf einem anderen Blatt.
Ich habe schon im vorigen Jahre hervorgehoben, dap wir geglaubt haben, im In.
eresse des gesaiii.
en Voltes zu handeln, wenn wir ven einzigen V eg beschritten, der uns aus dem Elend der Absperrung lind der wirtschaftlichen Not herausführen tonnte.
Die Vertreter der Kommunistischen Partei, allen voran der Abgeordnete Koenen, haben damals viel mehr Sorge um die Existenz der deutschen Industrie als um die Existenz der deutschen Arbeiter gehabt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, unparlamentarische Zwischenrufe zu unterlassen!
Schumann (Frankfurt) (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was ich eben sagte, steht historisch fest und ist durch keine noch so unqualifizierte Zwischenbemerkung aus der Welt zu schaffen.
Unsere Fraktion hat sich damals keiner Täuschung hingegeben, daß sich auch für die deutschen Eisenbahner aus der Umänderung der Form der Reichsbahn schwierige Verhältnisse ergeben würden.
Wir haben uns auch bemüht, dafür zu sorgen, daß das einzige Mittel, das den Arbeitern, Angestellten und Beamten der Eisenbahn zu Gebote steht, um auch in der schwierigsten Situation Reichstag 1925130 Sitzung j ihre Interessen erfolgreich zu vertreten, ihre Organii sation, nicht zerschlagen wird.
Den Kommunisten blieb es vorbehalten, auf diesem Gebiete recht erfolgreiche Arbeit zu leisten.
Das wird sich vielleicht jetzt, wo sich das Eisenbahnpersonal in einer sehr unglücklichen Lage befindet, an ihm selbst schwer rachen.
Wenn sie aber in diesen schweren Kämpfen nicht so abschneiden, wie wir alle es wünschen, so haben sie das den Herren von der äußersten Linken, den Kommunisten, zu verdauten.
j Was ist es denn, was die Kommunisten heute hier!
wieder treiben
Eitel Spiegelfechterei, nichts weiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemolraken.)
Sie, die heule hier ihren Vertreter auf die Tribüne des Reichstags schicken und ihn beauftragen, Worte der Entrüstung vor dem Hause zu äußern über das Verhalten der Reichebahndireküvn, diese selben Herren sind es, die dafür sorgen, daß die Abßch.
en der Eisenbahner, aus der unangenehmen Lage, in der sie sich befinden, hcrauszutvmmen und einen höheren Lohn zu erzielen, nicht durchgeführt werden können.
Im eWen Moment, in dem der kommunistische Revner hier Wor.
e der Entrüstung findet, muß festgestellt werden, daß seine Parteifreunde diejenigen sind, die den Eiscnbahnarbeuern, die um höheren Lohn kämpfen, in den Rücken fallen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir liegt hier ein Bericht vor aus dem »Halleschen Voltsblatt« vom 5. d. Mts.
also von gestern.
In ihm wird mitgeteilt, daß in dem Moment, wo die Gmerbodcnarbeirer in Wahren bei Leipzig die Arbeit eingestellt haben, ausgerechnet kommunistische Arbeiter Mreitbrecherdienste geleistet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemotraten.)
Von der sich immer überradikal gebärdenden Beleg!
schaft des Halleschen Güterbahnhofs sind sofort nach dem Ausstand ihrer Genossen in Wahren 21 Streikbrecher abgerückt.
Unter diesen 21 Streikbrechern befindet sich nur ein einziger Stahlhelmler.
Alle übrigen sind, wie sie mit Stolz bis in die jüngste Zeit bekundeten, Angehörige der K. P. D. und des rv.
en Frontlampferbundes.

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Kommunisten.)
Das ist das wahre Gesicht der Kommunisten, i Wir Sozialdemokraten bedauern lebhaft, daß trotz aller unserer Warnungen die Direktion der Reichs!
bahngesellschaft es bis heute nicht verstanden hat, mit dem Personal eine Verständigung herbeizuführen.
Wir sind der Meinung, daß diese Verständigung möglich war, weil wir wissen daß unsere gewerkschaftlich!
organisierten Eisenbahner niemals unerfüllbare For!
derungcn gestellt haben, noch stellen werden.
Es wäre bei einigem guten Willen der Neichsbahngesellschaft möglich gewesen, diesen Konflikt, vor dem wir rechtzeitig gewarnt haben, den wir haben kommen sehen, zu verhindern, wenn entsprechendes Entgegenkommen gezeigt worden wäre.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es unbedingt notwendig ist, daß der Herr.
Reichsverkehrsminister die nächsten Stunden dazubenutzt, um mit der Reichsbahngesellschaft ernst über die Dinge zu reden und dafür zu sorgen, daß morgen bei den angesetzten Verhandlungen eine Verständigung herbeigeführt wird.
Wir wollen den Streik nicht um des l27 8961Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
(Schumann lffranksurts, Abgeordneter.)
() Streikes willen, am allerwenigsten bei einem solchen Riesenbetrieb, wie ihn die DeutscheReichsbahn darstellt, Wir sind der Meinung, daß, solange noch eine Mög lichteit einer Verständigung besteht, kein Streik eintreten soll.
Wir bitten also den Herrn Reichsverkehrsminister im Interesse der gesamten Volkswirtschaft dringend, sein Amt zu benutzen und seine ganze Autorität einzu setzen, um zu verhindern, daß der Ltreik weiter um sied greift und dadurch großes Unheil über unser Volk heraufbeschworen wird.
Wir hoffen zuversichtlich, daß der Herr Neichsverlehrsminister unserem Vorschlag stattgeben wird.
tBravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Tremmel har das Wort.
Tremmel (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir schließen uns dem Wunsche an, daß i die Differenzen, die heute bei den Eisenbahnarbeiiern in einzelnen Gebieten bestehen, recht bald beigelegt werden, und daß man den berechtigten Wünschen des Eisenbahnpersonals Rechnung trägt.
Die Löhne der Eisenbahnarbciter, namentlich in den unteren Lohngruppen, sind nicht so, wie sie sein müßten, um eine geordnete Lebenshaltung für diese Gruppen zu garantieren.
Wir möchten dabei besonders auf die Verhältnisse im besetz.
en Gebiet hinweisen.
Ich habe vor einigen Wochen ein Schriftstück von den Herren Geistlichen des Bezins Trier bcwmmen, worin sie mich baten, allen s., Einfluß für eine Besserung der Eisenbaynerlöhne gcl 'tend zu machen, weil die unteren Gruppen mit diesen Löynen nicke mehr existieren können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wenn von dieser Seite dieser Meinung Ausdruck gegeben wird, dann liegt nach meiner Ansicht in diesen Besckwerden etwas Berechtig.
es.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im Regierungsbezirk Trier liegen die Verhältnisse besonders schlimm, weil ja Trier das EinfallStor aus dem Saargcbikl und Frankreich ist und dadurch die Lebenshaltung der breiten Schichten wesen.
Iich herabgedrückt wird.
Bei dieser Frage möchte ich auch noch auf die entlassenen Eisenbahnarbeiter zurückkommen, besonders auf die im besetzten Gebiet.
Bei diesen wirkt es um so erbitternder, daß in der Hauptsache gerade die abgebaut sind, die von der Regie nicht eingestellt und auf Grund ihrer lreudcutschcn Gesinnung ausgewiesen wurden.
Diese müssen heute zusehen, wie diejenigen, die bei der Regie Dienst geleistet haben, in Arbeit und Verdienst sind.
Die anderen werden für ihre treudeutsche Gesinnung dadurch gestraft, daß sie den ersteren gegenüber außer Arbeit stehen.
Man braucht sich deshalb nicht zu wundern, wenn gerade in den Herzen dieser Menschen eine ganz besondere Erbitterung Platz ge griffen hat.
Diese Leute beziehen heute nichts als die Erwerbsloscnunterstützung.
Sie sind nicht schuld daran, wenn sie durch die Regieeisenbahn entlassen und ausgewiesen worden sind.
Nach unserer Meinung muß gerade denjenigen Eisenbahnarbeitern, die ohne ihre Schuld und namentlich wegen ihrer treudeutscken Gesinnung abgebaut worden sind, eine besondere Für sorge zuteil werden.
sSehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch auf einen anderen Umstand zu sprechen kommen.
Es steht ohne j Zweifel fest, daß im allgemeinen die Arbcitslosigieit im besetzten Gebiet noch viel stärker ist als im unbesetzten Gebiet.
Sas ist auf die Verhältnisse zurückzu führen, die sich durck den passiven Widerstand usw.
herausgebildet haben.
Wer aber heute mit offenen Augen durck das Land fährt, taun beobachten, daß im unbesetzten Gebiet durch die Neichsbahnverwaltung in viel stärkerem Maße Erneuerungs- und Auffrischung
arbeiten vorgenommen werden als im besetzten Gevwr.
Wir haben Verständnis dafür, daß in der Zeit deÜberganges von der Regiebahn zur Rcichsbabn nickt sofort in demselben Umfange Ernenerungsarbeiten einsetzen können.
Wir sind aber der Meinung, daß man wenigstens die Arbeiten, die vor dem passiven Wide: stand begonnen wurden, batte fortsetzen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da gibt cs eine ganze Reihe Städte und Orte im bc setz.
en Gebiet, in denen vor dem passiven Widerstand Erneuerungsarbeiten angefangen worden waren, die aber heute noch brach liegen und nicht weitergeführt werden.
Ich weise auch darauf hin, daß das Wirt schaftsleben im besetzten Gebiet dadurch leidet, daß die Neichseisenbahn nicht in demselben Umfange wie im unbesetzten Gebiet Erneuerungsarbeilen vornehmen läßt.
(Lehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die Baustoffindustrie und die Stcinindustrie sind diejenigen Industrien, die in der Hauptsache ihre Produkte an die Kommunalbehörden, Staatsbehörden und an die Reichsbahn absetzen.
In diesen Industrien ist aber die Arbeitslosigkeit mit am grössten.
In dem Basaltlavagebict von Mayen, wo in normalen Zeiten 4400 Arbei.
er beschäftigt waren, werden heute nur noch 500 bis 600 Arbeirer beschäftigt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wo bleiben die anderen 4000, die keine Arbeit in ihrem Oiewerbe haben, die ansässige Stammarbeiter sind
In der rheinijchen BimsinLustrie, die früher 6000 Arbeiter beschäftigte, sind heute nur noch 1500 beschäftigt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Also 4500 sind in ihrem Berufe nicht wieder eingestellt worden.
In der rheinischen Troßindustrie sind von 1200 Arbeitern nur noch 200 beschäftigt, in der Tuffwertsteinindustrie von Ebbringen-Weibron von 1300 bis 1500 Arbeitern nur noch 100 Arbeiter.
sHört!
Hört!
im Zentrum.)
Alle übrigen sind arbeitslos.
Das sind Gewerbe und Industrien, denen die Eisenbahnverwaltung, wenn sie wie im unbesetzten Gebiet recht bald mit den Erneuerungsarbeiten einsetzen würde, ohne Zweifel wirtschaftlich viel helfen könnte.
Wir haben ein großes Imeresse daran und müssen es haben, daß die Neichsregierung auf die Eisenbahnoerwaltung in der Richtung einwirkt, auch im besetzten Gebiet mit den Erneuerungs- und Ausfrischungsarbeiten möglichst bald zu beginnen, um auf diesem Wege unsrem Geschäftsleben wieder Arbeit und Verdienst zu geben und die Arbeitslosigkeit im besetzten Gebiet herabzumindern.
Wir stehen auf dem Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag drn 0.
März 1025.
897 hTrelNMc!
Abgeordneter.)
Standpunkt, daß ein Institut wie die Reichseisenbahn, die ja der größte Arbeitgeber in Deutschland ist und die ihre Einkünfte aus Mitteln der Allgemeinheit bezieht, auch die moralische Verpflichtung hat, einen Teil des Überschusses wieder ins Geschäftslcben hineinzustecken, um auf diese Weise das Geschäft zu beleben und den breiten Volksschichten wieder Brot und Verdienst zu geben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir habe »den Wunsch und die Hoffnung, daß die Reichsregierung auf dieNeichsbahnverwallung in diesem Sinne einwirkt, damit besonders im besetzten Gebiet die Arbeitslosigkeit eingeschränkt'und das Geschäftsleben wieder in Gang gebracht wird.
Dann möchte ich noch auf einen anderen Punkt hinweisen.
Das Eisenbahnzen ralamt hat die Ausschreibung für die Tuchlieferungcn bis zum Monat Mai hinausgeschoben.
Wir sind der Meinung, daß man mit Rücksicht auf die Arbeitslosigkeit in der Textilindustrie sofort an die Vergebung dieser Arbeiten herangehen sollte, (sehr richtig!
im Zentrum) um auch hier helfend einzugreifen.
Deshalb bitten wir die Regierung, auf die Rcichseisenbahnvcrwaltung in diesem Sinne einzuwirken, um der großen Arbeitslosigkeit, wie sie heute im besetzten Gebiet herrscht, entgegenzuwirken und dem Geschäftsleben wieder Verdienst und Brot zu geben.
(Beifall im Zentrum.
»Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Höllein hat das Wort.
Höllein !
()
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Schumann von der Sozialdemolratie hat es für notwendig erachtet, hier mit Behauptungen zu operieren, die den Tatsachen vollkommen widersprechen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Zunächst eine Feststellung!
Der Herr Abgeordnete Schumann hat aus dem bekannten wahrheitsliebenden Organ der S. P. D. in Halle, dem Volksblatt«, eine Nvnz verlesen, wonach Kommunisten sich auf dem Bahnhof Wahren bei Leipzig als Slreilbrecher betätigt haben sollen.
Diese Behauptung ist unbedingt erlogen.
Wer die Praktiken des Halleschen »Volksblatls« kennt, weiß, daß dieses Blatt ständig mit Lügen und Nlit Schwindel operiert.
Aber gesetzt den stall, die Behauptung, die hier aufgestellt worden ist, wäre zuDeffend, so können wir dem Herrn Abgeordneten Schumann schon jetzt erklären, daß Elemente, die sich zum Strcilbruch hergeben, die zu Verrätern an ihrer eigenen Klasse werden, innerhalb der kommunistischen Partei leinen Platz haben, daß sie rücksichtslos aus der Partei hinausgeworfen werden, im Gegensatz zu Ihrer (zu den Sozialdemokraten) Partei, in der der Arbeiterverrat längst zum Schibboleth geworden ist.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Rede »Sie nicht einen solch dummen Schmus.
(Heiterkeit.)
Mit diesem windigen Argument scheint der Herr Abgeordnete Schumann, der glaubt, er hätte hier im Reichstag dieselben Kulis vor sich, die er in seinen Gewerkschaftsversammlungen vorzufinden pflegt, hier (6) auf dasselbe Niveau herabzusteigen, auf dem sich das satte Bonzen um der Gewerkschaften in der Regel bewegt.
Mit diesem Argument werden Sie hier jedenfalls wenig Erfolg haben.
Aber eine weitere Feststellung muß ich hier schon heute vor dem Lande annageln.
Der Herr Abgeordnete Schumann erklärte schon jetzt, daß, wenn die streikenden Eisenbahner ihre Forderungen nicht durchzusetzen vermögen, die Kommunisten daran schuld seien.
Diese Behauptung verrät, daß Herr Schumann als Hauptvertreter des Transportarbeiterverbandes sich jetzt, wie schon so oft, schon wieder mit dem Ge danken trägt, einen Strcilbruch gegen die eigene Klasse zu organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Hinweis ist eine Bestätigung dafür, daß auch in diesem den Eisenbahnarbeitern durch Hunger und Elend aufgezwungenen Kampfe die Herren Bureaukraten der zuständigen Gewerkschaft nicht auf Seften ihrer organisierten Arbeiter, sondern auf Seiten des Klassenfeindes stehen werden.
Es ist ganz gut, daß Sie Ihre Seele hier so ungeniert ausgeschüttet haben.
(Heiterkeit.)
Dadurch haben wir Gelegenheit, den streikenden Arbeitern die Verratsabsichten der Bureaukratie des Transportarbeiterverbandes bekanntzugeben.
Der Herr Abgeordnete Schumann hat wefter die Feststellung, die ich gemacht habe, daß keine Par'ei außer den Kommunisten ein Wort zugunsten der streikenden Eisenbahner übrig hatte, dadurch erschüttern zu können geglaubt, daß er behauptee er sei bereits voriges Jahr für die Interesftn der Eisenbahner eingetreten.
Er hat aber damit nur die Tatsache unterstrichen, daß auch die Sozialdemokratische Partei bei der ganzen Debatte an der Tatsache des Vcrzweiflungskampfcs der Eisenbahnarbeiter teilnahmslos vorübergegangen ist und daß lediglich die Kommunisten von dieser Stelle sich des Kampfes der Eisenbahnarbeiter angenommen haben.
Nur d ''r Vorstoß der Kommunisten zugunsten der streikenden Eisenbahner hat Herrn Schumann veranlaßt, ebenfalls auf die Tribüne zu steigen und seine Kommunistenhetze vom Stapel zu lassen.
Wie immer, wenn Gewerkschaftsbonzen mit schlechten Waffen kämpfen und ihren Arbeftcrverrat maskieren wollen, kommen sic mit erschwindeftm Behauptungen wie jener, die er über meinen Parteifreund Komm in bezug auf die Industriebelastung gemacht hat.
Nun sollte man meinen, daß Personen, die sich jahrzehntelang gewerbs- und berufsmäßig mit wirtschaftlichen und gewerkschaf lichen Fragen befaßt haben, in dieser langen Zeit wirklich etwas von wirlschaf lichm Dingen gelernt hätten.
Ich stelle fest, daß der Abgeordnete Schumann trotz der vielen Jahre, die er als Gewerkschaftsbonze zugebracht hat, nicht nur nichts dazugetcrnt, sondern alles, was er vielleicht einst gekonnt, wieder vergessen hat.
Und ich werde das beweisen.
Der Herr Abgeordnete Schumann erklärte, mein Parteifreund Komm habe anläßlich der Beratung des Industriebelastungsgesetzes eine ungeheure Sorge um das Wohl der Kapitalisten gezeigt.
Ich stelle fest: der Abgeordnete Komm hat in der damaligen Debatte lediglich die Volkswirtschaf liche und durch die marxistische Theorie erhärtete Tatsache festgestellt, daß es sich 127« 868 Reichstag.
30.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1625.
(Höllein, Abgeordneter. ')
(L) bei dm fünf Milliarden hypothekarische Belastung, die auf die Industriebetriebe gelegt werden, nicht um eine Belastung des Besitzes, sondern um eine offene Massenbelastung handelte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und diese Tatsache kann selbst ein Schumann, der so schön plumv zu diskutieren weiß, nicht aus der Welt schaffen.
Wenn der Gesamtheit der deutschen Industrie eine hypothekarische Schuld von 5 Milliard-m auferlegt wird, die für Verzinsung und Tilgung jährlich 300 Millionen erfordert, so ist es eine ausgemachte Tatsache, daß die von der Grundschuld betroffenen Kapitalisten die damit verbundene Zinsenlast nicht von ihrer eigenen Profitrate bezahlen, sondern daß sie mit allen Mitteln versuchen, diese Belastung entweder auf die Verbraucher oder auf die im Produktionsprozeß tätigen Arbeiter und Angestellten abzuwälzen.
Wer dies noch nicht weiß, möge sich ruhig sein volkswirtschaftliches Lehrgeld zurückzahlen lasten.
Also die Industriebelastung bedeutet eineProduktionsbelastung, Herr Abgeordneter Schumann, und diese Produktionsbelastung bedingt im Hinblick auf die gegebene Konkurrenzfähigkeit der einzelnen Unternehmungen, daß sie versuchen müssen, diese Last abzuwälzen, sei es im Warenpreis auf die Verbraucher, sei es durch Herabdrückung der Produktionskosten im Betriebe.
Auf die Verbraucher können die Betriebe eine derartige Belastung aber nur dann abwälzen, wenn die in und ausländische Konkurrenz sie nicht daran hindert.
Es ist vielleicht möglich, für Produkte, die lediglich für deu Inlandsmarkt in Frage kommen, die erhöhten Produktionskosten auf die breite Verbrauchmschaft widerst)) standslos abzuwälzen und somit einem Angriff auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen der in den Betrieben Beschäftigten aus dem Wege zu gehen.
Wie steht es l aber, wenn es sich um Produkte handelt, mit denen wir i auf dem Weltmarkt konkurrieren müssen
Der DawesPlan, dieser Versklavungspakt, den auch Sie tzu dm Sozialdemokraten) mit unterzeichnet haben, zwingt die deutsche Industrie, unter allen Umständen auf dem Weltmarkt mit Erfolg zu konkurrieren.
Wenn wir i jährlich B.
Milliarden Goldmart an das internationale Finanzkapital abliefern müssen, wenn wir außerdem das Defizit der Handelsbilanz, das heute jährlich!
B.
Milliarden beträgt, abdecken und außerdem für die notwendige Mehrproduktion noch für 2 Milliarden jährlich mehr an Rohstoffen einführen müssen, so bedeutet das, daß Deutschland gegenüber der Vorkriegs-!
zeit ein Mehr an Waren im Werte von 7 bis D.
Milliarden Goldmark im Ausland absetzen muß, wenn der Dersklavungspakt, unter den Sie Ihren Namen gesetzt haben, ausgeführt werden soll, wenn die schöne, ruhige Entwicklung, Herr Abgeordneter Schumann, eintreten i soll, die Sie vorhin noch einmal im Geiste herauf- beschworen haben und die Sie, gutgläubiger Thomas,!
sich in ihrer Unschuld von Herrn Oeser haben ausdrücklich bescheinigen fassen.
Wenn nun für die deutsche In dustrie ein solcher Zwang zum Erport gegeben ist, so ist sie andererseits an die Preisverhältnisse auf dein Weltmarkt gebunden.
Sie muß mit Erfolg die Preise der übrigen Konkurrenten überbieten können, sie muß deshalb versuchen, ihre Produktionskosten unter allen Umständen zu senken.
Wie senkt man nun Produktionskosten
Man senkt sie, indem der Kapitalist auf seinen Profit verzichtet.
Aber den deutschen Kapitalisten möchte ich sehen, der O-i ohne dazu gezwungen zu sein, auf die ihm lieb gewordenen Kriegs- und Nachkriegsgewinne zu verzichten bereit ist.
Jedenfalls werden wir ein solches Exemplar von Kapitalisten in dem schönen, herrlichen deutschen Vaterlande nicht finden.
Es bleibt weiter die Möglichkeit der Produktionsverbilligung auf dem Wege verbesserter Technik.
Nun wir haben ja gesehen und fragen Sie Ihren Kollegen Graßmann der wird es Ihnen bestätigen —, daß die deutsche Industrie nur dann zu einer höheren Technik übergehen wird, wenn sie von unten her, von den Arbeitermassen her, die ihr Lebensrecht verteidigen, dazu geprügelt werden wird.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Jawohl, ich betone ausdrücklich: dazu geprügelt werden wird!
Es bleibt also als dritter Weg nur »och der Weg zur Senkung der lebendigen Produktionskosten, der Senkung des Lohn- und Gehaltskontos.
Hier ist vorläufig dank Ihrer Politik (zu den Sozialdemokraten), dank Ihrer Burgfriedensgemeinschaft mit dem Kapital für die Angreifer noch die Linie des geringsten Widerstands gegeben.
Nicht die Kommunisten sind daran schuld, Herr Abgeordneter Schumann, daß das Prole tariat von der einen Position in die andere zurückge trieben wird sondern daran schuld ist die Tatsache, daß se 't dem 4.
August 1014 unter Führung Ihres Friedrich Ebert Sie mit fliegenden Fahnen das Lager des Klassenkampfes verlassen und in dcw Lager des Geldsacks abgeschwenkt und trotz aller Nackenschläge bis zum heutigen Tage darin geblieben sind.
(Lebhafte Zustimmung bei de »Kommunisten.)
Also wenn das Proletariat sich heute in einer ungünstigen Position befindet, so nur dank Ihrer '-glorreichen-'PD-Politik.
Aber kommen wir auf den anderen Punkt zurück!
Die Linie des geringsten Widerstandes liegt in der heutigen Situation und bei den heutigen Kräfteverhältnissen bei den arbeitenden Schichten in Stadt und Land.
Hier wird der Druck angesetzt, hier sucht das Kapital die Summen einzusparen, die es zur Erfüllung des Dawes-Planes aufbringen muß.
So wird notwendigerweise die Summe von 300 Millionen Gold mark, die nach der Übergangszeit als jährliche Indu striebelastung aufzubringen sind, ausschließlich aus die breiten Arbeiter- und Verbrauchermassen abgewälzt.
Wenn das eine Sorge ist um die Belastung des Kapi tals, so sind wir stolz darauf, diese Sorge gehabt zu haben.
Denn sie richtete sich auf die Wahrnehmung der Interessen der Bedrückten und Darvenden in Deutschland, während Ihre Politik, die Zustimmung zu diesem Gesetz lediglich wieder ein Ausfluß Ihrer Burgfriedenspolitik, Ihrer Bündnispolitik mit den kapitalistischen Räubern im Inland wie im Ausland war.
Also, Herr Abgeordneter Schumann, Ihre Belehrung lehne ich nicht nur ab, sondern ich möchte Sie bitten, Ihren geistesdürren Acker wieder etwas mit marxistischer Erkenntnis und Theorie zu düngen, damit Sie wieder fähig werden, einen klaren proletarischen Gedanken zu fassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
—O ja, ich bin durch die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Schumann gezwungen, ibm nachzuweiReichstag.
—.
'tu Sitzung.
Freitag den 6.
März l!)
25.
(Höllein, Abgeordneter) (.)
sen, daß er nur volkswirtschaftlichen Gallimathias zu produzieren imstande ist.
Ich wiederhole, die Einwürfe des Herrn Abgeordneten Schumann waren lächer lich.
Er versuchte fick gegen den von mir mit Recht erhobenen Vorwurf zu verwahren, daß seine Partei an dem Streik der Eisenbahner, an ihrem Verzweif lungskampf teilnahmslos vorübergegangen sei, indem er einmal schwindelhaste Behauptungen über angebliche Taten von Kommunisten aufstellte und zum andern mit eirwn, Schlager aus dem Agitalionsbüchlein, das die SPD Bonzen ibm mit ans den Weg gegeben haben, operierte, einem Schlager aber, der sich als ansgekockwr Mißgriff erweist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Betrachten Sie sich selbst im Spiegel, da finden Sie genug!
« Erneute Heilerlcit.)
sich stelle also noch einmal fest, daß der Kampf der Eisenbahnarbeiter ans tiefster Notwehr heraus geboren ist und daß die Teilnahmlosigkeit, die die Parteien diesem Kampf gegenüber an den Tag legen, den beste »Beweis für ihre sogenannte nationale Gesinnung liefert ferner daß die Regierung, wenn sie in diesem Falle nicht die Iwcressen der Arbeitenden gegenüber dem internationalen Kapital wahrnimmt, damit den offenkundigen Beweis liefert, daß sie eine Marionette in der Hand von Dawes cV Eo.
ist.
« Bravo!
bei den Kommunisten.
»Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Schumann« Frankfurts hat da
Wort.
Schumann (Frankfurt) 8
D , Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hötleiu hat die Geschmacklosigkeit besessen, hier den verstorbenen Reichspräsidenten Ebert in die Debatte zu ziehen.
(Zuruf bei den Kommunisten.
»Mir steht der Reichspräsident und mein Parteifreund Ebert viel zu hoch, als daß ich auch nur den leisesten Versuch zu unternehmen mich für verpflichtet hielte, die Schmutzlübcl, die die Kommnnifieu über ibn auszn gießen versucht haben, irgendwie zu beachten.
« Zurufe von den Kommunisten.
»Wenn der Herr Abgeordnete Höllein hier die Be hauptung aufstellt, daß ich als Vorsitzender des Transpvrtarbeitkivcrbandcs dafür verantwortlich wäre, was setzt im Eisenbahnbetrieb geschieht, so muß ich ihm sagen, daß ich wohl Vorsitzender des Deutschen Vcr lchrsbundcs bin, daß aber der Deutsche Eisenbahnerverband eine selbständige Organisation ist, die nicht der Botmäßigkeit des Bonzen Schumann untersteht.
« Zuruf von den Kommunisten: Du hilfst aber mit!
»— Ja, ich habe immer mitgeholfen, die Positionen der Eisenbahner in wirtschaftlicher und rechtlicher Bczie hung zu starken.
Ich habe mich im vorigen Jahre im Auswärtigen Ausschuß, an dessen Verhandlungen auch der Herr Abgeorduele Kvenen teilgenommen hat, in derselben Richtung bemüht.
Ich habe aber kein Wort von dem Abgeordneten Komm gehört, aus dein ich hatte schließen können, daß er dieselben Bestrebungen verfolgt wie ich.
Der Herr Abgeordnete Komm hat damals, wahr scheinlrcb auf Grund der ihm vom Abgeordneten Höllein 8 kll angedichteten oder nachgerühmten volkswirtschaftlichen (h Kenntnisse, bei Behandlung der Frage der Industriebelastung Ausführungen gemacht, die den Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), der doch sicher nicht in dem Gerüche sieht, sozialistischen Ideen zu huldigen, im!
Ausschuß und auch im Plenum veranlassten, zu sagen, daß Herr Komm sich gar nicht vorstellen könne, wie sehr cr, Herr Becker, sich freue, wenn der Abgeordnete Komm sich als Vertreter rein kapitalistischer Auffassungen produziere.
Er hat hinzugefügt: ich gehe noch nickt einmal so weit wie der Herr Abgeordnete: Kvenen, denn ich kann mir vorstellen, daß unter bestimmten Voraussetzungen eine bestimmte steuerliche Erfassung des Besitzes unbedingt notwendig ist.
Da mit, glaube ich, habe ich bewiesen, daß der Herr Abgc ordnete Komm weniger Sorge um die Erhaltung der Existenz der Eisenbahnarbeilcr und Beamten hatte, der damals noch weit über eine Million zählenden Köpfe von Aibeitnebmern, als daß es ihm viel mehr darum; zu tun war, gegen die Bestrebungen, die wir verfolg ten, in der bekannten Weile Sturm zu lausen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mit dem Herrn Abgeordneten Höllein auch nicht über marxistische Grundsätze usw.
streiten.
Ick glaube, weder die große Mehrheit der hier im Saale anwesenden Volksvertreter hat eine allzu hohe Mei nung von den volkswirtschaftlichen Kenntnissen des Herrn Abgeordneten Höllein, noch haben ineine Parteifreunde überhaupt eine hohe Meinung von seinen Kenntnissen und Fädigkeiten in bezug auf die mar xistische Kehre und Wirtschaftsanffassung.
Ick stelle zum Schluß noch einmal fest, daß wir im Hanptansschuß sowohl wie im Plenum uns die er dmllickste Mühe gegeben haben, die Interessen der Eisenbahnarbeiter, angestellten und -beamten zu ver treten.
Das wird durch die Anträge des Hauptaus schnsses und die sonst hier zur zweiten Lesung gestellten Anträge bewiesen.
Wir werde »diese »Weg weiters gehen.
Wir glauben, daß wir ans diesem Wege die Interessen der deutschen Eisenbahner am wirksamsten ve treten tonnen.
Den Kommunisten werden wir es überlassen, überall da querzntreiben, wo es gilt, Ar beiterinteresse »zu vertreten.
« Beifall bei den Sozialdemokraten.
»Vizepräsident Dr. Bell: Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ick stelle die Annahme des Kapitels 1 Titel 1 bis l der Ein nahmen im ordentlichen Haushalt fest.
Widerspruch hiergegen erfolgt nicht.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die näcksteSitz u n g anzuberaumen auf morgen, Sonnabend den 7.
März, nachmittags 1 Wr, mit folgender Tagesordnung.
1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoccker und Genossen, betreffend Einstellung eines Straf Verfahrens gegen den Abgeordneten schütz 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Zusatzsteigerung für Renten aus der Invalidenversicherung in Verbindung mit dem.
mündlichen Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über Zusahrenten in der Angestelltenversicherung, '9001Reichstag.
30.
Sitzmiq.
reitaa den 6.
März 1025 (Vizepräsident Dr Bell.)
M 3.
Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichsbaus hattsplänc für die Rechnungsjahre 1921 und!
1925, und zwar erstens Fortsetzung der Beratung des Haushalts des Reichsverkehrsministeriums, dann Haushalt des ReichsjustiznffnisterinmS.
Mit dem Haushalt des Neicbsjustizministerstlins 'soll verbunden werden der Bericht des Nechtsausmmsses über die Amnestieanlräge und der Antrag Dis Frist!
und Genossen, betreffend Amnestie.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Av geordnete Freiherr v. Nichthofen (Hannoverl.
Freiherr v. Richthofen (Hannover) fDD), Abge!
ordnestiu Meine Damen und Herren!
Am i 5.
Februar d. I. hat der Herr Reichsjustizminister in diesem Hoben Hause eine Erllärung namens der Reichsregieruug abgegeben, der zufolge die Reichs-!
regicrung binnen drei Wvmcn den Enttvurf eines neuen Aufwertungsgesetzes den gesetzgebenden Körper- schäften zuleiten und auch in alten übrigen Stadien der Verhandlung vestrebt sein werde, die Angelegenheit!
nach Kräften zu fordern.
(Hort!
Hort!
bei den Dcuijchen Demokraten.)
Dieser Termin ist am 29.
Februar d. I. abgelaufen, ohne daß von dem Gesetz irgend etwas in der Öffent liebkeit bekannt geworden iß.
(Hort!
Hört!
lints.
l Mit Rücksicht auf die außerordentliche Bedeutung der (Ih Aufwertuugsfrage für luiser gesamtes WirtschaflS leben bat meine Fraktion am heutigen Tage einen Antrag folgenden Inhalts eingebracht, der bereits ge- i druckt beim Herrn Präsidenten vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregieruug zu ersuchen, den Entwurf!
eines neuen Aufwerlungsgesetzes, der gemäß der von der Reichsregierung in der k.
Vollsitzung am 5.
Februar 1925 abgegebenen Erklärung spätestens binnen drei Wochen vorliegen sollte, nunmehr unverzüglich den gesetzgebende »Körperschaften zuzuleiten.
Meine Damen und Herren!
Heb brauche Ihnen wolll nicht weiter auszuführen, daß die Beunruhigung und die schwere Sorge »regen der Aufwertuugsfrage ein Gemeingut des Volkes geworden ist, und daß diele Frage icinerlei Aufschub mehr duldet.
(Sehr richtig!
bei den Demschen Demokraten.

Infolgedessen beantrage ich, diesen unseren Antrag 'morgen als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung I zu setzen.
Hierbei gehen wir von der Hoffnung aus, daß es der Reichsrcgicrnng morgen möglich sein werde, zu erklären, daß die Einlösung ihrer an dieser Stelle gegebenen Zusage sich nur um ganz wenige Tage ver zögern kann, und daß unser Volk auf dieses überaus wichtige Gesetz nicht etwa noch länger oder gar über den 29.
März hinaus zu warten braucht.
iBravo!
bei den Deutschen Demokraten.

Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich möchte dem Herrn!
Redner und den Herren Antragstellern bemerken, daß morgen um 12 Ubr eine Sitzung des Ältestenrates stattfindet, und ich glaube mir doch die Anregung er- c lauben zu sollen, daß es ratsam sein möchte, diese Frage zunächst im Ältestenrat zu besprechen.
lWidcrspruch bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich gebe die Anregung, und zwar ent sprechend einer Gepflogenheit, die sich bisher als all gemein üblich herausgestellt Kat, baß die Sache morgen im Ältestenrat zunächst besprochen wird.
Die Herren Antragsteller mögen selbst prüfen, ob es mit Rücksicht hierauf angezeigt erscheint, ihren Antrag zur Abstimmung zu bringe ».
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abge ordnete Du.
Rosenberg.
Dr. Rosenberg fL )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zunächst ein paar Worte zu meinem Herr Vorredner.
Meine politischen Freunde unterstützen die Anregung, möglichst bald über die Aufwertungsfrage zu sprechen, da die Klarheit über die Aufwertung nach jeder Richtung hin außerordentlich nützlich ist.
Ich bitte aber, folgende Interpellation meiner poli tische »Freunde auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung setzen zu wollen: Fst die Negierung bereit, im Reichstag über den gegenwärtigen Stand der Sicherheitsfrage Aus knifft zu geben und besonders über den Inhalt der deutschen Vorschläge an die Ententeregierungenf Hat die Reichsregieruug der Entente irgendwelche Vorschläge gemactu, die am eine Verewigung der Grenzen des Versailler Vertrages sowohl nach Westen wie nach Dstcn hinauslaufen und die dazu« führen lönMen, daß Deutschland in irgendeine militärische Kombiualion zusammen mit Polen und Frankreich gegen Rußland gedrängt wird
Über die Wichtigkeit dieses Gegenstandes ist es nicht nötig, irgendwelche Worte zu verlieren.
Für Mittwoch ist ja der Auswärtige Ausschuß berufen worden, und die Regicrung ist nach der Tagesordnung des Aus wärtigen Ausschusses offenbar bereit, an diesem Tage AnSlüiffte zu geben.
Aber cs handelt sich dabei um einen ganz enge »Kreis.
Wir müssen demgegenüber sehen, daß in Engand und Frankreich die Sicherheils frage aufs ausführlichste in den Parlamenten behandelt wird, daß dort die Dffem lichtest Gelegenheit bat, Stellung zu nehmen.
Bei der wirklich unübersehbaren Bedeutung dieser Frage, bei der Möglichkeit, daß die deutsche Negierung hier genau so wie bei der Revarat'onffrage in gewisse Dinge hineiiffcblidderk, ist es absolut erforderlich, daß die deuffche DffeMlichkest bald Gelegenheit hat, zu diesen sogenannten Sicherheits- oder Ilnsichrrbestsproieklen Stellung zu nehmen, ch hoffe, daß unsere Anregung ganz besonders bei den Parteien der Rechten Unterstützung finden wird.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Wir werden auch über diesen Amrag abzustimmen haben.
Ich möchst mir aber auch hier die Anregung erlauben, daß zunächst, den Gepflogenheiten des Hauses entsprechend, über diesen Antrag der Ältestenrat gehört werden möge.
lWidcrspruch links.)
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abge ordnete Schultz lBromberg).
Reichstag.
30.
Sitzung.
Schultz (Bromberg) (IMVl, Abgeordnetern Meine Damen und Herren!
Wenn ick, die Interpellation der Herren Kommunisten bore, nehme ich an, daß sie sich gewandelt baden und sich jetzt Nationalisten nennen« önneu.
(Heitertest und Zurufe von den Zvvniinunisten.
l Nack dem Inhalt der Interpellation scheint cs wenig stens so, daß sic auf dielen Standpunkt gelommen sind.
Was die ImerpellaTm betrifft, so sind auch wir natürlich der Ansicht, daß solche Fragen getlärt, und zwar möglichst schnell getlärt werden müssen.
Auf der anderen Leite wird man aber um den Auswärtigen Ausschuß wohl nicht herumkommen tonnen.
Haben wir einen Auswärtigen Ausschuß im Reichstag, ein i Gremium rwn Abgeordneten, die ganz besonders mit der Bearbeitung dieser Angelegenheiten betraut sind, so können wir nicht über ihn hinweg gehen und gleich hier im Plenum die Beratung vornehmen.
Vor allein muß aber zunächst die Negierung erklären, ob sie die Interpellation beantworten will.
Die hat dazu, wie Sie wissen, Ist Tage Zeit.
Schon dadurch erledigt sich die Sache geschäfrsordnungs mäßig.
Ich habe aber einen andern Wunsch, der im Interesse der Herren vorn Verkehrsministerium liegt, die schon seit Tagen immer wieder ihre auch an anderer Stelle notwendige Arbeitskraft dem Hause scheuten müssen.
Ich bitte nur, nachdem wir Heine gegen alle Erwartung den Etat des Reichsvertehrsministcriums nicht zu Ende l gebracht haben, die Rücksicht auf die Herren zu nehmen,!
daß wir den Cnat des Rcichsvertehrsmmisteriums!
morgen an erster Stelle behandeln, da ich annehme, daß s die anderen Gegenstände, nach dem Redcbedürsnis des i Hohen Hauses zu urteilen, noch sehr viel Zeit in AnIpruch nehmen werden.
Deshcnb halte ich es im In.
er- s esse der Erledigung der Geschäfte für absolut notwendig, s morgen den Ewt des Reichsverlehrsministeriums an die erste Stelle der Tagesordnung zu letzen und zu Ende zu bringen.
Dann wollen wir nachher über andere!
Dinge sv viel reden, wie Sie wollen.
iHesterkeit und Rufe linls: Aufwertung!)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Zur Tagesordnung hat!
das Sooin per Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter: Nur eine Bemerkung j zum Amrag des Herrn Abgeordneten Freiherr«!
v. Richchofen.
Der Herr Präsidem möge mir zunächst die Bemertung gestatten, daß es nach unserer Ersah-!
rung nicht Brauch im Hause ist, derartige Amräge zur j Tagesordnung zuvor im Altestenausschuß zu beraten, s (Zustimmung bei den Deutschen Demolraten und j lints.)
Im besonderen scheint mir der Altestenausschuß nicht das geeignete Forum zur Entscheidung der Frage zu sein, auf die sich der Antrag v. Richthofen bezieht.
Meine Freunde unterstützen den Amrag des Herrn s Abgeordneten v. Richthofen, aber sie haben einen Er-: gänzungsvorschlag zu machen, der dahin geht, in Ver-!
bindung mit dem Antrag, dessen Beratung der Herr s Abgeordnete v. Ricblhofcn morgen wünscht, den folgen-!
den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen: l. Die Dritte Sieuernotverordnung vom Ist.
Fe bruar 1924 (Ncichsgesetzblatt I Seite 74) wird mit dem 31.
März 1925 aufgehoben Freitag den 6.
März 1925.
1901 li.
die Reicbsrcgierung zu ersuchen, zur anderweit« g, gen Regelung der in der Dritten Stcuernotverord nung behandelten Gegenstände sofort den Entwurf eines Gesetzes vorzulegen, das am l. April 1925 in Kraft tritt und in dem die gesamte Aufwer lungsfrage einschließlich der Aufwertung der öffentlichen Anleihen im Interesse der Gläubiger unler Bevorzugung bestimmter, besonders auf wertlmgsbedürftiger Forderungen einer wesentlichen Ilmgestaltung unterzogen wird.
Heiterkeit.)
Ich glaube, die Einladung, diesem Antrag zuzustimmen, a »die deutschnationale Fraktion nicht besonders richten zu müssen denn die Herren werden in diesem Antrag einen lieben alten Bekannten erblicken, iAndauernde Heiterkeit.)
Falls die Herren sich nicht erinnern sollten, möchte ich Sie darauf aufmerlsani machen, daß Sie selbst diesen Amrag am 21.
I »u« 1921 eingebracht haben.
i. Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zu rufe von den Dcinschnauonaten.)
—Nein, da sind Sie sehr im Irrtum, er ist überhaupt nicht zur Beratung gelommen.
lZuruf rechts: Der Reichstag ist ja aufgelöst worden, weil Sie dagegen waren!)
Nur mit der einen Abweichung haben Sic damals diesen Antrag gestellt, daß Sie nicht, wie wir jetzt, die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung auf den 31.
März 1925, sondern auf den 31.
Juli 1921 wünschten.
« Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 Sic werden uns also sicher danlbar sein, daß wir den Annag in Erinnerung bringen und die Emscheidung über ihn nunmehr herbeiführen« vollen.
Was die Parteien der Mitte anbetrifft, so glaube ich, auch an Sie einen besonderen Appell, unserem Antrag zuzustimmen, nicht richten zn müssen denn alle Parteien ohne Iln.
erschicd, iiamemlich auch die Demsche Bolkspartei, haben die große Dringlichkeit der Aufwertungsfrage hundertfälug in den letz.
en Monaten und Wochen in Reden, in Zeitungsartikeln und in Anträgen hier im Hause betont.
Mir scheint, daß die Emschei düng rascbestens herbeigeführt werden muß, wenn nicht die Welle der Empörung, die infolge uncrfüll.
er Wahlversprechungen durch unser Volk geht, großes Unheil im Doltsempfinden anrichten soll.
Wir haben einen Anirag dieser Art, wie wir ihn jetzt stellen, wiederholt im vorigen und in diesem Reichs tag angekündigt.
« Abgeordneter Feder: Angesichts der Wahlen!)

—Nein, zu einer Zeit, als an Wahlen überhaupt nicht zu denken war.
Das sollten gerade Sie, Herr Abgeordneter Feder, als Mitglied des Aufwertungsaus schusses des früheren Reichstags wissen.
Sie erinnern sich doch wohl der Sitzung im Juli v. I., zu einer Zeit also, als niemand an eine bevorstehende Wahl dachte, in der von der Aufhebung der Dritten Lteueruotverordnung die Rede war, der Sitzung, in der ich den« Herrn Abgeordneten I) r. Hergt von der deutschnationalen Fraktion erklärte: wir seien bereit, Ihrem Antrag auf Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung zuzustimmen.
Wenn wir dazu in den folgenden Wochen keine Gelegenheit bekommen haben, so deshalb, 9021Reichstag.
90.
Sitzung.
Keil, Abgeordneter),.
K, weil die Herren schon damals an der Annahme ihres eigenen Antrags lein besonderes Interesse hatten.
In dem jetzigen Reichstag haben wir in der ersten Sitzung des Aufwertungsausschusses im Januar d. I., als es sich um den neuen deutschnationalen Antrag handelte, der die Aufhebung der Notverordnung vom 4.
Dezcm ber verlangte, erklärt, daß wir, wenn die Aushebung dieser Notverordnung vom -l. Dezember 192!
nicht genügen sollte, um den erforderlichen Druck hinter die Negierung zu setzen, einen Schritt weitergeben und demnächst auch die Aufhebung der Dritten Steuernotverordnung selbst beantragen würden.
Das wird im Protokoll jener Sitzung des Ausschusses niedergelegt sein.
Der Kollege Dr. Steiniger, der deutschnativnale Vertreter bei der letzten Debatte über Aufwertung
fragen, hat uns gesagt, seine Freunde wollten ihren eigenen Antrag von damals nicht angenommen wissen, weil sie in ihm, solange er nicht angenommen sei, eine Art von hydraulischem Druck erblichen, der auf die Re gierung ausgeübt werden müßte, damit sie die Vorlage raschestens einbringe.
Nun ist die Frist, innerhalb deren die Deutschnationalen selbst die Vorlage erhofften, nicht innegehalten worden, und damit scheint mir der Augenblick gekommen zu sein, diesen hydraulischen Druck zur Wirkung gelangen zu lassen.
Falls die Regierung wider Erwarten die Schwierigkeiten nickt überwinden sollte, die von großkapitalistischer Seite der Einbringung einer neuen Vorlage bereitet werden, so sind wir bereit, ihr auch in diesem Punlte beizuspringen.
Wir werden, wenn die erwartete Vorlage nun nicht in zwei oder drei Tagen an uns kommt, unsererseits einen Gesetzentwurf einbringen, der sich an den Gesetzentwurf Dr. Best und Genossen anlehnt.
Es scheint, als ob dem Herrn Abgeordneten Dr. Best, der als Staatsbürger um die An nähme des Gesetzentwurfs beim Reichstag petitioniert, als Abgeordneten die Einbringung seines Entwurfs als Antrag von seiner Fraktion nicht gestattet ist.
Da wollen wir also, wenn es notwendig ist, in einigen Tagen nachhelfen.
Für heute aber erinnere ich zum Schluß an ein Wvrr des.
Herrn Dr. Steiniger in der Sitzung vom 5.
Februar I92.
D Wir werden ja doch ganz zweifellos demnäckst eine sachliche Vorlage bekommen und wenn wir sie nicht kriegen, dann werden wir sie mit unserem schwebenden Antrag erzwingen.
Das ist der Zweck unseres Antrags: wir wollen die Vorlage, die ausgeblieben ist, erzwingen.
« Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mittest Freitag den 1.
März l!
ö.
begrüße.
Wir sind desbalb sehr gern damit einver- standen, daß dieser Antrag morgen auf die Tages ordnung kommt, und werden ihm zustimmen.
Ick möchte hinzufügen, daß wir schon etwas inehr getan haben.
Nock ehe Ihr Antrag hier verlese »wurde, habe ick mit meinen Freunden beim Finanzministerium und beim Justizministerium angefragt,!
wann endlich der Auf.
vertungsgesetzeniwurf dem!
Reichstag übermittelt werden würde, und habe erklärt, daß wir keinesfalls eine weitere Vertagung dieser: Materie zulassen, sondern dafür eintreten würden, daß i der Aufivertungsausschufi in der nächsten Woche zu sammenlritt und, wenn die Negierung bis dahin den Entwurf nickt vorlegt, seinerseits die Initiative ergreift.
Das habe ick vor nunmehr zwei Stunden dem Herrn Finanzminister und dem Herrn Iustizministcr namens meiner Fraktion erklärt.
« Bravo!
bei der Deutschen Pvltspartci.
« Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesord nung har der Herr Abgeordnete Scknltz« Brombergs.

Schultz« Bromberg) (DNV), Abgeordneter: Meine Damen uno Herren!
Meine Freunde sind ganz gewiß der Ansicht, daß eine schnelle Klärung dieser wichtigen Frage erfolgen muß.
Trotzdem bleibe sch zunächst einmal bei meinem vorhin ausgesprochenen Wunsch und bitte, daß das Haus den E. ac deS Neichsverkehrsministeriums in erster Reihe erledigt.
Das sind ja nur wenige Minuten.
Dann werden wir uns ausführlich über die Aufwertungsfrage unterhalten, und wir sind einverstanden, daß dieser Punkt auf die Tagesordnung gesetzt wird, aber vor allen Dingen zu dem Zwecke, damit die Regierung erklärt, 1 wann und!
1 wie sic vorzugehen gedenkt.
Das ist vor allem der 'Gnmd, aus dem wir beistimmen.
j Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zur Tagesord nung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Aufwertungsanhänger und -freunde: 1 werden sehr überrascht sein von der großen Einmütig!
1 leit, 1 die hier auf einmal im Hause1darüber1besteht, die i Aufwcrtungsfrage zu losen.
Aber ich glaube, für die Aufwertungsanhänger wäre es eine große Täuschung, wenn sie nun etwa erwarten, daß diese Frage wirklich gelöst wird.
Denn solange die Parteien der Mitte die!
Regierung beeinflußten, waren es die Parteien von rechts, die demagogische Manöver aufführten, jetzt ist es umgekehrt.
« Glocke des Präsidenten.
s Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte die folgenden Redner bitten, sich bei ihren Anregungen zur Tagesordnung und deren Begründung möglichst kurz zu fassen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgcordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich« DVs, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ick möchte die Freude meiner Freunde darüber aussprechen, daß sich die Demokratische Partei jetzt so stark für die Aufwertung einsetzt.
Das ist eine Wandlung in ihrer Haltung gegenüber den letzten Jahren, die ick als Aufwertungsfreund sehr Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Stoecker, ich bitte, sich streng an die Tagesordnung zu halten.
Stoecker« L )
Abgeordneter: 1 Es ist dasselbe Spiel, nur mit vertausch.
en Rollen.
(Zuruf rechts.
Große Heiterkeit.)

Wir ersuchen, den Bericht des Rechtsausschusses und den deutschvölkischen Antrag Frick zur Amnestiefrage,!
den der Herr Präsident verbunden wissen will mit der Beratung des Iustizctats, als besonderen Punkt vorwegzunehmen, da ja diese Frage ohne Debatte an den Rechtsausschuß zurückgewiesen werden soll.
Reichstag.
—: 0.
Sitzung.
Freitag den 6.
März 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
Noch kurz einige Worte zu der Erwiderung des Abgeordneten Schultz (Bromberg) auf unsern Antrag, die Sicherheitsfrage und das Angebot der deutschen Regierung im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Wir sind erstaunt, daß der deutschnationale Parteiführer Schultz »Bromberg) auf einmal so viel Zeit hat für diese entscheidende nationale Frage.
Denn, meine Herren Deutschnationalen, die nationalen Belange sind außerordentlich in Gefahr (große Heiterkeit) die nationalen Interessen sind bedroht, bedroht von einer Regierung mit deutschnationalen Ministern, die sich nach Pressemeldungen dazu bereit erklären, die Westgrenze ausdrücklich noch einmal vertraglich zu sichern, und die sich darüber hinaus zu sehr weitgehenden bedenklichen Zugeständnissen an die Ententeregierungen hinsichtlich der Ostgrenzen bereit erklären.
Wo ist der stürmische Protest der Deutschnationalen gegen diese gefährlichen Schritte
Handelt.
es sich hier nicht um eine nationale Schmach
iHurrarufe rechts.
(Blocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Stoecker, es geht nicht an, daß Sie jetzt die Debatte vorwegnehmen.
Wir sind ja schon mitten in der Debatte drin.
(Heiterkeit.
»Ich muß die Redner noch einmal darauf aufmerksam machen, daß sic sich jetzt darauf beschränken, Anregungen auf Abänderung der Tagesordnung zu geben, und daß kein Redner das Recht hat, jetzt schon in lU) die Debatte einzugreifen, über deren Zulässigkeit wir erst beschließen sollen.
Stoecker (HP, Abgeordneter: Also, meine Herren, wir beantragen ja deshalb, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung unsere Interpellation über die Sicherheitsfrage zu stellen.
Ist es nicht eine nationale Schmach, daß der Iunksprecher von Paris in der Page ist, den Pariser Einwohnern das deutsche Sicherheitsangebot mitzuteilen, das dem deutschen Volk bis zur Stunde noch nicht bekanntgegeben worden ist
Ist das nicht eine Schmach, gegen die insbesondere doch die sogenannten« nationalen« Parteien der Rechten sich mit uns erheben müßten
Diese Dinge müssen endlich hier besprochen werden.
Wir erwarten deshalb, daß Sic zu unserem Antrage, diese Frage zu besprechen, klar und deutlich Stellung nehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Es sind eine Reihe von Abänderungsanträgen gestellt worden.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) den Vorschlag gemacht, mit dem Etat des Reichsverkehrsministeriums zu beginnen.
Ich nehme aber an, daß auch der Abgeordnete Schultz die Punkte 1 und 2 nicht beanstanden will.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Dann faste ich seinen Vorschlag dahin auf, daß an die erste Stelle gesetzt werden soll: Fortsetzung der Beratung des Etats des Neichsverkehrsministeriums.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag 1925.
30.
Sitzung.
903 Zweitens ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker (6) der Vorschlag gemacht worden, den Bericht des Ausschusses über die Amnestieanträge und den Antrag Dr. Irick und Genossen herauszugreifen und an die erste Stelle zu setzen.
Drittens hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenberg den Vorschlag gemacht, den von ihm begründeten Antrag an die Spitze zu stellen.
Weiter hat der Herr Abgeordnete v. Richthofen sHannover) vorgeschlagen, die von seiner Partei gestellten Anträge als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Keil den Antrag gestellt so fasse ich es aus —, hinter dem Antrag v. Richthofen (Hannover) und Genossen den Antrag Müller (Franken) und Genossen zur Besprechung zu stellen.
(Abgeordneter Keil: In Verbindung damit!)
In Verbindung damit.
Ich nehme an, daß ich über die Verbindung dieser Anträge zunächst ab!
stimmen lassen kann und dann über die Trennung.
Ich schlage Ihnen nun vor, daß wir zunächst abstimmen über den Antrag des Abgeordneten Schultz (Bromberg), die Fortsetzung des Etats des Reichsverkehrsministeriums als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen »vollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Der zweite Vorschlag wäre nun der Antrag Stoecker, die Anträge über die Amnestie an die zweite Stelle zu setzen, 1 (v) »Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Anträge sollen doch ohne Debatte an den Ausschuß zurückverwiesen werden!)
mir der Maßgabe, daß die Anträge ohne Aussprache an den zuständigen Ausschuß zurückverwiesen werden.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Diese Anträge würden also als zweiter Punkt auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Dann kommen wir zu dem Antrag Dr. Nosenberg, den von ihm gestellten Antrag als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
»Wiederholer Rufe: Ist ja eine Interpellation!
Das ist unzulässig!)
Wer dafür ist, die Interpellation als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Erneute Rufe: Das ist unzulässig!)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Antrag v. Richthofen (Hannover) und Genossen und dem Antrag Müller (Franken) und Genossen.
Ich würde zunächst über den Antrag abstimmen, diese beiden Anträge verbunden als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: An erster Stelle!)
Erlauben Siel Die Anträge sind in der Reihenfolge angenommen »norden, wie ich vorhin mitgeteilt 128 Reichstag.
(Vizepräsident l) i .
Bell.)
habe darüber ist gar tein Zweifel.
Der erste und zweite Punkt der morgigen Tagesordnung stehen fest.
Wir kommen jetzt zur Feststellung des dritten Punkte
der morgigen Tagesordnung, und hierzu liegen zwei Borschläge vor.
Der eine Vorschlag geht dahin, den Antrag v. Nichkhvfen (Hannover) und Genossen sowie den Antrag Müller (Franken) und Genossen verbunden als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Erst wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, würde ich getrennt über den Antrag v. Richthofen (Hannover) und Genossen und über den Antrag Müller (Franken) und Genossen abstimmen lassen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (Ov), Abgeordneter: Herr Präsident!
Zch halte das nicht für richtig.
Vorhin ist beschlossen worden, den Eisenbahnetat al
ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Wenn aber jetzt nach unserem Antrag beschlossen werden sollte, die Anträge v. Richthofen (Hannover) und Genossen und Keil und Genossen als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, so geht daraus klar hervor, daß dieser Punkt vorher kommt.
(Widerspruch und Zurufe rechts und in derMitte.)
Das entspricht den Erklärungen, die die Herren von der Rechten ausdrücklich abgegeben haben.
Die Herren haben ausdrücklich gesagt, daß unter allen Umständen diese Sache morgen zur Beratung kommen soll.
Das wird aber nicht der Fall sein, wenn der Etat des Reichsverkehrsministeriums vorher behandelt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Kollege Koch-Weser, Ihre Auffassung ist meines Erachtens offenbar unrichtig.
Ich habe genau angegeben, in welcher Reihenfolge die Anträge zur Abstimmung gebracht worden Freitag den 0.
März 1925. sind, und zwar ist zunächst über den Antrag Schultz v (Bromberg) abgestimmt worden, als ersten Punkt den Etat des Reichsverkcbrsministeriums auf die Tagesordnung zu setzen.
Dann ist über den zweiten Antrag, betreffend die Amnestieanträge, entschieden worden.
Damit stehen der erste und zweite Punkt der Tagesordnung der Reihe nach fest.
Wir sind jetzt bei der Feststellung des dritten Punktes der Tagesordnung.
Hierzu liegen zwei Vorschläge vor, über die zweckmäßigerweise in der von mir angegebenen Reihenfolge abgestimmt wird.
Fch bitte also diejenigen Mitglieder des Hauses, die die Anträge v. Richthofen (Hannover)!
und Genossen und Müller (Franken) und Genossen verbunden als dritten Punkt auf die morgige Tagesordnung sehen wollen, sich zu erheben.
« Geschieht).
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Der vierte Punkt der morgigen Tagesordnung würde lauten: Beratung des Antrags der Abgeordneten Stvccker und Genossen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Schütz.
Dann käme der fünfte Punkt: Zweite und dritte Beratung eines Gesetzes über Zusatzsteigerung für Renten der Invalidenversicherung in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des Sozialpolitischen Ausschusses über Zusatzrenten in der Angestclltenversicherung.
Der letzte Punkt der Tagesordnung würde sein: Etat des Neichsjustizministeriums.
Weitere Änderungen sind nicht beantragt die Tagesordnung steht fest.
1 llp Ich schließe die Sitzung.