Alterspräsident Bock: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Meine Damen und Herren!
Am gestrigen Tage hat unser Kollege Bernstein sein 75.
Lebensjahr vollendet, und heute feiert der Kollege Kopsch seinen 70.
Geburtstag.
Ich glaube, in Ihrer aller Sinne zu handeln, wenn ick den beiden Kollegen die herzlichsten Glückwünsche des Hauses darbringe, (lebhaftes Bravo) verbunden mit der Hoffnung, daß sie noch lange Jahre mit uns bier zusammenarbeiten werden.
(Erneutes Bravo.)
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten!
Neuhaus (Düsseldorf) für 2 Tage, Dr. Fischer (Köln) für 1 Tage, Albrecht für 6 Tage, De Haas (Baden), Eramm, Kcrp, Schlack o!
eit um Urlaub Es suchen für längere nach die Herren Abgeordneten: Wormitt für 14 Tage, Dr. Cremer, Geister, Hofmann (Ludwigshafen) für 4 Wochen Eggerstedt und Horn für 6 Wocken Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
sämtlich wegen Krankheit.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
(v, Wir schreiten zuerst zur Wahl des Präsidenten.
Die Wahl erfolgt durch Stimmzettel.
Ich ersuche die Damen und Herren, beim Namensaufruf deutlich mit Hier- zu antworten und ihre Stimmzettel an die diensttuenden Schriftführer des Hauses zu übergeben.
Ick bitte aber, während des Namensaufrufes die größte Nahe zu bewahren, damit jeder Abgeordnete seinen Namen bört.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird wiederholt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die es verläumt haben, bei der ersten Verlesung anwesend zu sein, jetzt ihre Karten abzugeben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Schriftführer werden nunmehr das Resultat feststellen.
(Geschieht.)
Die Wahl hat folgendes Ergebnis gehabt.
Es sind insgesamt 447 Stimmen abgegeben worden.
Die Mehrheit beträgt 224 Stimmen.
Von diesen 447 Stimmen hat Herr Kollege Löste 231 erhalten, (lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten) Reichstag 192512 Sitzung 2 Die Stenographischen Berichte des Reichstaas sind fortlaufend und einzeln durch I den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW v, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
10 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
(Alterspräsident Bock.)
G) Herr Kollege Wallraf 112 und Herr Kollege v. Kardorff 51 die anderen Stimmen sind zersplittert.
Ich frage nunmehr den Abgeordneten Lobe, ob er bereit ist, die Wahl anzunehmen.
Lobe (8 DD), Abgeordnetern Ich nehme die Wahl an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Alterspräsident Bock: Dann bemüben Sie sich, bitte, hierher.
(Beifallskundgebungen aus der Tribüne.
Unruhe und Zurufe rechts.
Abgeordneter Lobe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Ich danke Ihnen zunächst für das Vertrauen, mir dem Sie mich erneut an diesen Platz gerufen Fnd mit der hohen Würde des Reichstagspräsidenten betraut haben.
Vor fünf Jahren geschah es durch einen einmütigen Beschluß aller Fraktionen.
Seitdem ist auch dieser Platz zum Kampfobjekt der politischen Parteien geworden.
Aber von dem Augenblicke an, da der Präsident seine Amtshandlungen übernimmt, ist er zur vollen Unparteilichkeit gegenüber allen Parteien verpflichtet.
(Beifall in der Mitte und links.)
Diese Unparteilichkeit gelobe ich hiermit.
(Erneuter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Zu den Pflichten, die nach der Geschäftsordnung dem Präsidenten obliegen, gesellt sich die andere, die Minderheiten und die kleinen Gruppen zu scbüken.
Das wird nur dann geschehen (G tonnen, (Rufe von den Kommunisten: Mit Polizei!)
wenn die volle Arbeitsfähigkeit des Reichstags gesichert und seine Würde gewahrt ist.
(Lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Beides werde ich mich herzustellen bemühen und erbitte dafür die Hilfe des Hauses.
(Rufe von den Kommunisten: Der Polizei!
Unruhe bei den übrigen Parteien.)
Meine Damen und Herren!
Große politische Aufgaben liegen vor uns.
Wir werden Wege suchen müssen, um die ungerechtfertigte Besetzung deutschen Landes abzukürzen, gegen die wir hier schon scharfen Protest einlegen.
(Starker Beifall.)
Wir werden wichtige Wirtschaftsverhandluugen mit großen und kleinen Nachbarn abschließen müssen, um der deutschen Industrie Beschäftigung, ihren Arbeitern und Angestellten Lohn und Brot geben zu können.
Wir werden den Haushalt des Reichs einer gründlichen Prüfung unterziehen müssen, nachdem das im letzten Jahre nicht möglich gewesen ist.
Draußen vor den Toren dieses Hauses stehen Unzählige, die mit ihren Wünschen an unseren Beschlüssen hängen: Sparer, kleine Gläubiger, die eine Aufbesserung ihrer Rechte erwarten, (Rufe von den Kommunisten: Politische Gefangene ') Kriegsopfer, Greise, Witwen, die ihre kümmerliche Existenz aufgebessert sehen möchten, Erwerbslose, die nicht Almosen, sondern Arbeit wünschen.
Wir werden mit allem Ernst und mit allem Eifer an diese Arbeit gehen müssen, wenn wir nur einen Teil dieser Wünsche OH erfüllen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Kein Wort über die politischen Gefangenen!)
Ich könnte auch über die politischen Gefangenen und über ihr Schicksal mit mehr Zuversicht sprechen, wenn Ihr Auftreten das nicht verhindern würde.
lLebhafte Zustimmung und Bravorufe links und in der Mitte.
Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir in dem Augenblicke, wo ich meine Geschäfte übernehme, das Andenken zweier Abgeordneter zu ehren, die vor der Auflösung des Reichstags gestorben sind, (der Reichstag erhebt sich) derer aber nicht mehr gedacht werden konnte, weil der Reichstag nicht mehr zusammentrat, das Andenken der Herren Abgeordneten Dr. Düringer und Malkewitz.
Herr Abgeordneter Dr. Düringer hatte bereits in seiner Heimat den Ruf eines Rechtswissenschaftlers erlangt und dieser Heimat Baden in der Regierung und dem Parlamente gedient, als er in die Deutsche Nationalversammlung und den Reichstag einzog.
Er hat durch seine Mitarbeit an der Verfassung, als Vorsitzender der Geschäftsordnungskommission und anderer Kommissionen uns seine Dienste gewidmet und stand wegen seiner Kenntnisse in hohem Ansehen.
Wegen seines stillen, zurückhaltenden Wesens hatte er die Sympathie fast aller Parteien.
In den letzten Monaten knüpfte sich sein Name besonders an die Frage der Aufwertung, und obgleich ihm die großen Schwierig- Ob leiten bei der Lösung dieser Frage nicht verborgen blieben, bäumte sich dock sein Rechtsgefühl dagegen auf, daß Hunderttausende ein Leben von Arbeit hingegebey; und dann in dem einen Jahre des Ruhrkampfes alles, verloren haben sollten.
Ich glaube, wir ehren das Andenken dieses stillen, versonnenen Manne
nicht besser, als wenn wir mit seinem guten Willen an die Lösung dieser Aufgabe herantreten.
(Beifall.)
Herr Abgeordneter Malkewitz kam aus dem Norden.
Das Gewerbe, die Handwerker Pommerns hatten ihn in der Heimat schon mit Ehrenämtern betraut, als er zuerst in das Abgeordnetenhaus und dann in den Reichstag eintrat.
Er bat auch hier hauptsächlich Handwerkerfrageu besprochen und vertreten, hat aber auch in anderen Dingen manchmal eine scharfe Klinge geführt mit den Herren, aus deren Lager ich komme.
In den letzten Jahren verhinderte ihn sein Gesundheitszustand am öffentlichen Auftreten, aber als Schriftführer hat er drei Präsidenten wesentliche Dienste geleistet und als Vorstandsmitglied bei der Verwaltung des Hauses und der Betreuung der Angestellten und Arbeiter deren Bedürfnisse immer aufs beste vertreten.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren, daß Sie sich zu Ehren der Verstorbenen erhoben haben.
Es bleibt mir nun noch, dem Herrn Alters Präsidenten zu danken für seine Mühewaltung, der er sich in so frischer Weise unterzog, (Beifall) Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
11 (Präsident Lobe.)
und ich schließe an diesen Dank den nachträglichen Glückwunsch zu seinem 40jährigen Abgeordnetenjnbilämn, das er während der pause beging.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich danke auch dem bisherigen Präsidenten des Reichstags, der vor Schwierigkeiten gestanden hat wie noch nie ein Präsident des Reichstags zuvor.
Aachen bei den Kommunisten.)
Wir fahren nunmehr in unserer Tagesordnung fort: Wahl der Vizepräsidenten.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hatte bisher drei Vizepräsidenten.
Wenn ich leine anderen Vorschläge höre, nehme ich an, daß es bei dieser llbuug bleiben soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Vizepräsidenten wurden in der Regel nach der Starte der Fraktionen vorgeschlagen.
Wünscht einer der Herren das Wort zu einem Vorschlagt Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) hat das Wort.
Schultz (Bromberg) (11 dt), Abgeordneter: 1 Ich seblage im Rainen der deutschnationalen Fraktion den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) als Vizepräsidenten vor.
Ich schlage vor, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident Lüde: Der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen) wird vorgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) schlägt weiter vor, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Das kann geschehen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
1 (Rufe von den Sozialdemokraten: Wir widersprechen!)
Es wird widersprochen dann müssen wir zur Abstimmung durch Stimmzettel schreiten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, wieder ihres Amtes zu walten.
Die übrigen Damen und Herren bitte ich um mög lichste Ruhe.
Wir beginnen mit dem Buchstaben E. Einen Augenblick!
Der Herr Abgeordnete Jehrenbach hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Fehrenbach (N), Abgeordneter: Ich nehme an, daß wir die drei Vizepräsidenten in einem Wahlgang wählen.
Es hat doch eigentlich keinen 5 nnn, hier drei Wahlgänge vorzunehmen.
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnung schreibt besondere Wahlgänge vor.
(Abgeordneter Fehrenbach: Für jeden einzelnen Vizepräsidenten )
Jawohl.
(Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Ich werde gebeten, erneut darauf hinzuweisen, daß Sie jetzt über den Vorschlag abstimmen, den die Deutschnationale Volkspartei für den Vizepräsidenten macht.
Die weiteren Vorschläge der anderen Parteien werden in besonderen Wahlgängen erledigt.
Der Vorschlag der Deutschnationalen lautet: Graef (Thüringen).
(Der Namensaufruf beginnt.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht empfiehlt es 0) sich, daß unaufschiebbare Gespräche draußen abgemacht werden, Herr Kollege Kube!
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ob jemand hinausgewiesen wird, hängt allein vom Präsidenten ab.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Ich habe noch niemals jemand wegen eines einmaligen Vergehens hinausgewiesen, sondern immer erst verwarnt.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Das Alphabet wird wiederholt.
Ich bitte bei dem Aufruf des Buchstabens, daß sich nacheinander die Herren melden, die vorhin nicht anwesend waren.
(Geschieht.)
Das Resultat der Wahl wird festgestellt.
(pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es find 414 Stimmen abgegeben worden davon sind 48 ungültig, 47 waren weiß, einer lautete auf Adolf Hitler.
(Heiterkeit.)
Danach sind 396 Stimmen gültig, die Mehrheit ist also 199.
Es haben erhalten: Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) 247 Stimmen, Herr Abgeordneter Dr. Bell 116, zersplittert waren 5.
Herr Abgeordneter Graef (Thüringen) ist somit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
(Abgeordneter Graef jThüringcnf: Ich nehme die Wahl an!
Beifall bei den Deutschnationalen.)
Wir kommen zum zweiten Wahlgang.
(Zurufe von den Kommunisten!)
1 —Der kommunistische Kandidat, der Herr Abgeordnete Thälmann, hat 28 Stimmen erhalten es war hier auf der Liste nicht verzeichnet.
Im übrigen habe ich noch nachträglich festzustellen, daß in dem ersten Wahlgang unter den zersplitterten Stimmen noch enthalten waren: Herr Thälmann mit 35 Stimmen, Herr Graf Westarp mit 6 Stimmen, Herr Fehrenbach mit 5 Stimmen, Herr Dr. Kahl und Herr Dr. Höfte mit je einer Stimme.
Wir kommen zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Im Namen der Zentrumspartei schlage ich für das Amt des Vizepräsidenten den bisherigen Vizepräsidenten Dr. Bell vor.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken) (8
v), Abgeordneter: Ich beantrage die Wahl des zweiten Vizepräsidenten durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident Löbe: Wird der Wahl durch Zuruf widersprochen
(Zuruf von den Deutschnationalen.
Unruhe.
Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Leopold nimmt seinen Widerspruch zurück.
12 Reichstag.
2.
Sitzung.
(Präsident Löbe.)
i »Herr Abgeordneter Dr. Bell ist vorgeschlagen.
Die Wahl durch Zuruf ist genehmigt.
Ich proklamiere den Herrn Abgeordneten Dr. Bell als gewählt und frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
(Abgeordneter Dr. Bell: Ich nehme die Wahl an!)
Wir kommen zur Wahl des nächsten Vizepräsidenten.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Scholz.
Dr. Scholz (DV), Abgeordneter: Ich schlage im Namen der Deutschen Volkspartei als weiteren Vizepräsidenten Herrn Abgeordneten Dr. Nicßer vor und beantrage, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident Löbe: Wird der Wahl durch Zuruf widersprochen
Das ist nicht der Fall.
(Zuruf: Aber abstimmen!)
Das kann man so oder so machen.
Wenn Sic wollen, kann ich abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Wahl des Herrn Abge ordneten Dr. Rießer als Vizepräsident zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Herr Abgeordneter Dr. Rießer ist gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
(Abgeordneter Dr. Rießer: Ich nehme die Wahl dankend an!)
Nunmehr kommen wir zur Wahl der Schriftführer.
(8) Bisher zählte das Haus zwölf Schriftführer.
Nach den Vorschlagen der Parteien ist Ihnen ein Stimmzettel unterbreitet worden.
Ich bitte aber folgendes zu beachten.
Dieser Stimmzettel enthalt 16 Vorschläge.
Es ist aber jeder Stimmzettel ungültig, der mehr als zwölf Namen enthält.
Weniger als zwölf Namen darf der Stimmzettel enthalten, ohne ungültig zu werden.
Ferner bitte ich zu beachten.
Die Kommunistische Partei teilt mit, daß ihr Vorschlag geändert ist nicht der Abgeordnete Stoecker, sondern der Abgeordnete Geschke wird als Schriftführer vorgeschlagen.
Die Wahl erfolgt auch durch Abgabe der Stimmzettel.
Wir müssen noch einmal den Namensaufruf eintreten lassen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte das Alphabet zu wiederholen und diejenigen Abgeordneten, die nachträglich gekommen sind, ihre Namen zu nennen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Herren provisorischen Schriftführer zu bitten, das Resultat der eben erfolgten Abstimmung außerhalb unserer Tagesordnung zu ermitteln, so daß es morgen am Beginn der Sitzung mitgeteilt werden kann.
Damit sind die Damen und Herren einverstanden.
Nunmehr hat das Wort zu einer Erklärung zum ersten Wahlgang bei der Präsidentenwahl der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (I D), Abgeordneter: Der Herr Alterspräsident hat, wenn ich recht verstanden habe, als ErMittwoch den 7.
Januar 1925. gebnis der Wahl des Präsidenten bekanntgegeben: äst Abgestimmt haben 447 Abgeordnete, die absolute Mehrheit beträgt 221, davon haben erhalten Wallraf 112 Stimmen, Löbe 23i Stimmen, v. Kardorff 51 Stimmen, der Nest ist zersplittert.
Der Herr Präsident Löbe hat später noch bekanntgegeben, daß von den zersplit-'terten Stimmen 6 auf Herrn Grafen v. Westarp gefallen sind.
Ich stelle fest, daß für den Grafen v. Westarp zum mindesten 12 Stimmen abgegeben find, und bitte um Aufklärung und Verlesung des Protokolls.
Hört!
Hort!
bei den Nationalsozialisten.
»Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henning halte schon vorher die Freundlichkeit, mir von der Bemängelung seiner Gruppe Kenntnis zu geben.
Ich habe infolgedessen inzwischen das endgültige Resultat der Abstimmung fest stellen lassen.
Es lautet wie folgt: Abgegeben sind!
52 Stimmen, davon fünf weiße Stimmzettel, die also von der Mehrheitszählung abgezogen werden müssen.

47 Stimmen sind gültig.
Es haben erhalten Löbe 231, Wallraf 112, v. Kardorff 51, Thälmann 35, Graf Westarp 11, Fchrcnbach 5, D. Dr. Kahl 1, Dr. Höste 1, zusammen 447 Stimmen.
Die absolute Mehrheit ist 224.
An dem vorhin verkündeten Resultat wird nichts geändert als die bemängelte Ziffer.
Ich glaube, damit ist das klargestellt.
(Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr znm zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der Anträge der Abgeordneten Stoecker und Genossen, betreffend (G.
Haftentlassung bzw.
Einstellung der gerichtlichen Verfahren während der Dauer der Sitzungsperiode n) gegen den Abgeordneten Heckert (Nr.
41 der Drucksachen), l ») gegen den Abgeordneten Höllein (Nr.
42 der Drucksachen),«) gegen den Abgeordneten Urbahns (Nr.
43 der Drucksachen),« ) gegen den Abgeordneten Pfeiffer (Nr.
44 der Drucksachen),«) gegen den Abgeordneten Rosenbaum (Nr.
45 der Drucksachen).
Dazu hat zur Geschäftsordnung ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (S), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben vorgestern den zweiten Gegenstand, die Freilassung der inhaftierten Abgeordneten, auf die Tagesordnung gesetzt unter der zum Teil ausgesprochenen und zum Teil stillschweigenden Voraussctzung, daß die Angelegenheit ohne Debatte einfach durch Überweisung an den Geschäftsordnungsausschuß erledigt wird.
Diese Regelung entspricht auch allein den Bedürfnissen der inhaftierte »Abgeordneten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jetzt zu reden, hat gar keinen Sinn.
Man kann erst reden, wenn durch den Geschäftsordnungsausschuß die Beteiligung der einzelnen inhaftierten Abgeordneten an strafwürdigen Taten im einzelnen festgestellt ist.
Das kann heute nicht geschehen.
Eine heutige Debatte würde Reichstag.
2.
Sitzung.
Fehrenbach, Abgcordncier.)
a nur die eventuelle Befreiung dieser inhaftierten Gefangenen hinauszögern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Sie liegt also durchaus nicht im Interesse der inhaftierten Gefangenen.
Wenn die Herren von der Kommunistischen Partei auf einer Aussprache beharren würden, so würde ich den Antrag stellen, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
sHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie daraus verzichten, der Voraussetzung des Hauses folgend, würde ich den Antrag stellen, die Angelegenheit alsbald dem Gcschäftsvrdnungsausschuß zu überweisen, und um möglichst raseb mit der Sache voranzukommen, würde ich dann den Herrn Präsidenten bitten, die einzelnen Fraktionen aufzufordern, ihre Mitglieder des Geschäftsordnungsausschusses möglichst bald zu benennen.
Den Gcschäftsordnungsausschust würde ich dann bitten, alsbald zur Wahl des Vorsitzen den zusammenzuirelen, damit dann der Gcschäftsordnungsansschuß möglichst rasch an seine Arbeit Hera »treten kann.
« Bravo!
in der Mitte.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kvenen.
Koenen (lTlsi, Abgeordneter: Herr Fehrenbach hat übersehen, daß über die Voraussetzungen, die er für zweckmäßig hielt, keinerlei Entscheidungen getroffen worden sind.
Er hat aber auch übersehen, daß nach tz 50 der Geschäftsordnung zwischen Besprechung und (Z) Begründung ein Unterschied gemacht wird, und Herr Jehrenbach muß uns schon zugestehen, daß wir zum mindesten eine kurze Begründung dafür geben, daß diese Angelegenheit sehr schnell behandelt werden soll.
Es sind keine Ausschüsse gebildet, wir wissen nicht, wann und wie der Ausschuß überhaupt zu der Frage Stellung nehmen würd.
Wir haben Ihnen aber Mitteilungen zu machen über Fesselung von Abgeordneten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) über schlechte Behandlung verhafteter Abgeordneter, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) denen man Zeitungen und ähnliche Dinge vorenthält, über Spitzelangelegenheiten klobigster Art, und ich glaube, daß der Reichstag für eine so wichtige Sache, nämlich daß ein Teil der Volksvertretung nicht hier, sondern in den Gefängnissen sitzt, wohl eine Viertelstunde übrig haben muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube also, daß Sie nach Z 50 der Geschäftsordnung mit Ihrem Einspruch gegen die Besprechung erst dann fvrmgerecht und sachlich zum Zuge kommen können, wenn die Begründung für den Antrag gegeben ist.
Ich glaube, Sie müssen dieser geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung zustimmen.
Nach einer kurzen Begründung ist es dann Ihre Sache, ob eine Debatte stattfindet oder nicht.
Ob Sie dann debattieren oder überweisen wollen, kann nach Schluß des Tagesordnungspunktes entschieden werden.
Ich erwarte also, daß Sie 'angesichts der wirklich tiefgreifenden Tatsachen, die vorliegen, uns die Möglichkeit geben, den Skandal, der sich gegenwärtig in den deutschen GeMittwoch den 7.
Januar 1925.
113 fängnissen mit einem Teil der Volksvertretung abspielt, 5 hier vor der Volksvertretung in einer kurzen Rede darzulegen.
Sie dürfen nicht zur Vergewaltigung der Abgeordneten noch die Vergewaltigung einer ganzen Frakiivn fügen, und Sie dürfen vor allem nicht das, was Sie sich selbst geschaffen haben, nämlich Ihre Geschäftsordnung, auf die Sie doch immer so pochen, außer Kraft setzen, um sich eine unangenehme Rede zu ersparen.
Ich erwarte also, daß uns zur Begründung unseres Dringlichtcitsantrags sofort das Wort erteilt wird.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Wenn wir überhaupt in die Beratung eintreten sollten, würde ich zunächst vorschlagen, die fünf Gegenstände zu einer Debatte zu verbinden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ferner würde ich dafür sorgen, daß wir morgen den GeschästsordnungSausschuß zusammengestellt haben, so daß er eventuell morgen in den ersten Nachmittagsstnnden mit der Beratung beginnen kann.
Wie lange würde die Begründung ungefähr dauern, Herr Abgeordneter Koenenl (Abgeordneter Koenen: Eine Viertelstunde!)
Wünscht noch jemand das Wort zur Geschäftsordnung
Das ist nicht der Fall.
Dann muß ich zunächst die Herren Kommunisten fragen, ob sie gewillt sind, auf die Begründungsrede heute zu verzichten.
(Wird verneint.)
Dann bleibt der Antrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach bestehen
1 (Abgeordneter Fehrenbach: Jawohl!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (81 'D), Abgeordneter: Ich glaube, es ist doch notwendig, vor dem Lande festzustellen, daß die Dringlichkeit meines Wissens von niemandem im Hause bestritten worden ist (Zustimmung) und daß bei allen Fraktionen die Absicht bestand, die Anträge heute sofort dem Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, damit sie morgen im Geschästsordnungsausschuß, sobald er sich konstituiert hat, verhandelt werden können.
« Sehr richtig!)
Ich bitte die Herren Kommunisten, diese Situation zu bedenken.
Sie sehen die Stimmung des Hauses.
Sie gefährden eventuell die Möglichkeit, daß morgen über diese Anträge in »Geschäftsordnungsausschuß beraten und in der nächsten Sitzung des Plenums vielleicht definitiv entschieden werden kann.
Ich glaube, Sie haben selbst ein Interesse, dafür zu sorgen, daß das Plenum so schnell wie möglich definitiv entscheidet.
Ich bitte Sie, aus diesen Erwägungen beraus darauf zu verzichten, eine Begründung der Dringlichkeit zu geben, die von niemandem bestritten wird.
(Zustimmung.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
141Reichstag.
2.
Sitzung.
(Koenen, Abgeordneter.)
Koenen (LU), Abgeordneter: Der Reichstag will wieder beweisen, daß er reaktionärer ist als der vorige.
(Lachen.)
gm vergangenen Reichstag ist diese Rede zur Begründung unseres Antrages als eine Selbstverständlichkeit von allen Parteien von links bis rechts anerkannt worden.
Wir haben Ihnen damals die Gründe dafür, daß die sofortige Befreiung und nicht erst die Überweisung an den Ausschuß vorgenommen wird, darlegen können.
Dann erst haben Sie entschieden, ob sofortige Befreiung oder Überweisung an den Ausschuß.
Gefährden können wir bei diesem Reichstag gar nichts darüber sind wir uns sehr klar.
Gefährden können Sie nur, daß Ihnen hier eine Anklagerede ge-) halten wird.
i (Lachen.)
Sie wollen diese Anklagerede gegen Sie, gegen Ihre Justiz und Ihre Richter verhindern.
ie sind der Richter und der Polizei würdig, die die Abgeordneten einsperrten.
Sie fühlten sich solidarisch mit den Polizeihunden (Schlußrufe und Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, solche Ausdrücke dürfen Sie nicht gebrauchen!
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Koenen (LU), Abgeordneter: Geschäftsordnungsmäßig ist gar kein Zweifel daran, daß der Antrag des Herrn Fehrenbach erst nach Schluß der Beratung gestellt werden kann.
In dem 8 50 heißt es wörtlich, daß, (L) nachdem die Beratung geschlossen ist, die Abstimmung ° über die Überweisungsanträge erfolgt.
(Abgeordneter Fehrenbach: Absetzung von der Tagesordnung kann ich jeden Augenblick beantragen!)
Deswegen muß der Herr Fehrenbach getreu dem Wortlaut der Geschäftsordnung zunächst zur Begründung das Wort gestatten.
Oder soll es etwa nicht notwendig sein, Ihnen hier zu sagen, daß der Abgeordnete ürbahns, der bereits seit Jahren im Gefängnis sitzt, bei Besuchen, die er von Abgeordneten erhält, gefesselt vorgeführt und wieder gefesselt abgeführt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten Rufe: Zur Geschäftsordnung:) daß der Gefangene Poincares, Höllein, jetzt der Gefangene Ihrer Justiz, Ihrer Polizei ist, daß ihm sogar die neuen Zeitungen verweigert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Fortgesetzte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Alte überholte Papiere läßt man ihm zukommen.
Abgeordnete sind verhaftet worden, denen man sechs Wochen während des Wahlkampfes völlige Freiheit ließ eines guten Tages holt man sie aus der Elektrischen, weil irgendwo im Ruhrkrieg ein christlicher Iungfrauenverein beleidigt worden ist.
So geht man mit kommunistischen Abgeordneten um.
Andere sitzen monatelang in den Gefängnissen, ohne daß man ihnen eine Anklageschrift zugestellt hat, und das alles, weil sich dieser Reichstag, diese Volksvertretung das gefallen läßt.
(Glocke des Präsidenten.)
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koenen, (O ich habe Ihnen mit Absicht gestattet, eine Anzahl Beispiele anzuführen, die auf die Dringlichkeit Ihres Antrages hinweisen.
Aber ich bitte, das nicht weiter aus zudehnen, weil cs die Geschäftsordnung überschreiten Koenen (LU), Abgeordneter: Ich möchte nur noch eine Bemerkung machen.
Der letzte Reichstag bat eine Reihe seiner Abgeordneten, obwohl wir zugestimmt hatten, daß die Sache an den Geschäftsordnungsausschuß verwiesen wurde, in den Gefängnissen sitzen lassen.
Nationalsozialisten, wie Kriebel usw.
kamen frei, die kommunistischen Abgeordneten sitzen weiter.
Das, was Sie vorhaben, die Überweisung an den Ausschuß, ist ein Begräbnis erster Klasse.
Das ist bereits der Beschluß: die kommunistischen Abgeordneten sollen nicht freigelassen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie die Absicht hätten, irgendwie zu prüfen, würden Sie einer Auseinandersetzung nicht ausweichen.
Sie wollen nicht prüfen, Sie wollen vergewaltigen, und mit dieser Vergewaltigung machen Sie gleich in der ersten Sitzung den Anfang.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, doch zur Beruhigung beitragen zu können, wenn ich den Herrn Abgeordneten Koenen auf seinen großen Irrtum hinweise.
Am Schluß der öffentlichen Beratung beim Beginn des vorigen Reichstags, nachdem wir zwei Tage über diese Dinge gesprochen hatten, waren alle Ihre Anträge auf Freilassung der Abgeordneten abgelehnt worden.
Erft als ich dann im Namen meiner Fraktion beantragt halte, die Sache au den Ge- lG schäftsvrdnungSausschuß zu überweisen, ist cs in diesem Ausschuß gelungen, fünf der Abgeordneten freizulassen.
Kommt es Ihnen daraus an, die Abgeordneten frei zu bekommen oder nicht
Darum handelt es sich.
Ich würde also, nachdem wir inzwischen von deut Abgeordneten Koenen gehört haben, um was es sich handelt, vorschlagen, die Angelegenheit dem Geschäftsvrdnungsausschuß zur schleunigen Behandlung zu überweisen.
Es ist ja nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen: es handelt sich doch um einen Antrag, der zum Beispiel in bezug auf den Abgeordneten Urbahns schon vor acht Monaten gestellt worden ist.
Der Abgeordnete ist bis zum heutigen Tage nicht prozessiert worden, und es ist sehr wichtig für uns, zu untersuchen, durch wessen Schuld das geschah.
Er wird noch heute in Untersuchungshaft gehalten und von seinem Abgeordnetenberuf ferngehalten.
Ich würde mich sehr anheischig machen, zu untersuchen, mit welchem Recht das geschieht, und die Herren Antragsteller werden wohl selbst zugeben, daß das am besten in sachlicher Weise im Geschäftsordnungsausschuß erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (LU), Abgeordneter: Die letzten Worte Ihres Präsidenten haben nur die Notwendigkeit der Begründung unseres Antrags bewiesen.
Wenn der Herr Präsident es selber für zweckmäßig hält, diesem.
Reichstag zu sagen, daß eines seiner Mitglieder seit acht Monaten im Gefängnis sitzt, ohne daß ihm ein Prozeß gemacht werden konnte, und wenn ein weiterer Abgeordneter wie der Abgeordnete Pfeiffer seit über r Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
15 iKoeneN, Abgeordnete,) t. v zehn Monaten schon im Gefängnis sitzt, ohne daß ihm ein Prozeß gemacht worden ist, so muß dieser Reichstag über diesen Skandal entscheiden, und zwar dunst Abstimmung.
iZurufc von den Soz.)
Herr Hilferding, reißen Sie den Schnabel nicht so weit auf!
(Glocke des Präsidenten.)

Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Komm, ich habe die Absicht, die Verhandlungen des Reichstags in parlamentarische Formen zurückzuführen.
Ick mache Sie darauf aufmerksam, daß solche Ausdrücke stier nicht mebr geduldet werden.
(Beifall.)
Koenen (Lk), Abgeordneter: Das gilt selbstverständlich gegenüber Kommunisten, das wissen wir, darüber sind wir uns durchaus klar.
Das gilt nicht gegen über dem Herrn Abgeordneten Hilferding.
Ich glaube, dieser Reichstag muß entscheiden, ob die Abgeordnete », die nunmehr seit acht bis zehn Monaten ohne Anklage, ohne Beweismaterial in den Gefängnisse »der denk schm Republik sitzen, noch weiter in dieser rechtlosen Weise behandelt werden sollen er must entscheiden, ob einer, der schon der Angeklagte und Gefangene Poincares war, auf Grund von Spitzelverdacht anest der Gefangene der deutschen Republik sein soll.
Sie »vollen sich um diese Entscheidung herumdrücken, weil Sie festen, daß diese Entscheidung gegenüber den Volksmassen nickst verantwortet werden kann.
Sie »vollen die provokatorische Abwürgung der Abgeordneten hinter verschlossenen Türen im Geschäftsordnungsans (8) schuß vollziehen.
Gerade das, was der Herr Präsident Lobe vorhin als möglich beklagte, muß hier erfolgen.
Auch dieser Reichstag soll, wie der vorige, dazu Stellung nehmen, ob er es wiederum wagen will, einen Teil der Volksvertretung in die Gefängnisse zu sperren.
Sie »vollen dieser Entscheidung ausweichen, »vie der Antrag Fehrenbach beweist.
Aber Sie kommen um diese Entscheidung nicht herum.
In der nächsten Sitzung werden Sie vor derselben Frage stehen.
Dring »ickkeitsanträge müssen Sie behandeln, weil das die Gescbäftsordnung vorscstreibt.
Sie werden also die Entscbeidung darüber, ob Sie diese zehn und acht Monate lang unschuldig Eingesperrten weiter schmaclsten lassen »vollen, ob Sic Höllein weiter im Gefängnis sitzen lassen »vollen, zu fällen haben, wenn nicht heute, so in der nächsten Sitzung.
Um diese Scbmacst und Schande kommen Sie nicht herum.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat dos Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (S), Abgeordneter: Ich nehme an, daß diese Äußerungen des Herrn Abgeordneten Koenen zur Geschäftsordnung zugleich die vorgesehene Begründung des Antrages enthalten.
Es ist jetzt nicht mehr nötig, weiter zu reden.
Wenn aber die Herren ihre Parteifreunde noch länger in den Gefängnissen haben »vollen, so steht es ihnen frei, meinem Antrage zuzustimmen, den ich jetzt hiermit stelle: falls nicht auf weitere Reden verzichtet wird, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
1 Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das i Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen muß ich noch einmal feststellen, daß niemand im Hause der Dringlichkeit seiner Anträge widersprochen hat, daß das ganze Haus bereit!
war, im Geschäftsordnungsausschuß morgen sofort in die Beratung einzutreten und sie so zu beschleunigen, daß eventuell bereits in der nächsten« Ätzung des Plenums die Entscheidung definitiv gefällt werden, kann, so daß in dieser Plenarsitzung für die Herren Kommunisten auch die Möglichkeit gegeben wäre, in aller Ausführlichkeit das zu sagen, was sie vor der Öffentlichkeit sagen zu müssen glauben.
Es macht einen sehr merkwürdigen Eindruck, daß Herr Koenen glaubt, mit solchen Reden, wie er sie eben gehalten hat, dem Interesse der inhaftierten Ab geordneten nützen zu können.
Diese Reden sind wirki lich nicht geeignet, irgend jemand für die Freilassung!
der betreffenden Abgeordneten zu gewinnen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jedenfalls ist es doch notwendig, im einzelnen Falle, zu prüfen, ob die Voraussetzungen, die der Artikel 97: der Verfassung bezüglich der Immunität der Abgeordneten vorschreibt, gegeben sind oder nicht.
Dazu ist immer eine Beratung im Ausschuß vorgesehen »vorden,!
wenn sich das Haus mit derartigen Anträgen zu befassen hatte.
Das wissen die Herren Antragsteller, die!
Kommunisten.
Sie wissen auch, daß vor der definitiven Entscheidung eine Ausschußberaiung stattfinden wird, selbst »venu sich die allgemeine Debatte so in die Länge ziehen sollte, daß sie vertagt werden muß.
Dadurch »vird die Sache nur verschleppt.
Die Kommunisten erwecken den Eindruck, als wenn es sich für sie gar nicht darum handelte, die inhaftierten Abgeordneten möglichst bald frei zu bekommen, sondern nur darum, Agitation zu treiben.
(Zuruf des Abgeordneten Florin: Schurke!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Florin hiermit zur Ordnung.
Dittmann (8
l)!
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Für uiicb ist die Ätuativn klar.
Die Regisseurin der kommunistischen Fraktion ist wieder da, (Heiterkeit und Zustimmung) und deshalb muß hier der vorgeschriebene Klamauk entfacht werden.
Das Haus sollte sich aber dadurch nicht beeinflussen lassen und auch den Kommunisten gegenüber gerecht sein.
Es sollte also trotz des Auftretens der Kommunisten so verfahren, wie es jedem anderen Abgeordneten gegenüber auch verfahren wäre.
Ich bitte deshalb, zu beschließen, daß der Geschäftsordnungsaussckms; morgen zusammenberufen wird, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen hat, daß dort so schnell »vie möglich verhandelr »vird.
und daß die Sacke dann, sobald sie vom Ausschuß abgeschlossen ist, aus die Tagesordnung des Plenums gesetzt wird, damit das Plenum die definitive Entscheidung trifft.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich muß zunächst dagegen Verwahrung einlegen, daß der Herr Abge16 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
(Koenen, Abgeordneter),, V) ordnete Dittmann, der ehemalige Vizepräsident des Deutschen Reichstags, der mit den Formen der Verhandlungen es besonders genau nehmen sollte, soeben eine Abgeordnete in einer besonders liebenswürdigen Art und Weise angerempelt hat.
(Lachen.)
Ich stelle fest, daß das gegenüber Kommunisten selbstverständlich zulässig ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Schurke zu rufen ist aber zulässig
)
Wir sind gar nicht empfindlich wir geben Ihnen nur Ihre Empfindlichkeit zurück.
Wir machen uns aus solchen Anrempelungen gar nichts.
Wir werden uns nur, wenn Sie uns wieder mit Beschwerden kommen, auf Ihre Methoden berufen, ebenso wie wir uns auf die Methode Ihrer Geschäftsordnungsauslegung, die Sie jetzt wieder vorhaben, daß Sie nämlich einer großen Fraktion die Begründung eines so wichtigen Antrages abschneiden wollen, berufen werden.
Ich verweise darauf, daß der Herr Präsident angekündigt hat, daß morgen der Geschäftsordnungsausschuß zusammentreten soll, daß daraufhin der Herr Abgeordnete Fehrenbach seinen Antrag auf Absetzung damit begründet hat, daß nunmehr, da ja doch das Wesentlichste gesagt sei, der Ausschuß morgen zusammentreten könne.
Ebenso hat sich die größte Fraktion, die sozialdemokratische, in diesem Sinne ausgesprochen.
Wir haben die gravierendsten Momente heute vorgetragen und werden Sie beim Wort nehmen und sehen, ob wirklich in der nächsten Sitzung, die nach der morgigen Beratung stattfindet, die Freilassung unserer Abgeordneten erfolgt.
Wir stellen aber fest, daß (R) unsere Abgeordneten im Gefängnis mit der schärfsten Tonart, mit der wir hier überhaupt sprechen können, einverstanden sind, daß sic niemals wegen irgendeines Wortes oder irgendeines Schrittes, den wir vorhaben, uns irgendwelche Vorwürfe machen werden.
Wir wären bereit und in der Lage, Ihnen Schriftstücke vorzulegen, die Ihnen zeigen würden, wie die Abgeordneten über Sie und die Methoden der deutschen Republik denken.
Wir fühlen uns absolut solidarisch mit den fünf Eingesperrten und sind gar nicht imstande, Ihnen die Anklage mit der Brutalität und der Rücksichtslosigkeit ins Gesicht zu schleudern, wie diese fünf es wünschen.
Diese fünf wissen genau so wie wir, daß es nicht von unserem Wohlverhalten, wie es der Abgeordnete Dittmann empfieblt, abhängt, wie hier beschlossen wird.
Es hängt nur davon ab, ob Sie vor den breiten Massen der Bevölkerung irgendwelche Angst haben oder nicht, ob Sie glauben, den Volks stimmungen Rechnung tragen zu müssen oder nicht.
Wir werden morgen sehen, ob Sie auch ohne Begründung, die ja nunmehr genügend gegeben worden ist, die Verhandlungen im Geschäftsordnungsausschuß zu einem gedeihlichen Ende führen.
Wir beantragen nunmehr, daß die genügend begründeten Anträge der Kommunistischen Partei sofort dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich habe zunächst zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Dittmann sich keine unparlamentarische Wendung gegen ein anderes Mitglied des Hauses erlaubt hat.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
—Wenn Sie nur immer in diesen Grenzen blieben, Herr Abgeordneter Koenen!
Nunmehr ist die Debatte geschlossen und der Absetzungsantrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach erledigt.
(Abgeordneter Fchrenbach: Jawohl, nachdem die Herren auf das Wort nunmehr verzichten.)
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Anträge unter Punkt a bis o der Tagesordnung dem Geschäftsordnungsausschuß überwiesen werden.
Das Haus bat so beschlossen.
Ich nehme an, daß alle Parteien ihre Abgeordneten für den Geschafisordnungsausschuß so schnell bezeichnen, daß derselbe in der Lage ist, vielleicht morgen schon seine Beratungen zu beginnen.
Die Abgeordneten sind schon benannt, wie ich eben höre, und es wird gebeten, heute nach Schluß der Sitzung die Konstituie rung, die nur wenige Minuten in Ansvruck nimmt, vorzunehmen.
(Zuruf: Wer soll Vorsitzender werden )
—Das würd der Alterspräsident sein, der zugleich unser werter Herr.
Kollege Fehrenbach ist.
(Abgeordneter Fehrenbach: Ja, wenn die Herren (zu den Kommnnistent dainit einverstanden sind!)
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zur Festsetzung der nächsten Sitzung und der nächsten Tagesordnung.

Ich bin über die Absichten der Parteien nach dieser Richtung noch nickt voll unterrichtet und schlage deshalb vor, morgen, Donnerstag den 8.
Januar, nachmittags 3 Uhr eine Sitzung abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen eines deutsch-polnischen Abkommens über Staatsangebörigkeits- und Pptionsfragen 2.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postgesetzes 3.
1 Antrag D. IW.
Kahl, v. Kardorff, De.
Wunderlich und Dr. Scholz, der dem Geschäftsordnungsausschnß eine Revision unserer Geschäftsordnung empfiehlt.
Dieser Antrag ist ja eine Angelegenheit, die nur den Reichstag betrifft.
Ich mache diese Vorschläge nur Provisorisch und erwarte weitere Vorschläge aus dein Hause, falls sie gewünscht werden.
Zur Feststellung der Tagesordnung bat sich zunächst der Herr Abgeordnete Müller (Frankens gemeldet.
Er hat das Wort.
Müller (Franken) (8
O), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat für die morgige Tagesordnung nur Vorlagen vorgesehen, bei denen er annimmt, daß sie ohne Anwesenheit der Regierung erledigt werden können.
Ich gebe zu, daß diese Auffassung nach der Praxis, die in diesem Hause die letzten Jahre hindurch geherrscht hat, durchaus berechtigt ist.
Ich möchte dazu zunächst sagen, daß man, wenn man auf dem Boden dieser Praxis bleibt, weiterhin dazu übergeben könnte, Initiativanträge, die von den Parteien eingereicht sind, für die Tagesordnung vorzuschlagen.
Diese Initiativanträge würden der Stärke der Parteien nach zur Verhandlung gestellt werden.
Meine Partei wäre bereit, die morgige 17 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
(Müller Uranken, Abgeordneter.)

V Tagesordnung dadurch zu bereichern, daß einer unserer Initiativanträge, beispielsweise der über die Amnestie er liegt im Bureau —, mit auf die Tagesordnung gestellt wird.
Aber ich möchte in dem Zusammenhang gleich noch einige Bemerkungen machen.
Meine Damen und Herren.
Wir leben in einer Zeit, in der die Negierung, die in der Demission befindlich ist, außerordentlich wichtige Handlungen vorgenommen hat, Handlungen, die ihre Wirkung sicherlich auf längere Zeit hinaus haben werden.
Wir dürfen aber auch weiter erwarten, weil wir immer näher an den 10.
Januar herankommen, daß auch in den nächsten Tagen solche wichtigen Regierungshandlungen und -Verhandlungen vorgenommen werden.
Wir bedauern deshalb außerordentlich, daß es bis jetzt noch nicht gelungen ist, eine Regierung zusammenzubringen, die vor diesen Reichstag tritt.
(Zurufe.)
Ja, ich glaube, daß wir in diesem Punkte keine Schwierigkeiten gemacht haben und deswegen das Recht haben, zu monieren.
Ich bin der Auffassung, daß es deswegen vielleicht auch nicht richtig ist und das mag für die Zukunft ein Fingerzeig für die Regierung sein —, allzufrüh in Demission zu gehen.
Wäre die Regierung nicht in Demission gegangen, so wäre es ganz zweifelsfrei, daß sie vor den Reichstag treten und über diejenigen Negierungsakte Auskunft geben könnte, die in den letzten Tagen vollzogen worden sind.
Ich will die juristische Frage im Augenblick nicht vertiefen, ob eine Regierung, die sonst mit allen Rechten und Pflichten einer Regierung ihres Amtes waltet, 00 nicht auch vor den Reichstag treten kann.
Aber ich meine, die schwierigen Handelsvertragsverhandlungen, an die sich, wie wir wissen, in den nächsten Tagen Zollkriege anschließen können, die gewisse Industrien, die Arbeiterschaft, große Massen des Volkes in Mitleidenschaft ziehen, zwingen uns eigentlich, Stellung zu nehmen.
Wenn die Negierung aus Gründen des Staatsinteresses, aus Rücksicht auf zum Teil vertraulich zu führende Verhandlungen nicht in der Lage ist, in der nächsten Zeit vor dem Plenum des Reichstags Rede und Antwort zu stehen, bin ich der Auffassung, daß die Reichsregierung doch mindestens bereit sein müßte, sich vor dem schnellstens zu konstituierenden Auswärtigen Ausschuß zu äußern.
Die Negierung hat das, und zwar als sie sich in Demission befand, vor dem Auswärtigen Ausschuß des Neichsrats bereits getan.
Ich glaube, schon dieser Präzedenzfall spricht dafür, daß das auch vor dem Auswärtigen Ausschuß des Reichstags zu geschehen hat.
Ich möchte deshalb insbesondere den Herrn Präsidenten bitten, dafür zu sorgen, daß so schnell wie möglich der Auswärtige Ausschuß des neuen Reichstags konstituiert wird, damit wir uns dort über diese außerordentlich wichtigen Probleme mit der Reichsregierung unterhalten können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: Der Antrag des Herrn Vorredners, die Amnestievorlage auf die morgige Tagesordnung zu setzen, ist schwer zu beurteilen, da wir diesen Antrag noch Nicht kennen, 'er Reichstag 1925.
2.
Sitzung.
liegt im Bureau.
Immerhin wollen wir, wenn das (0) beliebt wird, dem nicht widersprechen.
Wichtiger ist das, was der Herr Vorredner über die auswärtige Lage gesagt hat.
Auch meine Freunde halten es für unbedingt nötig, daß die gegenwärtige Negierung alsbald vor dem Auswärtigen Ausschuß Auskunft über die Sachlage und über ihre Absichten gibt.
Wir würden, wenn ich der erste Redner gewesen wäre, auch schon den Antrag gestellt haben, daß der Auswärtige Ausschuß sich sofort konstituiert und daß die Verhandlungen vor ihm stattfinden.
Aber auch wenn das geschieht, ist es gegenüber der Sachlage doch nur ein unzulänglicher Notbehelf.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Freunde bedauern lebhaft, daß in der gegenwärtigen Situation, unmittelbar vor dem 10.
Januar eine verhandlungsfähige und endgültige Regierung nicht vorhanden ist.
Der 10.
Januar stellt Deutschland vor die allerschwersten Entscheidungen.
Durch die Weigerung, Köln zu diesem Termin zu räumen, ist das deutsche Vertragsrecht offensichtlich verletzt worden, (sehr richtig!
rechts) ist die Sanktionspolitik wiederaufgenommen worden, (sehr wahr!
rechts) ist die durch das Londoner Abkommen erstrebte Stabilisierung der Verhältnisse auf das schwerste bedroht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Freunde sind der Ansicht, daß es unter diesen Umständen ganz ausgeschlossen sein muß, in den schwebenden Handelsvertragsverhandlungen mit Frankreich ein Provisorium über den 10.
Januar hinaus festzulegen.
1 (D) (Zustimmung rechts.)
Bei der Unklarheit der Regierungsverhältnisse haben wir das Bedürfnis, hier auch noch folgendes auszusprechen.
Wir müssen entschiedenen Einspruch dagegen erheben, wenn etwa der Gedanke bestehen sollte, im Verordnungswege auf Grund der Artikel 48 oder 45 der Reichsverfassung diesen Schwierigkeiten zu begegnen.
Selbst abgesehen davon, daß nach unserer Auffassung diese Artikel für den angegebenen Zweck nicht verwendbar sind, können wir dem jetzigen Kabinett, einem bloßen Geschäftsministerium, nicht die Befugnis zugestehen, überhaupt noch in derart lebenswichtigen Fragen Entscheidungen zu treffen, die der künftigen Regierung und dem Reichstag vorgreifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glaubten, diesen Einspruch schon jetzt hier anmelden zu müssen, und ich ziehe aus dieser Sachlage auch für die Tagesordnung der nächsten Sitzung eine Schlußfolgerung.
Der Öffentlichkeit und uns ist ja wiederholt feierlich versichert worden, die Regierungsbildung solle so beschleunigt werden, daß der Reichstag vor fertige Regierungsverhältnisse gestellt werde.
Wir sind über den Gang der Verhandlungen nicht vollkommen informiert.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich darf aber wohl die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß dieses Ziel nun endlich erreicht wird, und bitte daher das Hohe Haus, den Herrn Präsidenten zu ermächtigen, wenn es irgend möglich ist, morgen- (Zurufe von den Kommunisten: Sie lachen ja!)
3 Reichstage 2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
18 (Graf t .
Westarp, Abgeordneter.)
lA) Ich lache über Ihre törichten Zwischenrufe.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten: Sie lachen über Ihre eigene Komödie!)
Ich bitte also das Hohe Haus, den Herrn Präsidenten zu ermächtigen, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung, wenn es irgend möglich ist und wir wünschen dringend, daß es möglich ist auch die Entgegennahme einer Regierungserklärung zu setzen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Lüde: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Thälmann.
Thälmann (1 D), Abgeordneter: Nach der Mitteilung des Präsidenten des Reichstags steht die kommunistische Fraktion auf dem Standpunkt, daß sich die Ohnmacht des bürgerlichen Parlaments nicht deutlicher als gerade heute in dieser außerordentlich schwierigen Situation kennzeichnen konnte denn vor uns stehen nicht nur innenpolitische, sondern auch außenpolitische Schwierigkeiten.
Wenn also der Reichstag heute nicht einmal in der Lage ist, von der Regierung zu fordern erstens eine Erklärung über ihr innenpolitisches Programm und zweitens über ihre Stellungnahme zu den Maßnahmen des Entente-Jmperalismus bezüglich der Räumung der Kölner Zone und des Ruhrgebiets, so hat sich damit das bewahrheitet, was die Vertreter der Kommunistischen Partei mit aller Deutlichkeit im Wahlkampf vorausgesagt haben.
Obwohl seinerzeit der Reichsminister des Äußeren Herr Dr. Stresemann in diesem Hause die Erwartung und Zuversicht ausge (g- sprachen hat, daß am 10.
Januar das Ruhrgebiet und die Kölner Zone geräumt werden, so pfeift der EntenteJmperalismus in der Praxis auf jene Gesellen, die sich zu feige benehmen, um in diesem Zusammenhang ihre eigene Kraft zu zeigen.
Genau das, was wir bei der Erörterung der Dawes-Gesetze gesagt haben, ist eingetreten, nämlich, daß sich diese Gesetze so auswirken würden, daß nicht nur der Achtstundentag geraubt und der Neunstundentag, der Zehn- und Elfstundentag eingeführt wurde, sondern daß darüber hinaus auch die Invaliden- und Altersrentner, Kriegsbeschädigten, Erwerbslosen usw.
unter dem Drucke des Entente-Imperialismus zu leiden haben, daß die Lasten von den werktägigen Masten getragen werden müßten.
In einer solchen Situation ist es geradezu als ein Skandal zu bezeichnen, daß die Regierung nicht vor den Reichstag tritt, um darzulegen, wie sie sich die Situation im Innern und nach außen in Zukunft vorstellt.
Die kommunistische Fraktion bringt zum Ausdruck, daß sie in einer solch schwierigen Situation, nachdem wochenlang nicht nur von den Parteien, sondern von den verschiedenen Kapitalistengruppen der Kuhhandel über dir Verteilung der Ministersessel geführt worden ist, dem deutschen Proletariat eine Erklärung schuldig ist.
Sie gibt deshalb zur Tagesordnung der nächsten Sitzung folgende Erklärung ab.
Die Kommunistische Partei und mit ihr die kommu nistische Reichstagsfraktion stellt fest, daß jede bürgerliche Regierung eine mehr oder weniger verhüllte kapitalistische Diktatur zur Ausbeutung der werktätigen Massen darstellt.
Bei aller Gegensätzlichkeit der kapitalistischen Interessengruppen und trotz ihres komödienhaften Regierungsschachers ist sich die gesamte bürgerliche Klasse (O einig, die aus dem Reparationsabkommen mit der Entente, besonders aus dem Londoner Abkommen sich ergebenden Lasten restlos auf die werktätigen Massen abzuwälzen.
Die seit dem 7.
Dezember vorigen Jahres andauernde Regierungskrise ist der Ausdruck der Obnmacht und Abhängigkeit der deutschen Bourgeoisie vom Ententekapital.
Die von uns Kommunisten vorausgesagten Auswirkungen des Dawes-Gutachtens sind voll und ganz eingetroffen.
Die werktätige Bevölkerung des besetzten Rhein- und Ruhrgebiets bleibt durch den Verrat und die Feigheit der deutschen Bourgeoisie in den Klauen des Entente-Imperialismus, der seinen Beauftragten in Deutschland knapp ein Vierteljahr nach London einen Fußtritt nach dem anderen versetzt.
Die deutsche Arbeiterklasse muß dies Spiel der internationalen Bourgeoisie durchschauen und in proletarischer Solidarität in allen bevorstehenden Kämpfen die Unterdrückung
und Ausbeutungspläne des internationalen Kapitals und seiner Helfershelfer zunichte machen, indem es seine revolutionären Kräfte sammelt, der kapitalistischen Diktatur die proletarische Diktatur gegenüberstellt, die Bourgeoisie entwaffnet und statt dessen die Bewaffnung des Proletariats durchführt.
Die Sammlung für diese Ziele kann nur geschehen, indem sich alle Ausgebeuteten hinter die Forderungen deS von der klassenbewußten Arbeiterschaft ganz Deutschlands angenommenen Gothaer Programmstellen.
Dies Programm verlangt: Statt Lohnabbau 40prozentige Lohn- und Gehaltszahlung, 1 (i), Verweigerung der Mehrarbeit, Kampf um den Achtstundentag, statt Entlassungen und Arbeitslosigkeit Einreihung der Erwerbslosen in den Produktionsprozeß, fort mit der Steuerausbeutung der proletarischen Bevölkerung in Stadt und Land, Konfiskation der großkapitalistischen Vermögen, Schutz- und Trutzbündnis mit Sowjetrußland, sofortige Freilassung der proletarischen politischen Gefangenen.
Wir verlangen, daß der Reichstag sich nicht wieder wegen der sogenannten Regierungsfrage vertagt, um den Kuhhandel der Fraktionen um die Ministersessel zu erleichtern, sondern vor allem anderen zu diesen Forderungen des deutschen Proletariats sofort Stellung nimmt.
Wir beantragen daher, daß der Reichstag am Donnerstag dieser Woche wieder zusammentritt und die im Sinne des Gothaer Programms aufgestellten Forderungen der kommunistischen Reichstagsfraktion sofort behandelt.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Außerdem beantragen wir zur Tagesordnung, daß der Antrag 47, der den Entwurf eines Gesetzes über die Straffreiheit für politische Straftaten enthält, auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gesetzt wird.
Ich brauche dazu nicht mehr viel Worte zu sagen.
Unsere Stellung zu diesem Antrag ist bereits bei der Eröffnung des Reichstags zum Ausdruck gekommen.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
19 (Thälmann, Abgeordneter.)

Wir hoffen und wünschen, daß Sie unseren beiden Vorschlägen Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (lM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Darstellung der Schwierigkeiten, ich möchte beinahe sagen: die Unmöglichkeit der Situation des Hohen Hauses gegenüber der allgemeinen politischen Lage, wie sie die Herren Abgeordneten Müller und Graf Westarp gegeben haben, schien mir zwar nicht vollständig, aber sonst zutreffend.
Dagegen scheinen mir beide Herren nicht die Konsequenzen aus dieser Auffassung gezogen zu haben, wenigstens nur halb und zögernd.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß, nachdem der Reichstag jetzt einen vollen Monat gewählt ist und in der Zwischenzeit die verschiedensten Versuche, man kann wohl sagen: die erschöpfendsten Versuche einer Regierungsbildung zu keinem Ergebnis gekommen sind, der Reichstag keine Verpflichtung hat, sich seinerseits nun das Gebot des Handelns von der Regierung vorschreiben zu lassen.
So ungewöhnlich es erscheinen mag, die politische Aussprache vor einer Regierung abzuhalten, die nicht mehr mit vollen Rechten oder mit vollen Pflichten im Amt ist, so ist doch die politische Lage derartig, daß wir nicht warten können, ob vielleicht noch weitere Monate nach dem ersten verstreichen sollen, bis wir wirklich einmal eine wirkliche, echte Regierung haben.
Die augenblickliche Situation in der äußeren Politik bezüglich der Räumung der Kölner Zone ist schon scharf genug von den beiden Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Graf Westarp hervorgehoben worden.
Aber auch im Innern des Landes haben wir Verhältnisse, die dringend einer Anssprache bedürfen.
Ich erinnere nur daran, welche Empörung im deutschen Volke infolge des BarmatSkandals und der damit zusammenhängenden SchieberSkandale herrscht, ich erinnere an die Ungeheuerlichkeit, die von vielen Kreisen darin empfunden worden ist, daß diese Regierung sich in den Magdeburger Prozeß, also in ein schwebendes Verfahren, eingemischt hat.
Alle diese Situationen sind derartig grotesk, daß das nach der Verfassung angeblich noch immer souveräne Volk in seiner Volksvertretung keinen Anlaß hat, diese verunglückten Regierungsbildungsversuche auf sich in der Weise wirken zu lassen, daß es nun auf die politische Aussprache noch verzichtet.
Darum richten meine politischen Freunde die Bitte an den Herrn Präsidenten, schon auf die nächste Tagesordnung die politische Aussprache zu setzen.
Will das Kabinett sich dazu noch rechtzeitig konstituieren, so hat es ja noch bis morgen Zeit.
Manchmal glückt eine solche Geburt schnell, nachdem sie lange vergeblich erwartet worden ist.
Die betreffenden Parteien haben es ja in der Hand, bis dahin die Regierungsbildung zu Wege zu bringen.
Jedenfalls ist das die einzige Möglichkeit, die das Haus hat, einen Druck auf die skandalösen Verhältnisse auszuüben, wenn das Haus nicht wartet, bis sich die Regierung allergnädigst konstituiert hat, sondern schleunigst eine Aussprache herbeiführt über die schamlosen Zustände, die zurzeit in unserm Vaterlande herrschen, und über die ungeheuerliche Situation gegenüber dem Auslande infolge des Vertragsbruchs (6) und der Vergewaltigungen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Auffassung des Herrn Grafen Westarp, daß eine in Demission befindliche Regierung unter keinen Umständen in der Lage sein soll, entscheidende Beschlüsse zu fassen, die einer neu zu bildenden Regierung Präjudizieren, kann ich im Prinzip nicht zustimmen.
Ich glaube, Herr Graf Westarp wird keine Veranlassung haben, in dem einen Falle, den er erwähnt hat, in bezug auf die Handelsvertragsverhandlungen, vor eine solche Situation gestellt; u werden.
Aber er wird mir auch zugeben, wenn ich ihn an ein Ereignis der letzten Tage erinnere, daß auch die in Demission befindliche Regierung unbedingt die Pflicht hatte, die Note der Alliierten sofort zu beantworten und nicht damit zu warten, bis die neue Regierung gebildet würde, auch wenn sie dadurch gewissermaßen einer neuen Regierung präjudiziert hat.
Dem Wunsche des Herrn Kollegen Müller (Franken) kann ich mich meinerseits nur anschließen.
Auch der Reichsrat hat, wie Herr Kollege Müller (Franken) anführte, den Wunsch gehabt, über den Stand der außenpolitischen Dinge informiert zu werden, und das ist in einer Sitzung vom 3.
Januar geschehen.
Wenn der Auswärtige Ausschuß sich morgen konstituiert und ich glaube, daß das möglich sein wird —, dann würde ich gern bereit sein, in einer Sitzung, die übermorgen stattfinden könnte, Rede und Antwort zu stehen.
Jeden- falls würde ich bitten, die Sitzung nicht vor über-'morgen anzusetzen, weil heute abend der Herr Staatssekretär Trendelenburg aus Paris zurückkehrt und es für die Beantwortung etwaiger handelspolitischer Anfragen unbedingt notwendig ist, seinen Bericht vorher entgegenzunehmen.
Ich glaube, daß auch die Regierung,.
die gegenwärtig die Geschäfte führt, das allergrößte Gewicht darauf legt, sich in bezug auf die Entscheidungen, die bevorstehen, mit den Mitgliedern des Reichstagsausschusses auszusprechen.
Der Auswärtige Ausschuß, der ja die Möglichkeit gibt, daß das geschieht, ohne daß irgendwelche Mitteilungen in die Öffentlichkeit kommen, scheint mir dafür der geeignete Ort zu sein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Wenn die Anregung der Herren Abgeordneten Graf v. Westarp und v. Graefe die Bedeutung eines wirklichen Antrages haben sollte, auf die morgige Tagesordnung die Entgegennahme einer Erklärung der Regierung zu setzen, so würde ich aus begreiflichen Gründen ich glaube, sie nicht näher ausführen zu müssen zu erklärm haben, daß wir dagegen sind.
Was aber die Anregung des Herrn Kollegen Müller (Franken) und des Herrn Grafen Westarp anlangt, den Auswärtigen Ausschuß möglichst bald zusammenzurufen, so sind wir ganz damit einverstanden, und es wäre uns erwünscht erschienen, wenn die Einladung zur Bildung dieses Ausschusses für die auswärtigen Angelegenheiten, die 20 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Januar 1925.
(Fehrenbach, Abgeordneter.)
() schon vorlag, nicht wieder abbestellt worden wäre.
Nachdem aber der Herr Außenminister (Zurufe) also meinetwegen der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann erklärt hat, daß nach Lage der Sache es für ihn wünschenswert und zweckmäßig sei, wenn diese Sitzung des Auswärtigen Ausschusses erst übermorgen stattfindet, dann kann doch die Konstituierung morgen vor sich gehen, und es wird dadurch keine Zeit verloren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Die Diskussion ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es sind Anträge auf Erweiterung der Tagesordnung in zwei Richtungen gestellt.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp fragt an, ob es nicht möglich sei, eine Erklärung der Regierung mit aufzusetzen.
Nach meiner Rücksprache mit dem Herrn Reichskanzler ist das für morgen nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat beantragt, auch ohne die Regierungserklärung die politische Aussprache über innen- und außenpolitische Fragen auf die Tagesordnung zu setzen.
Darüber werden wir abzustimmen haben.
Endlich haben die Herren Abgeordneten Müller (Franken) und Thälmann beantragt, eventuell die beiden Anträge über Amnestie noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist dagegen eingewandt worden, daß der zweite dieser Anträge noch (k) nicht gedruckt vorliegt.
Der andere liegt ja vor.
Ich würde also zu erwägen geben, ob man, damit der andere Antrag auch vorliegt, nicht vielleicht besser beide Anträge auf die übernächste Tagesordnung setzen soll.
Aber darüber kann das Haus ja durch seine Abstimmung entscheiden.
Ich bringe zunächst zur Abstimmung die Anregung des Herrn Abgeordneten v. Graefe, morgen eine politische Aussprache auf die Tagesordnung zu setzen, auch wenn die Regierung dazu eine Erklärung nicht abgibt, und bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit diese Anregung ist abgelehnt.
Wer die Tagesordnung in der Richtung vervollständigen will, daß die beiden Amnestieanträge mit aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt werden, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit es bleibt bei der von mir verkündeten Tagesordnung.
Die Sitzung ist geschloffen.