Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindever bände.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) für 2 Tage.
Es sucht fürlängereZeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Curtius für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß für Volkswirtschaft bittet, die im Plenum noch nicht beratenen Anträge Budjuhn und Genossen Nr.
362 der Drucksachen und Bartschat, KochWeser und Genossen Nr.
380 und 382 der Drucksachen —, welche Handwerker- und Mittelstandsfragen betreffen, ihm zu überweisen, damit sie gleichzeitig mit den dem Ausschuß bereits übergebenen, dieselben Materien behandelnden Anträgen beraten werden können.
Im Einvernehmen mit den Antragstellern kann diese Überweisung beschlossen werden.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß die Antragsteller damit einverstanden sind.
Es ist so beschlossen.
Ferner beantragt der Ausschuß, den ihm seinerzeit überwiesenen Antrag Sie Vers und Genossen Nr.
166 Ziffer 2 der Drucksachen —, der sich ausschließlich auf steuerliche Maßnahmen zugunsten des Handwerks und des Mittelstandes bezieht, dem AusReichstag 1925.
26.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 2 schuß für Steuerfragen zu überweisen.
Auch damit (j ist das Haus einverstandenSchließlich beantragt der 18.
(Aufwertungs-) Ausschuß, ihm den Antrag Müller (Franken) und Genossen Nr.
139 der Drucksachen —, der in der 6.
Sitzung an den 17.
Ausschuß (für Kriegsbeschädigtenfragen) verwiesen war, zu überweisen.
Der Vorsitzende des 17.
Ausschusses ist damit einverstanden.
Ich nehme an, daß das Haus auch mit dieser Überweisung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der ReichsHaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1923 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) a) 1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen, Anlage XI) b) 1 Haushalt des Reichsverkehrsministeriums Reichseisenbahnen für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XIX).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) Nr.
504 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordneter Dr. Ouaatz.
Als Kommissare für die Interpellation Hölle in und Genossen sind vom Reichsverkehrsministerium angemeldet Herr Ministerialdirektor Gutbröd und die Herren Ministerialräte Knaut und Zirkler ferner für die Interpellation Dr.
Most, Dr. Scholzdie Herren Ministerialdirektoren Dr. Stapenhorst und Gährs und (v) Herr Ministerialrat Dr. Wehrmann.
Die Bsratung wird fortgesetzt mit Kapitel 1 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann (Frankfurt).
Schumann (Frankfurt) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Verkehrsetats im Haushaltsausschuß sowohl wie hier im Plenum durch den Mund des Herrn Berichterstatters ist einer möglichst einheitlichen Durchführung der Verkehrspolitik das Wort geredet worden.
Diese Tatsache ist an sich erfreulich.
Sie kann mich aber nicht hindern, festzustellen, daß diese Erkenntnis leider allzuspät gekommen ist, und daß es gerade Vertreter der Parteien waren, die sich heute so warm für die einheitliche Verkehrspolitik einsetzen, die vor nicht allzu langer Zeit noch die schärfsten Gegner der Durchführung dieses Grundsatzes gewesen sind.
Vielleicht wäre manches besser gelaufen, wenn bereits damals, als wir uns ständig vergeblich bemüht haben, eine Vereinheitlichung derDerkehrseinrichtungen inDeutschland herbeizuführen, von jenen Seiten nicht dieser große Widerstand geleistet worden wäre.
Wir Sozialdemokraten haben stets im Interesse einer gesunden Entwickelung der Volkswirtschaft uns für eine großzügige Verkehrspolitik eingesetzt.
Wir haben alle Bestrebungen aus zweckmäßige Ausgestaltung der Verkehrsmittel und -einrichtungen unterstützt und ihren Ausbau nach Kräften gefördert.
Wir sind stets für einen möglichst weitgehenden Ausbau des Eisenbahnnetzes eingetreten als des wichtigsten Verkehrszweiges '.
Februar 1925.
194 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße Wö, zu beziehen.
654 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag dm 1

Februar 1926.
(Schumann (Frankfurts Abgeordneter.)
G) für den Personen- und Schnellgüterverkehr, ferner für den Ausbau der Wasserstraßen für den Massengütertransport, für den Ausbau des Kraftverkehrs als des Zubringerverkehrs für Eisenbahnen und Wasserstraßen und endlich für den Ausbau des Luftverkehrs, der heute noch einer Reihe von Hemmungen unterliegt, die auch unserer Auffassung nach unbedingt beseitigt werden müssen.
Wir werden selbstverständlich auch weiterhin alle Bestrebungen unterstützen, die darauf gerichtet sind, den Luftverkehr zu entwickeln und ihm die Bedeutung zu verschaffen, die er auf Grund des heutigen Standes der Technik haben kann und haben muß.
Wir sind der Meinung, daß nur ein zweckmäßiges Ineinandergreifen und eine vernünftige Einstellung aller Derkehrseinrichtungen aufeinander den höchstmöglichen volkswirtschaftlichen Erfolg garantieren können.
Meine Damen und Herren!
Durch Heranziehung der Eisenbahnen zu den Reparationsleistungen und durch die Ilmorganisierung der Reichsbahn ist leider die gesunde Entwicklung, die sich seit der Verweichlichung der Eisenbahnen und der Verkehrswasserstraßen angebahnt hatte, wenn nicht vollständig gefährdet, so doch mindestens erheblich gestört und die Durchführung einheitlicher verkehrspolitischer Grundsätze außerordentlich erschwert worden.
Die Dinge lassen sich zurzeit nicht ändern, soweit die Eisenbahn in Betracht kommt.
Um so dringender muß deshalb die Durchführung großzügiger Maßnahmen auf den anderen dem Reich zu eigen verbliebenen Gebieten gefördert werden.
Da kommen in erster Linie die Wasserstraßen in Betracht.
Der Herr Verkehrsminister hat gestern bereits darauf hingewiesen, daß es sein Bestreben sein wird, in bezug auf den Ausbau und die Ausgestaltung der Wasserstraßen M alles zu tun, was notwendig ist, um angesichts der eigenartigen Situation bezüglich der Eisenbahn die Wasserstraßen zu dem zu machen, was sie im Interesse des Verkehrs und damit der deutschen Volkswirtschaft werden können und sein müssen.
Auch ich will mich heute nicht mit den verschiedenen Wasserstraßenprojekten im einzelnen beschäftigen, sondern nur einige wenige große Projekte herausgreifen und ein paar Bemerkungen dazu machen.
Da ist zunächst die Frage des Mittellandkanals.
Es ist selbstverständlich unbedingt notwendig, daß der Mittellandkanal endlich fertiggestellt wird, daß derTeil, der noch zu bauen ist, in möglichst kurzer Zeit gebaut und dem Verkehr übergeben wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit daraus aufmerksam machen, daß im Haushaltsausschuß Stimmen laut geworden sind, die jetzt noch in bezug auf die Linienführung des Mittellandkanals weitere Erhebungen, Untersuchungen und Aussprachen gewünscht haben.
Ich möchte hier erklären, daß nach unserer Auffassung unter gar keinen Umständen die Rede davon sein kann, daß die Frage der Linienführung erneut zum Gegenstand von Erörterungen gemacht wird, 'denn das wäre gleichbedeutend mit der Vertagung der Fertigstellung des Mittellandkanals auf eine Reihe von Jahren, wenn nicht mit der Hinausschiebung um ein Jahrzehnt.
Das darf nicht geschehen, und deshalb sind wir der Meinung, daß die Frage der Linienführung, die Jahre hindurch Gegenstand eingehendster Erörterungen gewesen ist, nun als abgeschlossen gelten muß und daß der Kanal so gebaut werden muß, wie es festgelegt wurde, daß also die sogmannte mittlere Linienführung gewählt wird.
Ein weiteres wichtiges Projekt ist das des RheinMain-Donau-Kanals.
Hier kommen nicht nur außer- (6) ordentlich wichtige Verkehrsfragen in Betracht, sondern die Durchführung dieses Projektes würde auch in bezug auf die Kraftgewinnung große Vorteile bringen.
Von Aschaffenburg bis Passau würden allein 33 Kraftwerke in Frage kommen, die im Mittel jährlich 1, 5 Milliarden Kilowattstunden erzeugen könnten.
Weiter ist zu nennen der Hansakanal.
Bei allen diesen wichtigen Projekten und bei den anderen, die vielleicht nicht ganz so wichtig, aber doch immerhin volkswirtschaftlich von großer Bedeutung sind, kommt also außer der Verkehrsentwicklung, wie ich an dem einen Beispiel gezeigt habe, auch die Kraftgewinnung wesentlich in Frage.
Die Entwicklung, soweit die Wasserstraßen in Betracht kommen, wird zweifellos wesentlich gehemmt durch die ungeklärten Verhältnisse bezüglich der Organisations- und Rechtsfragen.
Auch darauf hat der Herr Minister gestern Bezug genommen.
Die Staatsverträge sehen leider keine endgültige und vollständige Regelung vor.
Eine solche ist aber unbedingt notwendig, erstens aus verwaltungsrechtlichen und verwaltungstechnischen und zweitens aus volkswirtschaftlichen Gründen.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß nach Artikel 97 der Reichsverfassung nur eine einheitliche, vom Reich geführte Verwaltung für die Wasserstraßen in Frage kommen kann.
Wir gehen weiter und sagen: 1 unserer Auffassung nach muß auch ein einheitliches Reichswasserrecht geschaffen werden, wobei selbstverständlich alle die berechtigten Wünsche und Interessen der Länder entsprechende Beachtung finden können.
Aber auch in bezug auf den zweitgrößten dem Reich verbliebenen Verkehrszweig, die Wasserstraßen, machen sich heute wieder mehr denn je partikularistische (v Bestrebungen bemerkbar.
Zunächst waren solche Bestrebungen in Süddeutschland und speziell in Bayern vorhanden.
Die Sache hat aber ansteckend gewirkt, und auch in Preußen, von dem zunächst angenommen werden konnte, daß es sich der Vereinheitlichung nicht hindernd in den Weg stellen würde, gehen neuerdings Vertreter der verschiedenen Parteien dazu über, derartige Bestrebungen zu unterstützen und erneut den Versuch zu machen, die Ansätze von Einheitlichkeit wieder zu beseitigen und die partikularistischen Grundsätze in bezug auf Verwaltung und Bau der Wasserstraßen neuerdings in den Vordergrund zu rücken.
Bereits im vorigen Jahre ist im preußischen Landtag diese Frage Gegenstand von Erörterungen gewesen.
Damals handelte es sich allerdings zunächst nur um die Frage der Organisation in der mittleren und unteren Instanz.
Damals gingen die diesbezüglichen Anträge von der Deutschen Volkspartei aus.
Im neuen Landtag hat aber die Deutschnationale Volkspartei zu Beginn des Jahres bereits folgenden Antrag eingebracht: Der Landtag wolle beschließen, das Staatsministerium zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß von der Errichtung eigner Wasserstraßenbehörden des Reichs in der Provinzial- und Ortsverwaltung Abstand genommen wird.
Ein weiterer Antrag Dr. Schmitting und Genossen geht erheblich weiter.
Er verlangt, daß unter Wahrung des Tarifhoheitsrechts und des Oberaufsichtsrechts des Reichs über den Bau und Betrieb der Reichswasserstraßen den Ländern das Mandat zur baulichen Verwaltung und zum Betrieb der Reichswafferstraßen er65S Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Schumann Frankfurt Abgeordneter.)
(X) teilt werden soll.
Gegen diese Bestrebungen wenden wir uns mit aller Entschiedenheit.
Wir sind die schärfsten Gegner derartiger Absichten und werden mit allen Mitteln für Aufrechterhaltung bezw.
Durchführung der Einheitlichkeit in bezug aus Verwaltung und Ausbau der Wasserstraßen eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders wichtig und dringlich ist im Interesse der Binnenschiffahrt eine zweckmäßige Regelung der Tariffrage, vor allem die Wiedereinführung der Wafferumschlagstarife.
Über die Wirkung dieser sowie der Staffel- und der Seehafen-Ausnahmetarife auf den Wasserstraßenverkehr wird in der Spezialberatung noch Gelegenheit gegeben sein, einiges zu sagen.
Gelegentlich der Behandlung der Frage der Wasserstraßen ist dann von einer bestimmten Leite auf das Schleppmonopol in den westlichen Kanälen Bezug genommen und dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß dieses staatliche Schleppmonopol in ein gemischtwirtschaftliches Unternehmen umgewandelt werden soll.
Auf Grund meiner genauen Kenntnis der Rentabilität und der Tätigkeit dieses staatlichen Unternehmens würde ich es bedauern, wenn dieses gut funktionierende Unternehmen etwa in eine andere Form gebracht und dadurch der Gefahr ausgesetzt würde, die ihm zugewiesenen Aufgaben im Interesse der Durchführung der Schiffahrt in Zukunft nicht so erfüllen zu können, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Damen und Herren!
Ein weiterer wichtiger Verkehrszweig, dessen steigende Bedeutung von Tag zu Tag immer mehr in die Erscheinung tritt, ist der Kraftverkehr.
Seine Entwicklung muß unter allen Umständen gefördert werden.
Zurzeit besteht auf diesem Gebiet der Herr Minister hat schon darauf hingewiesen ein Durcheinander, das im Interesse der gesunden Entwicklung des Zubringerverkehrs, des Uberland-Güterverkehrs unbedingt beseitigt werden muß.
Die Organisation des Kraftwagenverkehrs befriedigt in keiner Weise.
Wenn ich auch hier einer Verreichlichung oder Verstaatlichung angesichts der ungeklärten Verhältnisse nicht das Wort reden möchte, wenn ich im Gegenteil davor warnen möchte, der Reichsbahngesellschaft einen überragenden Einfluß auf diesen Verkehrszweig, der sich unter Umständen zu einer Konkurrenz für die Reichsbahn auswachsen kann, einzuräumen, so möchte ich andererseits doch besonders die Notwendigkeit betonen, dem hier bestehenden Durcheinander durch Aufstellung bestimmter einheitlicher Grundsätze ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der gegenwärtige Stand des Kraftverkehrs in Deutschland ist nicht befriedigend.
Wohl hat sich die Zahl der im Betrieb befindlichen Personenkraftwagen in Deutschland seit dem 1.
Juli 1923 bis zum 1.
Juli 1924 um 32 Prozent von 100 340 auf 132 279 vermehrt, und auch der Lastkraftverkehr ist um 18 Prozent gestiegen.
Demgegenüber steht aber fest, daß Deutschland heute noch das kraftwagenärmste Land ist.
Während in Amerika z.
B. auf sechs Einwohner bereits ein Automobil kommt, in England auf 50, in Frankreich auf 90 Einwohner, kommt in Deutschland erst auf 350 Einwohner ein Automobil.
Hier bieten sich Entwicklungsmöglichkeiten, die als volkswirtschaftsfördernd bezeichnet werden können und die vom Reichsverkehrsministerium unter allen Umständen gefördert werden müßten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) damit Deutschland in diesem Industriezweige in Zukunft gegenüber dem Auslande konkurrenzfähig bleibt.
In diesem Zusammenhang eine Bemerkung!
In Paris fanden vor kurzem Beratungen über das internationale Abkommen, betreffend den Verkehr mit Kraftfahrzeugen, vom 11.
Oktober 1909 statt.
Bei diesen Beratungen war auch ein Vertreter des Reichsverkehrsministeriums zugegen.
Ich bedaure, daß das Reichsverkehrsministerium nicht Gelegenheit genommen hat, vor der Entsendung des Vertreters den Reichsbeirat für das Kraftfahrwesen über die deutschen Forderungen und Vorschläge zur zweckmäßigen Abänderung dieses veralteten Abkommens zu hören.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Der internationale Chauffeurkongreß, der im August des vorigen Jahres in Hamburg stattfand, hat im Interesse der Gleichstellung der internationalen Automobilverkehrsgesetze unter Abänderung dieses veralteten Abkommens beschlossen, mit dem Derkehrsausschuß des Völkerbundes und dem Internationalen Arbeitsamt in Genf durch Delegierte in Verbindung zu treten.
Das ist bereits geschehen.
Wir erwarten, daß das Reichsverkehrsministerium bei den neuen Verhandlungen den Vorschlägen des Internationalen Arbeitsamts im Interesse der Berufskraftfahrer keine Schwierigkeiten bereiten wird.
Die Entwicklung des allgemeinen llberlaudverkehrs mit Lastkraftwagen wird durch § 12 des Finanzausgleichsgesetzes und durch die preußische Verordnung vom 25.
November 1923 über die Erhebung von Abgaben,,,, für die Wegebenutzung stark behindert.
Diese Abgabe beträgt z.
B. für einen Fünf-Tonnenüastkraftwagen bei 200 Arbeitstagen rund 6000 Mark, pro Tonnenkilometer 10 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Entwicklung des Lberlandverkehrs hat nun ihre natürliche Grenze in der Abnutzung der Straßen.
Das Reichsverkehrsministerium hat, wie bereits mitgeteilt, der Straßenbaustudiengesellschaft wesentliche Unterstützung zuteil werden lassen.
Mir scheint, daß diese Aufgabe weiter gefördert werden muß.
Wenn wir zu einem zweckmäßigen Ausbau des Lastkraftwagenverkehrs auf den Landstraßen kommen wollen, müssen Mittel und Wege gefunden werden, um die Landstraßen so auszubauen, daß sie den gesteigerten Verkehr aushalten können.
Nun ein Paar Worte zu der überaus wichtigen Frage der Verkehrssicherheit.
Es ist bekannt, daß aus diesem Gebiet sehr traurige Verhältnisse herrschen.
Vielfach wird dabei den Führern der Kraftwagen die Schuld beigemessen.
Man übersieht aber folgendes.
Es ist Tatsache, daß es leider bis heute trotz aller Bestrebungen der Arbeitnehmerorganisationen nicht gelungen ist, Einrichtungen für eine zweckentsprechende Ausbildung der Kraftwagenfahrer zu treffen.
Wohl haben wir bei den Verhandlungen mit den verschiedensten Stellen feststellen können, daß der ehrliche Wille und die gute Absicht vorhanden sind dabei ist es aber im großen und ganzen geblieben.
Hier ist der Hebel anzusetzen.
In bezug auf die Ausbildung der Kraftfahrer muß vor allen Dingen dafür gesorgt werden, daß die wilden Fahrerschulen beseitigt werden und daß von seiten des Staats 94 656 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Februar 1925.
(Schumann (Frankfurts Abgeordneter.)
M und der Kommunen entsprechende Fahr- und Fachschulen eingerichtet werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das geschieht, dann wird ein großer Teil der Klagen verstummen, die heute mit Recht erhoben werden, weil Fahrer auf das Publikum losgelassen werden, die nicht im entferntesten ihrer Aufgabe gewachsen sind.
(Sehr gut!
links.)
Wie liegen denn die Dinge
Im Kraftdroschkengewerbe wird in den Großstädten über die sogenannten 24-Stunden-Fahrer sehr geklagt das sind Fahrer, die bis 24 Stunden hintereinander auf ihrem Wagen sitzen.
Das Berliner Polizei-Präsidium hat der Organisation der Kraftfahrer Ende vorigen Jahres in einem Schreiben mitgeteilt, daß es sich, wenn sich die Zustände nicht ändern würden, gezwungen sähe, mit den schärfsten Mitteln und den drakonischsten strafen gegen diese Fahrer vorzugehen.
Die Organisation hat sich dann an die Unternehmer gewandt mit dem Ersuchen, die Lohnverhältnisse neu zu regeln, weil die Fahrer den für Berlin aufgestellten Grundsatz, nach zwölf Stunden keine Fuhre mehr anzunehmen, sondern mit ihrem Wagen in die Garage zu fahren, deshalb vielfach nicht einhalten können, weil sie innerhalb der zwölf Stunden nicht so viel verdienen, um leben zu können.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Unternehmer haben Verhandlungen abgelehnt, und als Antwort auf das Ersuchen der Kraftfahrer erschien an den Plakatsäulen ein Plakat, nach dem 1000 Leute gesucht wurden, die die Unternehmer auf eigene Kosten zu Fahrern ausbilden wollten.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist selbstverständlich ein unhaltbarer Zustand.
(Zustimmung links.)
Hinzu kommt, daß das Arbeitsministerium es bisher nicht für notwendig gehalten hat, einer Entschließung des Reichstags aus dem Fahre 1922 Rechnung zu tragen und seinerseits bestimmte Grundsätze für die Ruhezeit des Kraftfahrpersonals aufzustellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Auf diesem Gebiet muß also vieles nachgeholt werden.
Wir haben, um endlich mit der Unsicherheit und Buntscheckigkeit auf dem Gebiet der Verkehrsregelung aufzuräumen, wiederholt verlangt und der Ausschuß hat sich diesem Verlangen angeschlossen —, daß einheitliche Verkehrsgrundsätze für das Reich durch Erlaß einer Reichsverkehrsordnung geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben weiter auf Nr.
146 einen Antrag eingebracht, in dem wir eine Revision des Kraftverkehrs gesetzes fordern.
Dabei handelt es sich in der Hauptsache darum, daß endlich, wie es in der Schweiz und in Dänemark schon der Fall ist, die Haftpflicht des Fahrzeughalters sowohl wie des Fahrzeugführers in zweckentsprechender Weise geregelt und die Rechtsungleichheit, unter der die Kraftfahrer heute noch leiden, beseitigt wird, jene Ungleichheit, die darin gipfelt, daß heute der Kraftfahrer gezwungen ist, wenn irgendein Schaden angerichtet worden ist, den Nachweis zu führen, daß er diesen Schaden nicht verursacht hat, während sonst der Rechtsgrundsatz gilt, daß jedem, dem ein Vergehen oder Verbrechen vorgeworfen wird, dieses nachgewiesen wer- (6 den muß.
Also diese Ungleichheit muß beseitigt werden.
Nun noch einige Worte zu dem Verhältnis zwischen Reich, Regierung und Parlament und der neugegründeten Reichsbahngesellschaft!
Nach den gesetzlichen Bestimmungen haben Reich, Regierung und Parlament nur wenig Rechte.
Aber wir gehen mit dem Herrn Nerkehrsminister darin konform, daß diese wenigen Rechte bis auf das Tüpfelchen über dem »i« ausgenutzt und wahrgenommen werden.
Es läge nicht im Interesse des Reichs, wenn wir versuchten, uns ohne zwingenden Anlaß in eine Kampfstellung gegenüber der Reichsbahn hineindrängen zu lassen.
Es muß vielmehr versucht werden, auf dem Verhandlungswege das möglichste an Erfolgen herauszuholen.
Aber es können doch auch Situationen kommen, wo es im Interesse des Reichs dringend notwendig ist, daß in einer bestimmten Frage unter Umständen auch das Äußerste gewagt, die letzten Mittel angewendet werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe weiter und sage: es handelt sich nicht nur darum, die Rechte, die uns noch zustehen, auszunutzen, sondern wir müssen auch jede sich bietende Gelegenheit benutzen, um diese Rechte zu erweitern.
Nach Z 6 des Reichsbahngesetzes bleibt die Reichsbahn Eigentum des Reichs.
Nach § 2 hat die Gesellschaft ihren Betrieb unter Wahrung der Interessen der deutschen Wirtschaft nach kaufmännischen Grundsätzen zu führen.
Sie hat sich also nicht einseitig nur von Neparationsrücksichten leiten zu lassen, sie hat nicht nur ihre Aufgabe darin zu erblicken, Überschüsse zu erzielen, sondern sie hat auf die Interessen der deutschen Volkswirtschaft entsprechend Rücksicht zu nehmen.
Wenn wir uns nun das Verhalten der Reichsbahn in der ganzen Zeit, in der sie in der neuen Form funktioniert, betrachten, da treten doch so manche Anzeichen hervor, die nur so zu deuten sind, daß die Reichsbahnverwaltung in dem Bestreben, Überschüsse herauszuwirtschaften, die von mir erstgenannten Grundsätze fast völlig außer acht läßt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß damit eine schwere Schädigung unserer Wirtschaft verbunden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So beispielsweise in der Tariffrage!
Ich habe das Empfinden und manche Anzeichen deuten darauf hin —, daß das derzeitige Verhalten der Reichsbahn in bezug auf Regelung der Wasserstraßentarife vieles zu wünschen übrig läßt und daß hier Bestrebungen zutage treten, die, wie früher, darauf gerichtet sind, die ReichsWasserstraßen zugunsten der Reichsbahngesellschaft zu benachteiligen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die mir zur Verfügung stehende Zeit reicht nicht aus, um diese Dinge im einzelnen zu belegen aber ich weiß aus eigener Kenntnis und aus Mitteilungen von Interessenten, die mir durchaus glaubwürdig erscheinen, daß die Wasserstraßen viel besser, zweckmäßiger und vorteil Hafter in den Dienst der deutschen Volkswirtschfat gestellt werden könnten, wenn auf seiten der Reichsbahn nicht allzu stark die Gesichtspunkte in den Vordergrund gestellt würden, die auf möglichste Ausschaltung der Konkurrenz abzielen.
Das tritt, nebenbei bemerkt, auch beim Kraftwagenverkcbr in die Erscheinung.
Auch hier handelt es sich darum, daß sich der Kraftwagen in den 657 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar, 1925.
(Schumann (Frankfurt), Abgeordneter) l. -x) Schnellgütcrverkehr ziemlich stark eingenistet hat.
Damit muß sich die Reichsbahn abfinden.
Sie muß ihre Einrichtungen entsprechend den Bedürfnissen umstellen, und es muß ein Ausweg aus diesen unhaltbaren Zu ständen gefunden werden.
Hier wird es also unbedingt notwendig sein, daß der Herr Verkehrsminister eingreift, mn die Rechte des Reichs nach jeder Richtung hin zu wahren.
Es muß weiter die Aufgabe des Verkehrsmini steriums sein, zu verhüten, daß das Reichsbahnunternehmen in wenigen Jahren vollständig heruntergewirtschaftet wird.
Das muß durch Nachprüfung aller Maßnahmen der Reichsbahnverwaltung verhindert werden.
Im Ausschuß ist uns gesagt worden, daß das rollende Material, über das die Reichsbahn auf Grund der in den letzten Jahren erfolgten Bestellungen, Ergänzungen usw.
zurzeit verfügt, sich in sehr gutem Zustand befindet.
Wenn nun bei der Reichsbahn die Bestrebungen, möglichst große Überschüsse herauszu wirtschaften, überwuchern, dann könnte der Fall eintreten, daß nicht nur in bezug auf das rollende Material, sondern auch in bezug auf Instandhaltung, Ansbesserung, Erneuerung aller Anlagen die mit der'Reichsbahn zusammenhängen, so gewirtschaftet werden könnte, daß eines schönen Tages das Reich bei der Rückgabe der Bahn ein völlig heruntergewirtschaftetes Unternehmen übernehmen und ungeheure Mittel hineinstecken müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Verbindung ein Wort zu dem Antrag Ist-.
Reichert und Genossen auf Nr.
556: die Reichsregierung zu ersuchen, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß die Behörden und Vergebungsstellen des Reichs, der Länder, der Kommunalverbände und Kommunen sowie die Eisenbahn und Postverwaltung deutschen Er zeugnissen vor Auslandswaren den Vorzug geben.
Diesem Antrage würden wir nur dann zustimmen können, wenn ein entsprechender Zusatzantrag eingebracht würde, in dem es beispielsweise heißen müßte« bei gleichen Bezugsbedingungen- '.
Wir behalten uns vor, einen solchen einzubringen.
Wir sind selbstverständlich dafür, daß die deutsche Industrie und Wirtschaft geschützt werden, aber wir lehnen es ab, das deutsche Reichsbahnunternebmen etwa zu einer einseitigen Ausbentungsdomäne der deutschen Großindustrie ausgestalten zu lassen.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nun aber zwei ganz wichtige Fragen, mit denen sich der Reichstag eingehend beschäftigen muß.
Ich sprach vorhin davon, daß einige Anzeichen dafür vorhanden seien, daß sich die Reichsbahn nicht von volkswirtschaftlichen, sondern vielmehr von egoistischen Interessen leiten lasse.
Eines dieser Anzeichen erblicke ich in der Behandlung der Frage der Werkstättenschließung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Behandlung dieser Frage läßt erkennen, daß die Befürchtungen, von denen ich andeutungsweise sprach, tatsächlich in hohem Maße gehegt werden müssen.
pic läßt geradezu die Tendenz erkennen, nach der man in der Reichsbahngesellschaft zu arbeiten beabsichtigt.
Da wird zum Teil gar keine oder mindestens nicht genügend Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der Bezirke genommen, in denen diese Werkstätten zum (0 Teil seit 15, 20, 30 und mehr Jahren liegen, in denen die Arbeiter, die durch die Werkstätten angezogen worden sind, mangels anderer Arbeitsmöglichkeiten gar keine Gelegenheit haben, weitere Arbeit zu bekommen.
Da wird keine Rücksicht auf Arbeiter genommen, die ein Menschenalter und länger in solchen Betrieben gearbeitet haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus den Grundsätzen, die die Reichsbahnverwaltung für die Behandlung der Werkstättenfrage aufgestellt hat und die zum Teil bereits durchgeführt wurden und nur in Einzelsällen auf Intervention bestimmter interessierter Kreise, Gemeinden und Organisationen hinausgeschoben worden sind, geht hervor, daß tatsächlich ein derartiger Abbau vorgenommen werden soll, daß der Reichstag daran nicht vorbeigehen kann, sondern dazu Stellung nehmen muß.
Mit dem Abbau ist bereits im vorigen Jahr begonnen worden.
Er soll am 28.
Februar, am 1.
April und am 30.
Juni etappenweise fortgesetzt werden nnd mit dem I. Oktober znm Abschluß kommen.
Damit soll erreicht werden, daß vom 1.
Oktober ab in den Werkstätten einschließlich Lehrlingen nur noch 142 000 Köpfe beschäftigt werden sollen.
Es wird dabei außerordentlich rigoros verfahren und keine Rücksicht auf die berechtigten Interessen der deutschen Wirtschaft genommen.
Ich habe hier eine Mitteilung aus Erfurt.
Dort sind am 31.
Dezember 1924 im Direktionsbezirk 1026 Werkstättenarbeiter entlassen worden, darunter Arbeiter, die Jahrzehnte in den Betrieben tätig waren.
iHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja auf Grund der Bestimmungen der Pen- sivnskaffe 8, welche geringen Beträge diese Leute, soweit sie sich im vorgerückten Alter befinden, als Zuschußrente zu ihren Pensionen bekommen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben deshalb einen entsprechenden Antrag gestellt, dem auch die Vertreter der übrigen Parteien zugestimmt haben.
Wir wünschen dringend, daß auf diesem Gebiet versucht wird, die Interessen dieser alten, abgebrauchten Leute zu vertreten.
Aber nun zum Abbau zurück.
In Erfurt sind damals 1026 Werkstättenarbeiter abgebaut worden.
Was war die Folget Bereits kurze Zeit nach diesem Abbau stellte sich heraus, daß von der Belegschaft einer der größten Betriebswerkstätten des Bezirks in Erfurt trotz neunstündiger Arbeitszeit auf Grund der anfallenden Arbeit Überstunden für unbegrenzte Zeit verlangt werden mußten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann man nicht ein vernünftiges Vorgehen nennen.
Es ist ein Vorgehen nach bestimmten schematischen Grundsätzen, wobei die Praxis und die tatsächlichen Verhältnisse völlig außer Ansatz bleiben.
Es war nun beschlossen, daß im Bezirk Erfurt am 28.
Februar wiederum 1300 Arbeiter zur Entlastung kommen sollten.
Infolge einer Intervention des Deutschen Eisenbahnerverbandes ist, wie mir gestern mitgeteilt worden ist, diese Maßnahme zunächst unterblieben.
So wie in Erfurt liegen die Dinge in Breslau.
Dort sollen die Haupt Werkstätten geschlossen werden.
So liegen sie vor allen Dingen im besetzten Gebiet.
6581Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Schumann (Frankfurts Abgeordneter.)
() Kurz und gut: allüberall soll nach diesen Grundsätzen verfahren werden.
Und welcher Geist in der Reichsbahnverwaltung diesbezüglich herrscht, das geht aus einer Bemerkung eines Vertreters der Reichseisenbahn hervor, die, wie mir mitgeteilt worden ist, der betreffende Herr gelegentlich einer Verhandlung über die Frage der Schließung der Werkstätten gemacht haben soll.
Dort ist von den Vertretern der Arbeitnehmerorganisationen darauf hingewiesen worden, daß bei der Frage der Schließung der Werkstätten auch Staatsnotwendigkeiten und soziale Rücksichten beachtet werden müssen.
Da soll dieser Herr erklärt haben: was gehen mich Staatsnotwendigkeiten und soziale Rücksichten an
ich habe den Auftrag, dieseFrageimSinne der Richtlinien, die mir gegeben sind, zu erledigen, und derartige Dinge kann ich nicht in meine Rechnung einstellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn diese Ausführungen gefallen sind und sie wurden mir verbürgt —, würde das schlaglichtartig die Auffassung beleuchten, die in jenen Kreisen in wichtigen volkswirtschaftlichen Fragen herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir erheben Protest gegen diese allen volkswirtschaftlichen Rücksichten ins Gesicht schlagenden Maßnahmen und wünschen dringend, daß das Verkehrs- und das Arbeitsministerium ihren ganzen Einfluß aufbieten, um zu verhüten, daß mit derartigen Mitteln weitergearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu einer weiteren damit zusammen (8) hängenden Frage.
Wie steht es mit der von der Neichsbahngesellschaft getriebenen Lohnpolitik
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß der Reichsbahnbetrieb als größter Reichsbetrieb ein Musterbetrieb sein soll, nicht nur in bezug auf die volkswirtschaftlichen Leistungen, sondern auch in bezug auf die Entlohnung der Arbeiter, Angestellten und Beamten, von deren Tätigkeit im wesentlichen der wirtschaftliche Erfolg dieses Betriebes abhängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sieht es da in Wirklichkeit aus
Ich kann nur sagen, es sieht sehr traurig aus.
Ich bin im Besitz einiger Dutzend Lohnzettel von Eisenbahnarbeitern.
Ich will zwei solcher Zettel betanntgeben von Arbeitern, die in Leipzig beschäftigt sind.
Der eine davon, ein verheirateter Arbeiter mit einem Kinde, hat in der Zeit vom 1. bis 31.
Januar 1925 116, 10 Mark verdient.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon wurden ihm 13, 09 Mark für die Pensionskasse und 3, 90 Mark Steuern abgezogen, so daß ihm für den ganzen Monat ein Betrag von 99, 11 Mark übrig blieb.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das macht bei 412 Wochen sage und schreibe 22 Mark pro Woche. '
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Arbeiter, auch verheiratet, aber ohne Kinder, hat 86, 23 Mark ausgezahlt erhalten, das macht pro Woche rund 20 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
So sieht es mit der (O) Entlohnung der Arbeiter im Reichsbahnbetrieb aus.
Stellen Sie demgegenüber nun die Zahlen, die bereits durch die Presse bekanntgeworden sind, über die Gehälter, die den leitenden Beamten bei der Reichsbahn heute gezahlt werden, wo über die Gehälter der Reichsbeamten hinaus Summen von 10 000, 12 000 bis 24 000 Mark pro Jahr gezahlt werden, (hört!
hört!
links und rechts) in Form von Sonderzulagen, von Dienstaufwandsgeldern.
Dazu kommen noch die sogenannten Leistungszulagen, bei denen ja auch die höheren Beamten gegenüber den unteren und mittleren Beamten entsprechend berücksichtigt worden sind.
Eine Berechnung, die von interessierter Seite aufgestellt worden ist, hat ergeben, daß an Leistungszulagen die etwa 1000 höheren Beamten annähernd das Vierfache dessen bekommen, was 50 000 mittleren und unteren Beamten an Leistungszulagen gezahlt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu welchen unangenehmen Konsequenzen dieses ganze L-ystem der Leistungszulagen man kann sie gut Korruptionszulagen nennen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) führen muß, das hier im einzelnen auseinanderzusetzen, muß ich mir versagen.
Dies wird im Laufe der Diskussion sicher noch in genügender Weise geschehen.
Das Reichsverkehrsministerium ist Aussichtsinstanz der Reichsbahn.
Nun stellen wir uns einmal vor, in welche Situation der aufsichtsführende Beamte aus dem Reichsverkehrsministerium gegenüber einer Gesellschaft kommt, die in dieser durchaus unzuverlässigen Weise in punkto Entlohnung die Grundsätze, die für die (v) Reichsbeamten gelten, überschreitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann wird ja geradezu er mag noch so charakterfest sein dadurch in eine ungeheuer große Gefahr gebracht, daß man es ihm eigentlich gar nicht verdenken könnte, wenn er sagen würde: die beste Lösung für mich als Person ist doch die, meine Aufgaben so zu erfüllen, daß ich etwa in einigen Monaten auch in den Dienst dieser Gesellschaft gestellt werde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe eine sehr hohe Achtung vor unseren Beamten, die, wie die unteren und mittleren Beamten, tatsächlich Opfer an Überzeugung haben bringen müssen, bei dem kargen Gehalt ihre Aufgaben zur Zufriedenheit des Reichs und ihrer Vorgesetzten zu erfüllen.
Aber in solche Situationen darf man unsere Beamten nicht bringen.
Wie reimt es sich übrigens zusammen mit der Tatsache, daß bei Verhandlungen über Erhöhungen der Gehälter der mittleren und unteren Beamten die Reichseisenbahnverwaltung erklärt, sie sei nicht in der Lage, die Gehälter zu erhöhen
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie könnte es nur dann tun, wenn die Tarife erhöht würden.
Da sich die Gütertarife nicht erhöhen lassen, blieben nur die Personentarife übrig.
Nnr dann sei es möglich, höhere Gehälter zu bewilligen.
Wenn wir alle die Summen, die hier ohne zwingenden Anlaß ausgegeben werden, zusammenrechnen, wäre es doch möglich, mehr als bisher die berechtigten Wünsche der unteren und mittleren Beamten zu erfüllen.
65g Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Schumann Nrankfurt Abgeordneter.)
() Wie steht es nun aber mit den übrigen Rechten der Reichsbahnbeamten
Auch diese werden nicht geachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll gelegentlich einer Besprechung über die Frage, ob und wie weit Arbeiter an Stelle von Beamten beschäftigt werden können bekanntlich läßt ja die Personalordnung derartiges zu von einem prominenten Vertreter der Reichsbahn erklärt worden sein: »Meine Herren!
Ich pfeife auf das Berufsbeamtentum.
« (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschnationalen.)
Auch dieser Ausspruch ist charakteristisch.
Auch hier müssen Sicherheiten geschaffen werden, daß den Reichsbahnbeamten die Rechte, die ihnen seinerzeit bei der Verhandlung über die Reichsbahngesetze im Auswärtigen Ausschuß zugesagt worden sind, unter allen Umständen gewahrt bleiben.
Bis jetzt muß gesagt werden, daß das nicht in dem notwendigen Maße geschehen ist, mit dem sich die Beamten zufrieden geben könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Es ist mir mitgeteilt worden, daß entgegen der Zusage, daß die Personalordnung nur im Einvernehmen mit den Beamten bzw.
Beamtenvertretungen eingeführt werden würde, die Personalordnung am 1.
Januar 1925 in Kraft gesetzt worden ist, obwohl sie wegen ihrer einschneidenden Rechtsminderungen von den Organisationen der Beamten einmütig abgelehnt worden ist.
Versprechungen, wie sie im August vorigen Jahres im Ausschuß und hier im Plenum gemacht worden sind, sind bis jetzt nicht eingelöst.
Desgleichen ist die Frage des Petitionsrechts der Reichsbeamten völlig ungeklärt.
Es sind Fälle festgestellt worden, in denen über Reichsbahnbeamte, die von der Reichsbahn abgebaut worden sind und sich dann nachher an den zuständigen Ausschuß gewandt haben, die Reichsbahn die Auskunfterteilung abgelehnt hat.
(Hört!
Hört!)
Also auch hier muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß die Beamten und Arbeiter der Reichsbahn wieder zu ihrem Rechte kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Beamten und Arbeiter der Reichsbahn das Recht haben, vom Parlament Schutz gegen Entrechtung und Willkür zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten also, daß der Herr Reichsverkehrsminister entsprechend seinen Erklärungen hier alles daran setzen wird, um die Rechte, die dem Reich auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen zustehen, durchzuführen, und daß er weiter mit uns gemeinsam bemüht sein wird, diese Rechte zu erweitern.
Uber Einzelfragen auf diesem Gebiet werden wir uns, glaube ich, zweckmäßig im Verkehrsausschuß des Reichstags unterhalten.
Dort ist auch die Stelle, wo man die einzelnen Tariffragen eingehend erörtern kann, was sich der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit wegen hier im Plenum des Reichstags nicht ermöglichen läßt.
Wir wünschen, daß auf diesem Gebiet alles geschieht, um unsere Verkehrseinrichtungen und Verkehrsmittel zu dem zu machen, was sie im Interesse einer gesunden Entwicklung unserer deutschen Volkswirtschaft, sein müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Koch (Düsseldorf).
Koch (Düsseldorf) (MV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr Verkehrsministcr erklärte gestern in seiner Rede, daß sein Rumpfministerium doch noch eine viel größere Bedeutung behalten hätte, als es zunächst geschienen hätte.
Das stimmt, denn er hat die künftige Bedeutung dieses Ministeriums ja nachher ausführlich dargestellt.
Aber man mag auch die Aufgaben, die das Ministerium behalten hat, sehr hoch einschätzen, man mag insbesondere gut ausgebaute Wasserstraßen für die wirtschaftliche Entwicklung recht hoch einschätzen, man mag sich über den Aufstieg auf dem Gebiet des Luft- und Kraftverkehrswesens freuen und man mag die Hoffnung derWeitcrentwicklung recht hoch spannen, und doch wird man sagen müssen: für die Gegenwart und für die nächste Zukunft sind für unser Wirtschaftsleben die Eisenbahnen entscheidend (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Für die Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse ist es bestimmend, ob und wie die Eisenbahnen ihre Aufgabe erfüllen, wie sie sich den Anforderungen der Wirtschaft gegenüber verhalten.
Die Gestaltung des Wirtschaftslebens ist das Primäre.
Hiervon hängt es ab, ob sich die Hoffnungen auf weitere Entwicklungsmöglichkeiten auf dem Gebiet des Luft- und Kraftverkehrswesens erfüllen oder nicht.
Die gegenwärtigen allgemeinwirtschaftlichen Interessen veranlassen deshalb jeden wirtschaftlich und Politisch Denkenden, der Verkehrs- und Tarifpolitik der Eisenbahn die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Das Interesse wird noch dadurch verstärkt, daß nicht klar ersichtlich ist, wie die neue Gesellschaft den Bedürfnissen des Wirtschaftslebens auf der einen Seite gerecht werden und den nötigen Uberschuß aus dem Betrieb auf der anderen Seite Herauswirtschaften will.
Während der jetzt halbjährigen Tätigkeit der Reichsbahngesellschaft sind eine Reihe von Vorkommnissen zu verzeichnen, die in der Öffentlichkeit lebhaftes Befremden Hervorrufen mußten.
Über die Pläne und Absichten der Reichsbahn erfährt man von offizieller Seite sehr wenig, trotzdem anscheinend viele solcher neuen Pläne und Änderungen beabsichtigt sind.
Jedenfalls geht aus einer Zeitungsnotiz hervor, daß solche im Verwaltungsrat in ihren Grundzügen bereits beschlossen wurden.
Es heißt: Der Verwaltungsrat der Deutschen Reichsbahngesellschaft hielt vom 20. bis 25.
November Ausschuß- und Plenarsitzungen äb.
Im Vordergrund der Erörterungen standen Personal-, Finanz-, Tarif- und Organisationsfragen.
Den von der Verwaltung vorgeschlagenen Gehalts- und Lohnerhöhungen wurde zugestimmt.
Die Finanzwirtschaft der Reichsbahn für das nächste Geschäftsjahr wurde einer genauen Prüfung von dem Verwaltungsrat unterzogen.
Die Sicherung des Dienstes der Neparationsschuldverschreibungen muß mit Rücksicht auf die sonstigen dem Unternehmen, der Wirtschaft und dem Personal drohenden Schwierigkeiten die erste Aufgabe der Verwaltung sein.
Ihre Erfüllung ist nur möglich, wenn die Reichsbahn finanziell auf das vorsichtigste verwaltet wird.
Einige Tarifänderungen wurden nach den Anträgen der Verwaltung genehmigt.
Von OrG) (S) 6601Reichstag.
26.
Hitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Koch Düsseldorfs Abgeordneter.)
ganisationsfragen wurde die Neuordnung der Werkstätten und des Beschaffungswesens behandelt und in ihren Grundzügen festgelegt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Diese kurze Notiz weist in großen Umrissen ein völliges Programm auf, ohne daß die Öffentlichkeit oder auch dieses Hohe Haus bis jetzt Näheres über Einzelheiten gehört hat.
Eine solche Notiz kann das Wissensbedürfnis nicht befriedigen, ist vielmehr geeignet, es erst in vollem Umfange zu wecken.
Wir haben ein Interesse daran, zu erfahren, was die Reichsbahn auf diesen eben angeführten Gebieten für Änderungen vornehmen will.
Die Neuordnung der Werkstätten und des Bekebaffungswesens berührt unser ganzes wirtschaftliches und soziales Leben.
Die Verlegung und die Schließung von Werkstätten haben sehr viele Härten im Gefolge.
Das sind also Fragen, die nicht nur die direkt Beteiligten, nicht nur die Reichsbahn, die Arbeiter und Handwerker betreffen, sondern die Kommunen und auch Kreise aufs lebhafteste beschäftigen und Notstände zeitigen, die schon von allen Seiten Notrufe auch an den Reichstag ertönen ließen, so aus Siegen, Betzdorf, Arnsberg usw.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch bezüglich des Beschaffungswesens vom lebhaftesten Interesse, welche neuen Grundlagen dafür für die Zukunft geschaffen worden sind.
Wie gedenkt man in Zukunft diese Frage zu behandeln
Von all diesen Dingen wissen wir jetzt nicht viel mehr, als was durch die Zeitungen usw.
durchgesickert ist, offiziell jedenfalls gar nichts.
Über die Personal- und Tarifpolitik, die der Verwaltungsrat auch in -seinen Grundzügen festgelegt hat, möchte man auch etwas wissen, vielleicht sogar dieses Hohe Haus.
Vielleicht ist der Herr Verkehrsminister in der Lage, uns da nähere Mitteilungen zu machen.
Vielleicht ist er sogar in der Lage, manche Sorgen bezüglich der Tarifpolitik, sowohl bezüglich der Personen- als der Gütertarife zu beseitigen.
Vielleicht kann er mitteilen, daß die Reichsbahngesellschaft aus finanziellen Gründen heraus von ihrem Standpunkt: hohe Tarife gleich hohe Ein nahmen abgekommen und sich zu dem umgekehrten Standpunkt durchgerungen hat: niedrige Tarife bedingen hohe Einnahmen, wie es die Vergangenheit nicht nur bei einzelnen Bahnen, sondern wie es dje letzte Vergangenheit auch bei einer Reihe von Straßenbahnen bewiesen hat.
Wir brauchen ja nur einmal die Berliner Straßenbahn zu nehmen.
Sie war bankrott trotz der hohen Fahrpreise, die sie genommen hatte.
Nachdem sie heruntergegangen ist, sehen wir, daß sie wieder zu Blut, daß sie wieder zu Geld gekommen ist.
Bezüglich der Tarife auf der Eisenbahn liegen die Dinge noch viel ungünstiger.
Die Wirtschaft bedarf der niedrigen Tarife.
Die Belebung der Wirtschaft bedingt eine Ermäßigung und diese eine stärkere Inanspruchnahme der Bahn, wodurch wieder eine stärkere Blutzuführung, stärkerer Verdienst erfolgt.
Der Herr Minister hat gestern erklärt, der Reichstag solle sich nicht in eine Kampfstellung gegenüber der Reichsbahn treiben lassen.
Ich glaube, darin wird ihm jeder zustimmen.
Es ist Pflicht sowohl des Reichs tags wie der Reichsregierung und des gesamten Vol-'kes, unsere frühere Reichsbahn auch in der jetzigen Form zu schützen und gegen jeden Angriff zu verteidigen.
Aber es liegt nicht nur an diesem Hohen Haus, ob man in eine Kampfstellung hineinkommt, sondern ebensosehr an der anderen Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß dann auch erwarten, daß die Reichsbahngesellschaft denselben Grundsatz nicht nur als Gesellschaft, sondern auch bei der Vertretung durch ihre einzelnen Persönlichkeiten walten läßt.
(Sehr richtig!)
Man muß die Gesinnung nicht nur vom Reichstag verlangen, der doch eine Reihe von Ursachen vorfindet, die zu berechtigten Mißstimmungen führen müssen.
Das ewige Pochen in den sechs Monaten ihres Bestehens auf die völlige Selbständigkeit der Reichsbahn, wie es von den einzelnen Herren auch Abgeordneten gegenüber wiederholt geschehen ist, kann nicht zu einer Gesinnung der Nachsicht führen, sie fordert vielmehr die schärfste Kritik heraus.
Das Verhalten der Reichsbahn gegenüber den eigenen Beamten bedingt die Kritik, weil die Beamten nicht nur, wie Herr Abgeordnete Schumann sagt, ein Recht haben, daß der Reichstag ihre Rechte schützt, sondern weil auch der Reichstag die Pflicht hat, das große Heer von Beamten im Ltaatsinteresse gegen Willkürlichkeiten zu schützen, die, mögen sie beabsichtigt sein oder nicht, in ihrer Wirkung auf den Staat und seine Beamtenschaft große Härten auslösen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daneben hat die Gehälterpolitik bezüglich der leitenden Beamten nicht nur bei dem großen Beamtenkörper der Reichsbahn selbst, sondern ganz allgemein in der Öffentlichkeit peinliches Aufsehen erregt.
Es ist unverständlich, wenn die Personen, die heute noch mehr oder -weniger dieselben Dienste verrichten wie früher, als die Reichsbahngesellschast noch Reichsverkehrsmini sterium hieß, heute die doppelten Bezüge gegen früher erhalten, obwohl sich in dem Angestelltenverhältnis dieser Beamten nichts geändert hat, ihr Beamtencharakter voll aufrechterhalten ist und ihre PensionsVerhältnisse genau die gleichen geblieben sind.
Das muß die Kritik auch aller derjenigen Hervorrufen, die diese Frage nicht vom Interessenstandpunkt aus, sondern vom allgemeinen politischen und auch vom Psychologischen Standpunkt aus betrachten.
Das übrige Personal, das doch im Dienst ist, bekommt noch den gleichen Lohn wie früher als Personal des Reichsverkehrsministeriums.
Es ist selbstverständlich, daß dieses Kritik darüber übt und sein Befremden zum Ausdruck bringt.
Gewiß muß man der Reichsbahnverwaltung das Recht zugestehen, tüchtige Persönlichkeiten einzustellen, auch wenn sie nicht aus dem bisherigen Beamtenkörper stammen.
Dabei soll sie nicht bei der Entlöhnung an Gehaltssätze gebunden sein, sondern entsprechend der Tüchtigkeit die Möglichkeit haben, sie an die Spitze zu stellen und ihnen eine entsprechende Bezahlung zu gewähren.
Etwas anderes ist es aber, wenn man mit der Umwandlung des Reichsverkehrsministeriums in ein Gesellschaftsunternehmen den bisherigen Minister als Generaldirektor, den bisherigen Staatssekretär als Direktor und die früheren Ministerialdirektoren als Direktoren oder Direktionspräsidenten in diese Kategorie der besonders tüchtigen und deshalb besonders zu bewertenden Persönlichkeiten übersiedeln läßt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
661 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Koch Düsseldorfs Abgeordneter.)
M Die andere Bewertung seit langem beschäftigter Personen hat doch mit der formellen Umwandlung des Verkehrsministeriums in eine Gesellschaft nichts zu tun, oder sind diese plötzlich tüchtiger geworden
Deshalb ist es unverständlich, weshalb bei dieser Umwandlung sofort eine Höherstufung des Gehalts folgen mußte.
Man muß die Beispiele auf sich wirken lassen und sich die einzelnen Gehälter einmal ansehen.
Es ist nicht ganz leicht gewesen, darin Klarheit zu bekommen.
Allmählich aber erkennt man die Tatsachen doch, wenn auch gestern eine Pressenotiz, die anscheinend von der Reichsbahnverwaltung stammt, die Öffentlichkeit über diese Dinge zu beschwichtigen sucht.
Nehmen wir einmal als Beispiel den Direktor einer Abteilung der jetzigen Reichsbahnverwaltung und sehen uns einmal an, was er an Bezügen erhält!
Nach der Gehaltsklasse, in der er bisher eingruppiert war, bezieht er an Grundgehalt und Ortszuschlag etwa 20 000 bis 21000 Mark.
Nachdem er in die Reichsbahngesellschaft übergegangen ist, bekommt er jetzt daneben noch eine Sonderzulage von 12 000 Mark und eine Dienstaufwandsentschädigung von gleichfalls 12 000 Mark, also rund 24 000 Mark mehr als früher, obschon seine Dienstobliegenheit genau die gleiche geblieben ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Nehmen Sie einen Direktionspräsidenten!
Er erhält als Grundgehalt und Ortszuschlag ungefähr 15 000 Mark, daneben eine Dienstzulage von 4 000 Mark und eine Dienstaufwandsentschädigung von 6 000 Mark.
Das sind 10 000 Mark mehr als früher.
Ein Minister erhält 1200 Mark Dienstaufwandsgeld weniger als ein Direktionspräsident.
2, 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Vergleiche stellt doch jeder Beamte sofort an, und es ist ganz klar, daß die Kritik auf der ganzen Linie einsetzen muß.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Verkehr und Öffentlichkeit stehen in so engen Beziehungen zueinander, daß die Öffentlichkeit von den Reichsbahnbeamten sofort das Nähere erfährt.
Es ist Pflicht des Reichstags, gegen eine solche Gehaltspolitik zu protestieren.
Diese Gehaltspolitik hätte man schon aus allgemeinen politischen Erwägungen heraus nicht machen dürfen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Fahren Sie doch einmal auf den Eisenbahnstrecken im besetzten Gebiet und sprechen Sie mit den Beamten, die die Züge begleiten!
Gehen Sie doch einmal auf die Bahnhöfe!
Überall werden Vergleiche angestellt.
Man vergleickt diese Gehaltspolitik mit der Handlungsweise gegenüber den ausgewiesenen und abgebauten Beamten, gegenüber den entlassenen Arbeitern und ihren Einkünften.
Die Kritik, die hier geübt wird, ist ätzend die Gehaltspolitik wirkt verbitternd, und sie muH gerade im besetzten Gebiet so verbitternd wirken, weil Tausende nicht wissen, wie sie ihren Lebensunterhalt bestreiten sollen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Herr Minister hat gestern erklärt, daß sein Einfluß in finanzieller Hinsicht immerhin noch erheblich sei.
Das ist recht erfreulich.
Aber ich muß doch zum Ausdruck bringen, daß ich etwas erstaunt war, das zu hören, und zwar deshalb, weil es im Ausschuß nur sehr schwer möglich war, über eine Reihe von finanziellen Reichstag 1925.
26.
Sitzung.
Fragen die notwendige Auskunft zu erlangen.
Ich er- (6, innere nur an die wiederholten Fragen nach den Bezügen des Verwaltungsrats.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister wird wissen, daß die Auskünfte, die auf finanziellem Gebiet gegeben wurden, doch noch recht mangelhaft sind.
Erst der Vertreter des Finanzministeriums hat nach wiederholtem Bohren im Ausschuß erklärt, daß die Verwaltungsratsmitglieder eine Grundgebühr von ungefähr 10 000 Mark bekommen, daß dazu noch Reise- und Aufenthaltsgelder kämen und daß dem Präsidium und den Mitgliedern der Kommission entsprechend höhere Sätze gewährt würden bis zur doppelten Höhe.
Diese Summen scheinen mir doch bei der Tätigkeit eines Aufsichtsrats ziemlich erheblich zu sein.
(Zustimmung und Zuruf rechts: Wenn sie nicht noch höher sind!)
Es ist zweifellos, daß bereits einige Erfahrungen mit der neuen Gesellschaft gesammelt worden sind, die dahin gehen, daß bei der Bildung der Gesellschaft eine Reihe von nicht unerheblichen Fehlern begangen wurden.
Die politischen Fragen haben damals leider im Vordergrund nicht nur des öffentlichen, sondern auch des speziellen Interesses gestanden, und es zeigt sich jetzt, daß dabei die rein sachlichen Fragen zu kurz gekommen sind.
Besonders sind einige Fragen hoheitsrechtlicher Art, vom Gesichtspunkt des Reichsintereffes aus gesehen, zu kurz gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die praktischen Folgerungen aus der grundsätzlichen Verschiedenheit des staatlichen Betriebsunternehmens mit seinen Hoheitsrechten und Pflichten gegenüber der fast unabhängigen Gesellschaft sind bei weitem nicht lückenlos gezogen worden.
Diese Mängel formaler Natur sind zum Teil auch die Ursache der Kritik, der sich heute die Reichsbahnverwaltung gegenübergestellt sieht.
Bei vielen dieser Fragen kann man nicht darauf verweisen, daß wir bei der Umformung des Reichsvcrkehrsministeriums in die Neichsbahngesellschaft nicht frei gewesen seien, daß die Abhängigkeit bereits so stark in die Erscheinung getreten war.
Das trifft gewiß bei einer Reihe von Fragen zu, aber bei einer Reihe von Fragen hoheitsrechtlicher Art und Fragen, die Anlaß zu dieser Kritik gegeben haben, liegt dieses Abhängigkeitsverhältnis nicht zugrunde, 'sondern zugrunde liegt vielmehr zum Teil, gelinde gesagt, eine Unachtsamkeit.
Man hat damals nicht mit der vollen Klarheit erkannt, daß man hoheitsrechtliche Aufgaben, die früher das Reichsverkehrsministerium hatte, einer Gesellschaft nicht belassen darf, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zwar schon allein aus Gründen der Staatsraison nicht.
Hierbei lasse ich die Frage, ob die Persönlichkeiten, die in Betracht kämen, geeignet wären oder nicht, ganz dahingestellt sie müssen doch in persönlichen Konflikt kommen, wenn sie eine Reihe von Fragen rein hoheitsrechtlicher Art mit übernommen haben, zu deren Vertretung und Auswertung das Reich jetzt gehindert ist.
Hier muß vieles nachgeholt und gebessert werden.
Der.
Antrag 558 bezweckt das in einigen Fällen er wünscht, daß die Regierung gerade auf diesem Gebiet das Versäumte möglichst wieder gutzumachen versucht.
95 6621Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Koch Düsseldorfs Abgeordneter.)
(ä.)
Bei dieser Gelegenheit müssen auch einige Bemerkungen über die Gründungsgeschichte der Gesellschaft mit ausgesprochen werden.
Mir scheint es grundsätzlich nicht richtig zu sein, wenn man die Umwandlung eines Ministeriums in Gesellschaftsform fast ausnahmslos von denselben Personen vornehmen läßt, die später teilweise oder ganz die Arbeiten in der Gesellschaft auszuführen haben.
Das ist nicht nur ein Vorgang, der sich bei der Umwandlung des Reichsverkehrsministeriums vollzogen hat, sondern der bereits bei früherer Gelegenheit bei der Umwandlung eines anderen Ministeriums in die Erscheinung getreten ist und Mängel zeitigte.
Es handelt sich auch gar nicht um die Persönlichkeiten, aber die Persönlichkeiten müssen, rein menschlich betrachtet, in einen Gewissenskonflikt kommen.
Das ist menschlich verständlich.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie müssen deutlicher reden!)
Es ist menschlich verständlich, wenn ich die Rechte, die ich bisher gehabt habe, zu erhalten und womöglich noch zu erweitern suche.
Daraus kann man niemand einen Vorwurf machen.
(Abgeordneter Schuldt (Steglitz): Was sind das für Rechte )
Es sind eine ganze Reihe, die auf diesem Gebiet liegen, die nichts mit der Verwaltung und dem Betrieb der Reichsbahngesellschaft zu tun haben, sondern die lediglich damals mit dem Verkehrsministerium zusammenhingen, weil es eben ein Ministerium war.
(L) (Abgeordneter Erkelenz: Soll damit der Vorwurf der persönlichen )
Nein.
Es ist leider Tatsache, daß, wenn jetzt die Kritik einsetzt, diese einen persönlichen Einschlag bekommt, weil der frühere Verkehrsminister jetzt Generaldirektor geworden ist, auch wenn diese Kritik keine persönliche sein soll.
Meine Absicht ist, ähnliche Verhältnisse für die Zukunft zu verhüten.
Wir haben schon bei der Umwandlung des Reichsschatzministeriums ähnliche Fehler gemacht, die heute noch nicht ausgemerzt sind.
Darum muß es jetzt die Aufgabe der Regierung sein, solche Fehler zu vermeiden, besonders wenn sie vermeidbar sind und wenn sie zu einer Kritik führen müssen, wie es im Falle des Verkehrsministeriums geschieht und ge schehen muß.
Wir verkennen gar nicht, daß bei de »internationalen Verhandlungen bezüglich der Eisenbahnen die Verhand lungsführer gegenüber Machtforderungen der anderen Staaten doch Erfolge erzielt haben.
Aber wir müssen aus der anderen Seite sagen: man soll Personen nicht in Gewissenskonflikte bringen und Reichsinteressen, wenn auch nur rein formaler Art, schädigen.
Wir bedauern auch die Art, wie man die Bestallung der Direktoren und des Generaldirektors vorgenommen hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das steht ja im Gesetz drin!)
—Fm Gesetz steht nichts davon, welche Persönlichkeile »das Amt ausüben sollen.
rat sind nicht ausschließlich sachliche, sondern stark Poli- g ', tische, ich behaupte: zum Teil parteipolitische Grundsätze mit entscheidend gewesen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die erste Vorschlagsliste war noch besser!)
Wenn wir dieses Gefühl haben und wenn draußen im Volk auch darüber gesprochen wird, so halte ich es für richtig, es hier auch offen auszusprechen: die Art, wie verschiedene Personen zum Verwaltungsrat ernannt worden sind, entspricht nicht der sachlichen Bedeutung, die dieser Posten erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wissen, daß auch bei der Ernennung von den Verwaltungsräten eine Reihe von sachlichen Schwierigkeiten bestanden wir kennen die Ansprüche der Länder, der Berufsgruppen und des Personals.
Die Art aber, wie man die Schwierigkeiten gelöst hat, befriedigt keinen, am allerwenigsten das Personal, das man völlig ausgeschaltet hat.
Der Verwaltungsrat ist nach dem Gesetz eine verhältnismäßig kleine Körperschaft, und gerade weil er klein ist, kommt es auf die Mitwirkung und Mitarbeit jedes einzelnen dieser Herren an.
Wenn nun die Herren mitarbeiten wollen, dann bedingt das, daß sie sich eingehend mit dem Verkehrswesen, mit der Verwaltung vertraut machen, und wir sind der Auffassung, daß dafür bei einer Reihe von Persönlichkeiten, die selbst Leiter großer Betriebe sind, die Zeit nicht ausreicht.
Es ist natürlich, daß das Direktorium gegenüber einem Verwaltungsrat, in dem einige Mitglieder nicht die nötige Zeit haben, sich eingehend mit diesenFragen zu beschäftigen, einen starken Einfluß ausübt.
Zwei fellos sind praktische Erfahrungen und wirtschaftliche Kenntnisse für diese Posten notwendig wir glauben aber, daß vielleicht Persönlichkeiten, die nicht direkt Leiter großer Betriebe und Konzerne sind, die aber trotzdem die praktische Erfahrung haben, besser geeignet sind, weil sie mehr Zeit und dadurch Möglichkeiten haben, sich um Einzelheiten zu kümmern, als es bei einer Reihe der derzeitigen Herren der Fall ist.
Doch das ge hört der Vergangenheit an.
Für die Zukunft muß selbstverständlich versucht werden, die bestehenden Schwierigkeiten und sachlich nicht zu rechtfertigende Berufungen zu korrigieren.
Insbesondere muß dafür gesorgt werden, daß auch das Personal nicht ausgeschaltet bleibt, sondern zu seinem Rechte kommt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Diese Kritik an der Vergangenheit glaubten wir bei der erstmaligen Beratung des Verkehrsministeriums als der Gelegenbeit, darüber zu reden, aussprechen zu sollen, 'dabei liegt es uns fern, den einzelnen persön lich irgendwelche Vorwürfe zu machen.
Aber rein sack »lich das auszusprechen, hielten wir uns doch für verpflichtet, insbesondere auch deshalb, weil die kurze Zeit des Bestehens der Gesellschaft uns nicht gezeigt hat, daß man in allen Gliedern der Verwaltung vorurteilsfrei genug ist, um das zu tun, was in der Ver gangenheit geschehen ist, nämlich vertrauensvoll mit diesem Hohen Hause die Nöte und Beschwerden der Wirtschaft, der Bevölkerung und des Personals zu besprechen und zu beseitigen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Das Wort bat Herr Abge Wir bedauern auck die Art der Bestallung des Ver- Präsident Lobe: waltungsrats.
Bei der Berufung zum Verwaltungs-!
ordnetet 'Groß.
Reichstag.
) Grotz (2), Abgeordneter: Meine geehrten Frauen und Herren!
Wenn ich namens der Zentrumsfraktion unseren Standpunkt bezüglich der Fragen des Verkehrs sowohl auf dem Gebiete der Wasserstraßen, des Luftund Kraftfahrverkehrs als auch der Eisenbahnen darlege, so gehe ich in meinen Ausführungen davon aus, daß in der zusammenfassenden Behandlung eine Kürzung der geschäftlichen Erledigung des Hauses liegt.
In Artikel 97 und 171 der Reichsverfassung wird ausgesprochen, daß dem Reiche die Aufgabe zuteil wird, die dem allgemeinen Verkehr dienenden Wasserstraßen bis zum April 1921 in das Eigentum und in die Verwaltung des Reichs zu übernehmen.
Ein Fortschritt in diesem Sinne ist zweifellos durch den Staatsvertrag init Preußen und im Reiche eingetreten.
Damit ist auch eine weitergehende Vereinheitlichung des Behördenapparats erreicht worden.
Selbstverständlich reichen die jetzigen Grundlagen, nach dem, was uns im Ausschuß dargelegt worden ist, noch nicht aus.
Wir haben auch die Schwierigkeiten vernommen, die auf diesem Gebiete vorhanden sind.
Einen gewissen Föderalismus, eine gewisse Selbständigkeit wird man den einzelnen Ländern speziell auf dem Gebiete der Ausnützung der Wasserkräfte und ihrer Wirksamkeit für Wirtschaft und Industrie nickt unterbinden können.
Daß besondere Nachteile auch für die Beamten und Angestellten durch diese verzettelte Verwaltungsart vorhanden sind, ist selbstverständlich.
Der Reichstag hat am 27.
Mai 1922 einen Beschluß gefaßt, wonach ein Reichswasserstraßengesetz vorzulegen sei.
Es wäre erwünscht, wenn der Herr Minister uns Auskunft darüber geben könnte, inwieweit die Durchführung dieses Beschlusses bis jetzt gediehen und was in der Zukunft sk) hierin beabsichtigt ist.
Es wäre insbesondere von Interesse, zu erfahren, wie es mit den Verwaltungsbefugnissen im einzelnen steht.
Der Herr Minister hat gestern gesagt, er wolle kein Wasserstraßenprogramm hier entrollen, um nicht eine unnötige Diskussion herbeizuführen.
Ich will ihm auf diesem Gebiete folgen und nur zwei Wünsche zum Ausdruck bringen, einmal den, daß die etwas seitwärts gelegenen Wasserstraßen des Reichs, speziell der Teil in Oberschlesien, nicht zuletzt die Frage der Schiffbarmachung der Oder nicht ganz vergessen werden möchten.
Es ist bei der Etatsumme ein entsprechender Betrag für die Entsumpfung des Klodnitzer Kanals ausgeworfen.
Mit dieser Aushilfsmaßnahme kommen wir aber noch nicht zum Ziel.
Der Klodnitzer Kanal, der auf einer kurzen Strecke nahezu zwei Dutzend Schleusen aufweist, muß in allernächster Zeit ausgebaut werden.
Ebenso muß durch die endliche Inangriffnahme des Baues des Ottmachauer Stauwerks die Oder zu einem das ganze Jahr zu befahrenden Großschiffahrtsweg ausgebaut werden.
Nur so werden wir diesem von allen Seiten eingekeilten und gefährdeten Landesteil auch aus natioualen Gründen Erleichterung bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Daß in der Frage der schlesischen Industrielöhne die Frage des ungünstigen Verkehrswesens mit eine Rolle spielt, dürfte schon darin zum Ausdruck kommen, daß Oberschlesien heute der Landesteil ist, der von ganz i Mitteleuropa, trotzdem die Lebenshaltungskosten ziem- 'lich die gleichen sind wie im Westen, die allerniedrigsten j Lohnverhältniffe ausweist.
(Hört!
Hört!)
66ß Besonders muß auch der Kleinschiffahrt Oberschlesiens (ich aus dm gleichen Gründen weitgehendes Entgegenkommen gezeigt werden.
Dann aber habe ich als Süddeutscher einen ganz besonderen Wunsch an den Herrn Minister, nämlich den, daß die Kanalpläne, die bisher durch die Ungunst der Verhältnisse nicht haben verwirklicht werden können ich meine vor allem den Neckarkanal —, bei der Ausscheidung und Verteilung der Mittel unter wohlwollender Förderung dieses vielversprechenden Projekts nicht vergessen werden und daß man diesem Kanalbau auch künftig die gleiche Fürsorge angedeihen lassen möchte.
Der Minister weiß genau, mit welchen großen Schwierigkeiten die süddeutsche Wirtschaft, vor allen Dingen in der Beschaffung und Zufuhr von Rohstoffen und Rohmaterialien, zu kämpfen hat.
Daher ist der Ausbau der Wasserstraßen im Süden besonders vordringlich und wichtig.
Ich habe dann einige Wünsche des Personals bei den Wasserstraßen vorzutragen, insbesondere die Tatsache hervorzuheben, daß durch die Übernahme dieser Beamten auf das Reich gewisse Härten entstanden sind.
2 ic sind von der mir besonders nahestehenden Wafserstraßengewerkschaft wiederholt unterbreitet worden.
Ich'möchte insbesondere um Auskunft bitten, wie weit die Ausschaltung der Frauenarbeit auf den Leuchttürmen gediehen ist, wie weit es mit der Höherbewertnng des Nachtdienstes in diesem Dienstzweige steht und ebenso mit der Besserbewertung der Sonntagsarbeit und der Regelung der Nachtdienstleistung im allgemeinen.
Auch bezüglich der Schleusenbeamten, des Schifffahrtspersonals, das bis zum Übergang auf das Reich der Angestelltenversicherung unterworfen war, nunmehr derselben enthoben ist, bedarf es einer Klärung und einer die Verhältnisse allgemein bessernden Regelung.
Schließlich möchte ich noch darauf verweisen, daß angesichts der allgemeinen Umgestaltung der Gütertarife bei den Eisenbahnen eine Umstellung des Tarifwesens und verbilligende Neuregelung der Tarife, aber auch eine moderne Ausgestaltung im Wasserstraßenverkehr unter Zuziehung der Wasserstraßenbeiräte dringend notwendig ist.
Wenn ich weiterhin mit ein paar kurzen Worten mich dem Luft- und Kraftverkehr zuwende, so darf ich unserer Auffassung Ausdruck geben, wie sie z.
B. schon im Aus- o schuß dargelegt wurde, daß wir die Bedeutung und die Entwicklung des Luft- und Kraftverkehrs für die Zukunft nicht unterschätzen.
Wir werden alles tun, um gerade diese beiden modernen Verkehrszweige zu fördern.
Ich habe noch einen Wunsch damit zu verbinden, daß, nachdem man bereits kreuz und quer im Luftverkehr im Reiche fährt, eine zweckmäßige Linie und Verbindung von Stuttgart über Leipzig nach Berlin als eine Notwendigkeit von uns angesehen wird.
Wir halten diese Verbindung für um so notwendiger, als die Verbindung, die zurzeit über Fürth fährt, nicht in der Kürze die Strecke zurückzulegen vermag, wie eine direkte Linie von Stuttgart nach der Reichshauptstadt.
Wir haben ursprünglich vorgehabt, in bezug auf den Krastwagenverkehr eine Änderung des Gesetzes vom 3.
Mai 1909 und vom 6.
Februar 1924 einzubringen, indem wir die Haftbarmachung der Kraftwagenführer bei Unfällen einer Entlastung entgegenführen wollen, indem wir die Begriffe ganz eng umschreiben, inwieweit die Haftbarkeit des Kraftwagen95 26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
Ü64 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 192b.
(Groß, Abgeordneter.)
() führers und Unternehmers bei Unglücksfällen in Frage kommt.
Wir haben aber durch den gemeinsamen Antrag Gildemeister, der eine Änderung nach der Seite verlangt, davon abgesehen, werden ebenfalls dem sozialdemokratischen Antrag 146 beitreten.
Selbstverständlich behalten wir uns vor, noch entsprechende Abänderungsvorschläge zu machen.
Wenn ich mich nunmehr den Eisenbahnfragen zuwende, so möchte ich zunächst beim Kapitel 1 Titel ö Eisenbahnabteilung auf den Umleitungsverkehr auch hier zurückkommen.
Ich habe im Ausschuß den Gedanken ausgesprochen, daß ich es nicht für richtig halte, nachdem wir eine Reichseisenbahn haben, daß dieser Umleitungsverkehr, speziell im internationalen Schnellzugsverkehr, auch jetzt noch betrieben wird.
Früher bei der Verwaltung der Ländereisenbahnen war manches verständlich.
Nachdem aber doch eine einheitliche Finanzverwaltung bei der Reichsbahn vorhanden ist, ein einheitliches Reichseisenbahngebiet besteht, können wir es nicht verstehen, daß gerade Stuttgart so sehr auf diesem Gebiet zu klagen hat.
Auch im Württembergischen Landtag ist sehr deutlich zum Ausdruck gebracht worden, daß derartige Mißstände in der Umleitungskonkurrenz beseitigt und aufzuhören haben.
Ich weiß, daß die Badenser selbstverständlich Wünsche nach der anderen Seite haben.
Ich will ihnen auch ihren Verkehr durch ihr Land durchaus nicht nehmen.
Aber ich glaube, es ist berechtigt, wenn ich eine mangelnde Berücksichtigung Württembergs durch die Reichsbahnverwaltung in dieser Frage hier feststelle.
Der kürzeste Weg nach Zürich über den Gotthardt geht über Würzburg-Stuttgart.
Es ist, zwar im Ausschuß von einem Abgeordneten ausgesprochen worden, daß der Weg über Frankfurt und Basel kürzer sei.
Ich habe mir in der Zwischenzeit die Mühe genommen, die Dinge einmal auf ihre Tatsachen zu prüfen, und ich möchte feststellen, daß trotz der sonstigen Schwierigkeiten, des steigenden Geländes und der verschiedenen Spitzenkehren, die auf dieser Strecke leider mehr als genug vorhanden sind, eine kürzere Fahrstrecke zurückzulegen ist, die über 60 km gegenüber Frankfurt-Basel ausmacht.
Was nun die Steigungsverhältnisse anlangt, so ist es ist richtig, daß die Strecke Frankfurt-Basel nach »der Seite günstiger ist, daß auch größere Städte und Bevölkerungskreise erfaßt werden.
Man darf aber andererseits nicht verkennen, daß Stuttgart unterwegs große Zubringerstrecken hat, daß insbesondere auch die Frage der Kurorte Oberhof, Kissingen, Mergentheim sehr wichtig ist und daß nicht zuletzt durch die neu hinzukommenden Drucklustlokomotiven die Steigungsverhältnisse ohne große Fahrzeitverluste jetzt überwunden werden.
Die Strecke ist dadurch vernachlässigt worden, daß der zweigleisige Ausbau Iagstheim-Osterburken, Horb-Immendingen und die Vermeidung der Spitzenkehre Immendingen mit der Schwierigkeit der Zollabfertigung nicht längst eine bessere dem Schnellzugsverkehr bester gerecht werdende Regelung erfahren hat.
Ich möchte jedenfalls an den Herrn Minister die dringende Bitte richten, dieser natürlichen Durchgangsstraße nach dem Süden die größte Aufmerksamkeit zuzuwenden und auch bei der Reichsbahngesellschaft dafür einzutreten, daß diese kürzeste Strecke auf die modernste Weise ausgebaut und der internationale Verkehr in steigendem Maße über Stuttgart-Würzburg und über den Schwarzwald geleitet wird.
Ein paar kurze Worte zur Frage des Nebenbaus!
((', Das Reichsbahngesetz verpflichtet das Reich, mit dem Bau von Nebenbahnen fortzufahren.
Dabei ist es vor allen Dingen schmerzlich, mitteilen zu müssen, daß dieser Nebenbahnbau im Lauf der letzten Jahre sehr stark vernachlässigt wurde, daß Strecken, die zu drei Vierteln fertig sind, geradezu verwildern und nicht mehr ausgebaut werden.
Ich erinnere insbesondere an eine Linie, die zwar viel Geld gekostet hat, was aber mehr in den geologischen Verhältnissen begründet erscheint, Spaichingen-Nusplingen —, die zu drei Vierteln fertiggestellt und von der nur noch wenige Kilometer auszubauen wären und die deswegen nicht in Betrieb gesetzt werden kann.
Derartige Bahnen haben wir aber im Reiche eine ganze Anzahl.
Wir haben deshalb in einem besonderen Antrage des Zentrums beantragt, die im Etat auf zwei Millionen Mark veranschlagten Mittel auf zehn Millionen Mark zu erhöhen, damit wenigstens in denjenigen Gegenden und Bezirken, die wirtschaftlich wichtig und deren Erschließung notwendig ist, der Ausbau der Nebenbahnen fortgesetzt und die begonnenen Linien beendet werden können.
Eine Vernachlässigung des Nebenbahnbaus und auch die abstrakte Zurücksetzung von Gegenden, die wiederum beginnen sich wirtschaftlich zu entwickeln, würden wir auch aus anderen Gründen für einen Fehler halten.
Die Nebenbahnen sind weitgehend der Zubringer an die Hauptstrecken.
Man darf die Frage nicht allein vom Gesichtspunkt der Rentabilität aus beurteilen, ob die eine oder andere Nebenbahn mit zwei Prozent oder ein Prozent rentiert, sondern es muß der Grundsatz maßgebend sein, daß die Bahnen zur Hebung der allgemeinen Volkswirtschaft beitragen.
Diesen Grundsatz, den man früher vor der Verweichlichung und vor der Verselbständigung der Reichsbahn allgemein zugrunde gelegt hat, daß die Eisenbahnen der Wirtschaft und dem allgemeinen Verkehr zu dienen haben, muß man bei den Nebenbahnen in stärkstem Maße berücksichtigen.
Auffallend ist es, daß die Reichsbahnverwaltung, die sonst immer bei der notwendigen Erhöhung der Bezüge des Personals erklärt, über wenig Geldmittel zu verfügen, eine Reihe von Nebenbahnstrecken aufzukaufen beabsichtigt.
Ich habe im Ausschuß schon darauf hingewiesen, daß die preußischen Strecken Wesel-Holland, Zschipkau-Finsterwalde, Elmshorn-Barmstädt-Oldesloe aufgekauft werden sollen und daß man bei diesem Aufkauf dem Personal einen Übergang zumutet, den es wirklich nicht verdient hat.
Eine dieser Bahnen hat ein Drittel ihres Personals aus diesen Gründen abgebaut.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich glaube, wenn derartige Absichten bestehen, dann sollte man mindestens loyal verfahren und nicht von vornherein das Personal durch einen den Profitinteressen dienenden Abbau verbittern.
Eine wichtige Sache von allgemeiner Bedeutung ist die Frage der Gestaltung der Tarife.
Ich kann mich im allgemeinen dem anschließen, was meine Vorredner bereits von dieser Stelle aus heute hierzu gesagt haben.
Es ist nicht immer richtig, daß mit hohen Tarifen auch zugleich hohe Einnahmen erzielt werden.
Wir sehen das am allerbesten bei den Straßenbahnen und bei einem Teil der Nebenbahnen Deutschlands.
Diese Straßenbahnen haben alsbald erkannt, daß sie, wenn sie wieder zu den Friedenstarifen 668 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag Len 17.
Februar 1928.
(Groß, Abgeordneter.)
G) zurückkehren, eine sehr stärkere Frequenz erreichen und daun das, was sie an höheren Tarifen nicht bekommen konnten, durch Masscnbenutzung zu ihrem Borteil ausgleichen.
Ich möchte heute vor allen Dingen in der Tarifpolitit auf die ungerechte Behandlung hinweisen, die dem Süden widerfährt.
Wir sind der Auffassung, daß die vorhergegangene Verfrachtung bei Umschlaggütern, wie sie an den Rheinhäfen und insbesondere in Mannheim in Erscheinung tritt, ähnlich behandelt werden sollte wie bei den Seeumschlagshäfen.
Dabei möchte ich dem Herrn Kollegen Gildemeister, der Bedenken gegen unseren letzten Satz des diesbezüglichen Antrags im Ausschuß geäußert hat, sagen, daß wir mit diesem letzten Absatz unseres Antrags nicht etwa erreichen wollen, daß die Vergünstigungen der Seeumschlagshäfen deswegen irgendwie beeinträchtigt werden.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß diese teuren Tarifklassen, wie sie ab Mannheim oder ab sonstigen Rheinhäfen bestehen, als ob die Ware frisch zu behandeln, frisch zu verfrachten wäre, nicht richtig sein kann.
Wir sind der Meinung, daß diese Neuberechnung falsch ist und daß deshalb nicht der teuerste erst- und zweitklassige Zonentarif in Anrechnung kommen soll, sondern ermäßigte Binnentarife, die eine entsprechende Rücksicht auf die vorhergehende Verfrachtung nehmen, gleichgültig, ob diese Ware auf dem Wasser oder auf sonstigen Wegen transportiert worden ist.
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf verweisen, daß der Bezug von Rohstoffen gerade für die Länder Württemberg und Baden die gleichen Verhältnisse liegen ja zum Teil auch für Bayern vor unter diesen Frachtsätzen sehr erschwert ist und daß Industrie und Wirtschaft dieser Länder in ihrer Konkurrenz (2) außerordentlich stark bedroht wird.
Ich habe einzelne Tarifklassen, die jetzt in Gültigkeit sind, mit denen vordem Kriege verglichen und stelle fest, daß für-Steinkohlen, Brikette und Steinkohlenkoks auf der Strecke Mannheim-Stuttgart-Nord, 130 km, vor dem Kriege 36 Pfennig bei 100 KZ als Tarifsatz gegolten haben.
Für diese Brennstoffe zahlen wir heute auf die gleiche Entfernung bei 100 KZ 40 Pfennig.
Bedenken Sie, was derartige Erhöhungen Jahr um Jahr ausmachen.
Ebenso liegt es rhcinabwärts mit Steinsalz.
Auf der Strecke Neckarsulm-Steinach, 84 km, sind 18 Pfennig für 100 KZ gezahlt worden, jetzt 33 Pfennig für 100 kA, das ist ja beinahe eine Verdoppelung.
Der Tarif für Getreide, Hülsenfrüchte usw.
betrug auf der Strecke Mannheim-Ravensburg, 310 km, 131 Pfennig Pro 100 K« -, jetzt 211 Pfennig.
Das sind so enorme Steigerungen gegenüber der Vorkriegszeit und auch gegenüber den übrigen Industriebezirken des Reichs, daß man wohl in diesem Hohen Hause volles Verständnis für unseren Antrag, den Sie auf Beilage 504 Ziffer 10 finden, haben dürfte.
Ich will noch anführen, daß der Tarif für Rohkupfer auf der Strecke Mannheim-Ulm 114 Pfennig bei 100 KZ ist.
Da haben wir überhaupt keine Ausnahmetarife mehr, sondern müssen die normalen Tarifsätze der Zone I bezahlen.
Ich bitte also, dem Zentrumsantrag in der Weise Rechnung zu tragen, daß die Binnentarife für Süddeutschland entsprechend geregelt werden, so daß sie für die süddeutsche Wirtschaft, unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse, tragbar sind.
Dabei wünschen wir nicht etwa die Aufgabe der vertikalen Staffelung der Frachtsätze.
Der Antrag will im allgemeinen eine Besserung der tariflichen Verhältnisse.
Er hat im Ausschuß die Unterstützung aller Parteien gesunden.
Da die süddeutsche Wirtschaft in Ermangelung von Wasserstraßen weitgehend auf die Eisenbahn angewiesen ist, so hat sie wohl ein Anrecht darauf, endlich einmal mit ihren Klagen gehört und berücksichtigt zu werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen besonderen Wunsch für das von mir bereits erwähnte Oberschlesien vortragen.
Die Industrie leidet dort ähnlich wie im Süden unter einer ungünstigen Tarifgestaltung.
Es muß eine besondere Aufgabe des Herrn Reichsverkehrsministers sein, bei der Reichsbahnverwaltung dafür einzutreten, daß diesen Wünschen der entlegeneren Teile Deutschlands Entgegenkommen gezeigt wird.
Deutschland ist wohl das einzige europäische Land mit Durchschnittsverkehrsstrecken von außerordentlicher Länge.
Deshalb muß es sich, um seine Industrie zu halten, einen gewissen Durchgangsverkehr sichern.
Aus diesem Grunde sind besonders niedrige Staffeltarife zu wünschen, wie sie in den Vereinigten Staaten vorhanden sind.
Ich sage das nicht nur mit Rücksicht auf die unmittelbaren Bedürfnisse der Wirtschaft, sondern in erster Linie auch im Hinblick auf die zum Teil durch die hohen Transportkosten verschuldeten zu niedrigen Löhne.
Ohne auf Einzelheiten einzugehen, darf ich doch sagen, daß heute noch in Schlesien Stundenlöhne von 22 Pfennig gezahlt werden, (hört!
hört!)
daß Familien mit vier Köpfen einen Durchschnittsverdienst im Monat von 70 Mark zu erreichen vermögen.
(Hört!
Hört!)
Das sind Verhältnisse, die einfach ich darf das ganz offen aussprechen zum Himmel schreien.
1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiterhin möchte ich noch darauf hinweisen, daß man bei der Abstimmung in Oberschlesien den Leuten sehr viel in bezug auf die wirtschaftliche Entwickelung, auf die besondere Berücksichtigung ihres Landesteils versprochen hat.
Wenn man die Dinge einmal näher ansieht, kommt man zu dem Ergebnis, daß, nachdem die Abstimmung vorbei ist, man sich nicht mehr so sehr der damals gegebenen Versprechungen erinnert.
(Sehr richtig!)
Wenn ich jetzt auf die derzeitigen rechtlichen Verhältnisse der Eisenbahnen im allgemeinen eingehe, darf ich zunächst sagen, daß in den Ausschußverhandlungen es sich wie ein roter Faden hindurchgezogen hat, daß der Einfluß der Gesetzgebung auf die Reichsbahn, der jetzige Zustand ein unhaltbarer geworden ist.
Die Bahnen sind nach dem Reichsbahngesetz Eigentum des Reichs.
Die gesetzgebenden Körperschaften sollen aber nichts oder nicht viel zu sagen haben.
Erklärungen der Verwaltung lassen darauf schließen, daß Neichstagsbeschlüsse für sie überhaupt keine Verbindlichkeit hätten.
Ich darf vielleicht zur Begründung auf eine Verhandlung verweisen, die im Lause der letzten Woche bei der Reichsbahnverwaltung stattgefunden hat und wobei unsere Ausschußanträge bekannt geworden sind.
Der Verwaltungsvertreter hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Beschlüsse des Reichstags für die Reichsbahngesellschaft keinerlei Rechtsverbindlichkeit hätten.
Außerdem sei die wirtschaftliche Lage der Eisenbahn so, daß diese Forderung völlig indiskutabel sei.
Das ist den Vertretern der Eisenbahnerorganisationen erklärt worden, die wegen des Abbaues der ArReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
SSS (Grotz, Abgeordneter.)
(4) beiter verlangt haben, daß eine gewisse Entschädigung Platz greifen soll.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man hat Sätze vorgeschlagen, die bei weitem nicht den von uns geäußerten Wünschen im Ausschuß entsprechen, und es wurde dabei noch der Vorbehalt gemacht, ob überhaupt etwas bezahlt werden soll.
Ich möchte damit nur darlegen, daß, wenn auch die vom Reichstag gefaßten Beschlüsse für die Reichsbahnverwaltung keine Rechtsverbindlichkeit besitzen, immerhin eine gewisse moralische Verpflichtung besteht, solche Beschlüsse zu beachten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Im Ausschuß ist dann davon gesprochen worden, daß das Petitionsrecht der Eisenbahnbeamten nicht mehr in dem Maße bestehe wie für die übrigen Staatsbürger.
Ich bin der Auffassung, daß ein Reichsbahnbeamter auch heute noch Beamter ini Sinne der Reichsverfassung ist und daß jedem Bürger dieses Staates.
das Recht zusteht, eine gesetzliche Instanz jederzeit anzurufen.
(Sehr richtig!)
Herr Geheimrat Roser von der Reichsbahnverwaltung geht in seinem Kommentar, und zwar in einer etwas umschriebenen Form, davon aus, daß dieses Petitionsrecht für den Reichsbahnbeamten begrenzt sei.
Ich darf noch einmal hervorheben, daß ich diese Auffassung für unrichtig halte.
Hier muß dem Personal das Petitionsrecht an den Reichstag wie auch an die einzelnen Landtage unter allen Umständen erhalten bleiben EL) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Darauf haben sie auf Grund der Verfassung Anspruch.
In welche Situation gerät aber schließlich ein solcher Gesuchsteller, wenn er dem Reichstag nun ein Gesuch vorlegt, der Reichstag einen Beschluß faßt, die Reichs Verwaltung ihn aber nicht durchführt oder ihn nicht beachtet
Und in welche Situation kommt der Reichstag, wenn man diese Anträge auf die Seite legt, wie es in der Verhandlung geschehen ist
Hier klafft zweifellos eine Lücke, die nach meinem Dafürhalten alsbald einer gesetzlichen Klärung bedarf.
Der Generaldirektor der Neichsbahngesellschaft ist, wie die Verhältnisse in der Personalordnung jetzt ausgelegt worden sind, keinen Aufschluß und keine Mitteilung schuldig.
Negierung und Reichstag können Veranlassung nehmen, diese Dinge nachzuprüfen.
Deshalb halte ich es für zweckmäßig, daß ein besonderer Ausschuß eingesetzt wird, der die Dinge einer Nachprüfung unterzieht und alsbald entsprechende Änderungen herbeiführt.
Denn ich bin der Auffassung, daß die gegenwärtigen rechtlichen Verhältnisse für die Zukunft einfach unhaltbar sind.
Bei der Schaffung des Reichsbahngesetzes wurde erklärt, daß an allen diesen Beziehungen an und für sich praktisch nicht viel geändert werde.
Man hat ausgesprochen, daß auch die Beamtenrechte des Personals eine Schmälerung nicht erleiden werden.
Ich möchte in dem Zusammenhang noch eine Anfrage an den Herrn Minister stellen.
Uns ist mitgeteilt worden, daß auf den Regiebahnen eine Truppe französischer Eisenbahner mit etwa 500 Köpfen vorhanden sei.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, welchen.
Zweck eine solche französische Eisenbahntruppe haben soll, nachdem die Regiebahnen in die Verwaltung der Reichsbahnen überführt (6) worden sind.
Ich frage, ob das stimmt und ob eine solche französische Eisenbahntruppe den Zweck hat, falls nach der einen oder anderen Seite sich politische Situationen entwickeln, die wir alle nicht wünschen, sehr rasch wieder eine Regiebahn zur Durchführung zu bringen.
Dann ist auch das Verhältnis der Reichsbahnverwaltung und der Reichsbeamten zum Reichsfinanzministerium nicht geklärt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Iu den verschiedensten Ausschüssen, in denen ich mitgearbeitet habe, ist erklärt worden, daß man für die Reichsbahn nicht zuständig sei, daß sie eine autonome Gesellschaft mit einer selbständigen Betriebsverwaltung sei, und daß das Reichsbahngesetz den Charakter eines internationalen Staatsvertragcs aufweise.
Andererseits besteht aber die Tatsache, daß der Haushalt der Eisenbahn vom Reichsfinanzministerium einer Kontrolle unterzogen wurde und eine ganze Menge Abstriche zweimal nacheinander vorgenommen worden sind.
Das Reichsfinanzministerium begründet diese seine Auffassung durch die Quotierung.
Diese Zwitterstellung, bei der auf der einen Seite diese Behörden auf die Gestaltung der Verhältnisse der Reichsbahn keinen Einfluß haben, bei der man aber auf der anderen Seite in das Haushaltsrecht der Reichsbahn hineinrcgiert, kann ich nicht verstehen.
Sie bedarf durchaus einer Klärung.
Ich bin der Auffassung, daß eine Klärung durch Anrufung des Schiedsgerichts, das im Reichsbahngesetz vorgesehen ist, herbeigeführt werden kann.
Es ist notwendig, daß das Schiedsgericht angerufen wird.
Dann habe ich im Ausschuß den Gedanken ausgesprochen, und ich spreche ihn auch hier aus: es war vielleicht ein Fehler, daß der Mann, der das Reichsbahn- und Reichsbahnpersonalgesetz hat schaffen helfen, nämlich der ehemalige Verkehrsminister, nachher Gene »aldirektor der Reichsbahngesellschaft geworden ist, (sehr richtig!
im Zentrum) weil ich nicht glauben kann, daß der Generaldirektor sich, den ehemaligen Reichsverkehrsminister, beim Schiedsgericht auf Innehaltung der Bedingungen irgendwie verklagen kann oder verklagen wird.
Was die rechtlichen Verhältnisse des Personals an langt, so will ich diese Frage eingehend darlegen, weil ich der Auffassung bin, daß sie in einem kritischen, entscheidenden Stadium steht.
Das Reichsbahngesetz sieht den Erlaß einer Personalvcrordnung vor.
Es ist damals versprochen worden, daß das öffentlich-rechtliche Beamtenverhältnis erhalten bleibe, daß daran nicht gerüttelt werde, daß die Bestimmungen des Reichsbahngesetzes in die Personalordnung übernommen würden.
Man hat erklärt, daß man die Personalordnung dem Reichstag vorlegen werde.
Ich habe in der Zwischenzeit auch andere Zeugen gehört und habe das Protokoll noch einmal durchgesehen.
Eine derartige Erklärung ist abgegeben worden.
Beides ist aber nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Personalordnung ist nicht vorgelegt worden, ebenso wie man nunmehr auch die beamtenrechtliche Grundlage, die im Reichsbahngesetz enthalten ist, durchbricht.
Ich werde das nachzuweisen haben.
(Abgeordneter Schuldt sSteglitzj: §24!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
667 (Groß, Abgeordneter.)
G) Es ist nicht allein der § 24, Herr Kollege Schuldt, es kommen auch noch ganz andere Dinge zurzeit in Frage.
Ich werde das nachher darlegen.
Nach ß 26 Absatz 2 hat die Reichsbahn-Gesellschaft keine MitteilungsPflicht in Personalfragen, ist überhaupt nach der Seite hin souverän.
Im Kommentar von Herrn Roser über die Personalordnung wird aber auf Seite 20 und das ist immerhin von Interesse ausgesprochen, daß die Reichsregierung das Recht der Nachprüfung darüber habe, ob die Bestimmung des § 26 Absatz 2 und der dazu gegebenen Erklärungen erfüllt sei.
Es heißt nämlich: Die Reichsregierung hat aber das Recht, nachzuprüfen, ob die von der Gesellschaft geübte Auslegung und Anwendung und ob die von ihr sonst getroffenen Maßnahmen mit den Bestimmungen des Reichsbahngesetzes und der Gesellschaftssatzung in Einklang zu bringen sind.
Die Reichsregierung kann also beispielsweise die Personalordnung nach der Richtung einer Prüfung unterziehen, ob die im § 22 Absatz 3 des Reichsbahngesetzes gegebene Zwangsrichtlinie innegehalten ist, daß die Personalordnung das Dienstverhältnis der Reichsbahnbeamten unter Berücksichtigung der besonderen Fälle der Gesellschaft in Anlehnung an die für Reichsbeamte geltenden Vorschriften zu regeln hat.
Dann heißt es: Dagegen ist das besondere Gericht nicht zuständig über die Auslegung der Bestimmungen des Reichsbahnpersonalgesetzes oder über die Maßnahmen, die von der Gesellschaft auf Grund des Gesetzes getroffen werden.
(S) Hieraus geht klipp und klar hervor, daß der Reichstag und ich stütze mich dabei auf die Auffassungen, die als Kommentar bcigegeben sind die Personalordnung nachzuprüfen hat.
Ich habe zu dem Zweck auch mit Unterstützung meiner Freunde den Antrag eingebracht, daß die Personalordnung dem Reichstag zur Nachprüfung vorgelegt werden soll.
Ich persönlich vertrete die Auffassung, daß die Personalordnung nicht Bestandteil eines Gesetzes ist.
Allerdings ist diese Auffassung von den Vertretern des Reichsfinanzministeriums ausgesprochen und damit begründet worden, daß das im Neichsbahngesetz zum Ausdruck komme und daß damit auch eine Personalordnung, die im Wege der Verfügung durcb die Verwaltung erlassen sei, Gesetzeskraft erlangt habe.
Dieser Auffassung kann ich mich nicht anschließen.
Ich darf aber sagen, daß das Versprechen, das Personal vorher zu hören, wohl erfüllt wurde, daß aber die Anträge des Personals in ihren entscheidenden Punkten nicht beachtet worden sind.
(Abgeordneter Schuldt jSteglitzj: Das ist richtig!)
So kann von dem Erlaß der Personalordnung ohne eine Nachprüfung mit gutem Recht gesagt werden, daß dieser Zustand einer Regelung und Abhilfe bedarf.
Ich habe gesagt, daß auch die Pflichten aus dem Reichsbahngesetz nicht eingehalten werden.
Zurzeit geht man aber dazu über, Herr Minister, bei Beförderungen von Beamten Leuten, die lebenslänglich angestellt sind, ein Formular auszuhändigen, nach dem sie mit einer sechswöchentlichen Kündigung zu rechnen haben.
In der Personalordnung wird geltend gemacht, daß in dem Augenblick, wo der Beamte diese sechswöchentliche Kündigung akzeptiert, seine Lebenslang- (Oz lichkeit erloschen ist.
Damit wird der Charakter der lebenslänglichen Anstellung und zugleich auch das bisher wohl erworbene Recht dieser Beamten durchbrochen, ja zunichte gemacht.
Ich darf darauf verweisen, daß in der Ziffer 5 des Kommentars zu dieser Personalordnung, den ich soeben zitiert habe, ausgesprochen wird: Bei der Beförderung eines Beamten, die nicht etwa eine Modifizierung der aufrechterhaltenen Anstellungsform, sondern die Begründung eines neuen Anstellungsverhältnisses darstellt, muß auch nach der Auslegung des Reichsbeamtenrechtes in der Beförderungsurkunde der Vorbehalt der Kündigung ausdrücklich wiederholt werden, wenn er aufrechterhalten werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dazu darf ich bemerken, daß diese Auslegung falsch ist.
1'(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
An dem planmäßigen Verhältnis wird durch die Beförderung nichts geändert.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Es handelt sich um eine total falsche Auslegung, und ich verwahre mich namens meiner Fraktion dagegen, daß nachträglich mit dem wohlerworbenem Beamtenrecht derartig Schindluder getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich habe keinen anderen Ausdruck dafür.
In meiner Heimat sind vorige Woche den Beamten, die lebenslänglich angestellt sind, Beförderungsurkunden zum Oberschaffner zugestellt worden und mit diesen Urkunden die sechswöchentliche Kündigung.
Dabei handelt es sich um Beamte, die schon mehrere Jahre, ja Jahrzehnte das Recht auf lebenslängliche Anstellung erworben hatten.
(Zurufe: Unerhört!)
Das ist auch ein Verstoß gegen die Verfassung.
(Abgeordneter Höllein: Ihr habt den Schwindel gemacht!
Gegenrufe in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf darauf verweisen, daß mit dieser BegriffsauÄegung das Reichsbeamtengesetz glatt umgangen wird.
(ehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schließlich ist doch aber in der Verfassung verankert, daß wohlerworbenen Rechten ein gewisser Schutz gewährt ist, und ich könnte mir nicht vorstellen, daß Reichsbeamte nun plötzlich dieses verfassungsmäßigen Schutzes entkleidet und so um ihre wohlerworbenen Rechte gebracht werden.
Es ist auch nicht so verstanden worden, daß diese Rechte beim Übergang des Betriebsrechtes gemeint sein konnten, sondern daß diese Rechte dauernd erhalten werden.
Offen war die Frage, was mit denjenigen geschehen solle, die neu angestellt werden.
(Zustimmung.)

Nun aber werden auf Grund des ß 24 Beamte in ein niedrigeres Amt mit einem geringeren Gehalt versetzt.
Wenn ich mich an die Darlegungen erinnere, die über diese Frage seinerzeit im Auswärtigen Ausschuß ge668 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Febeuar 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
() macht worden sind, so haben wir geglaubt, daß solche Maßnahmen nur dann geschehen könnten, um die Wirtschaftlichkeit der Reichsbahn zu fördern und zu heben.
Das wird auch im Kommentar gesagt.
Nun ist mir aus dem Westen im Laufe der letzten Jahre mitgeteilt worden, daß diese Versetzung in ein niedrigeres Amt etwa in der Weise vor sich geht, daß Beamte unter Androhung, unter dem Druck, daß sie abgebaut werden, in das Arbeiterverhältnis versetzt werden, (hört!
hört!
im Zentrum und bei den Kommunisten) daß sie in diesem Zusammenhange auch noch von einer höheren Ortsklasse in eine niedrigere Ortsklasse versetzt werden, z.
B. von 8 nach 6, wie das in Frankenstein geschehen ist.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Man nimmt auch öfter Gelegenheit, den Leuten zu sagen: ja, bei der Sechstelung, bei der Einteilung in die einzelnen Gruppen stimmt es nicht ganz wir haben in der und der Gruppe zuviel wenn du um eine Gruppe zurückgehst, kannst du bleiben aber wenn du das nicht willst, dann wirst du abgebaut.
Das ist eine Entwicklung, die wir nur schärfstens bekämpfen können und müssen.
Wenn ich auf den Abbau eingehe, dann bin ich genötigt, hier dem Hause Mitteilungen zu machen, von denen es mir lieber wäre, wenn ich sie nicht zu machen brauchte.
Wir haben in einem Antrag verlangt, daß der Abbau im besetzten Gebiet unterbleibt, wenn nicht die Altersstufen, wie sie in der Personalabbauverordnung vorgesehen sind, erreicht worden sind.
Wir haben selbstverständlich nichts dagegen, wenn Leute abgebaut werden, die sich notorische Verfehlungen gröblichster Art im Dienst haben zuschulden kommen lassen, es ist nicht so, daß wir absolut jeden einzelnen schützen wollen aber die Vorgänge, die sich auf dem Bahnhof Ehrang und in Leer bei Bochum abgespielt haben, sind geradezu unerhört.
Dort haben sich Beamte, die jetzt den Abbau vorzunehmen haben, bei der Regie lieb Kind gemacht und haben dadurch diese Stellungen bekommen.
Wenn nun diese Leute berufen worden sind, die braven treuen Kämpfer während des Ruhrkampfes auf die Abbauliste zu setzen, dann widerspricht das doch jeder Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von Karthaus darf ich folgendes mitteilen.
Nicht eingestellt sind 21 Personen, die den Regiekampf geführt haben und treu zum Deutschen Reich gehalten haben (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) in dienstlicher Stellung dagegen sind elf Überläufer, dazu kommen noch zwölf Separatistenhäuptlinge die haben die Stellen in Karlhaus besetzt, während die reichstreuen Kämpfer im Ruhrkampf draußen auf der Straße liegen.
Der Bahnmeister Schupart ich nenne Namen, und es ist gut, wenn das hinausdringt und auch in die Presse kommt hat die Stirne gehabt, das Wohnungsgeld um den fünffachen Betrag zu erhöhen mit der Androhung: wer diesen fünffachen Betrag des Wohnungsgeldes nicht bezahlt, wird abgebaut.
Dieser Schupart hat eine wenig rühmliche Vergangenheit in bezug auf Franzosenfreundlichkeit.
Ich will nicht mehr sagen!
Der gleiche Bahnmeister hat einen Rottenführer abgebaut, der eine zahlreiche Familie, kleine Kinder zu ernähren hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Der Bahnmeister selber ist Junggeselle.
Er, der Mann, der sich in der Regie einen guten Namen gemacht hat, erhält die Position und baut die anderen ab.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auch auf dem Bahnhof Leer ist ein gewisser Büsseler Regiebahnchef geworden.
Das hatte zur Folge, daß 50 Prozent der Belegschaft das sind zusammen acht Mann nicht mehr hineingekommen sind, während die franzosenfreundlichen Leute im Dienste sich befinden.
In der Bahnmeisterei Polch ist der Bahnmeister Paul Kurtz ein Überläufer, der französische Gesinnung an den Tag gelegt, die französische Flagge gehißt hat.
Die Arbeiter, die im Dienst geblieben sind, sind Überläufer, während die anderen, die herausgeholt sind, die Treudeutschen, ohne Arbeit sind.
Von diesen Arbeitern haben vier sogar ein eigenes Haus.
Die bleiben stehen, während die anderen, die nichts haben, vom Abbau getroffen worden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ähnlich ist es auf der Station selbst.
Auch hier ist die Mehrzahl Hausbesitzer und französisch gesinnt.
Die sind stehengeblieben, während einige andere herausgeworfen worden sind.
Aus einem Bahnhof bei Köln sind die Wagenmeister Steffens und Palm angeblich wegen Minderleistung abgebaut worden.
Ein Mann, der in vier Jahren 52 Krankheitstage hat, dem sonst dienstlich nichts nachzuweisen ist, wird wegen Minderleistung abgebaut.
An deren Stelle treten Hilfskräfte, die teilweise mit den Franzosen sympathisiert haben.
1 (Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dann noch ein anderes!
Die Deutschen in Eupen und Malmedy haben bei der Abstimmung, ob diese beiden Gebiete zu Belgien kommen sollen, für Deutschland votiert sie wurden von den Belgiern ausgewiesen, sie kommen herüber, und nun ist ihnen der Dank des Vaterlandes sicher, indem sie ebenfalls dem Abbau verfallen sollen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Derartige Zustände sind natürlich nicht dazu angetan, Treu und Glauben zu einer Staatsverwaltung, zu einer Staatsbehörde irgendwie zu stärken und zu vermehren, vielmehr muß durch solche Vorkommnisse jede Hoffnung auf Recht und Gerechtigkeit verschwinden.
(Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Herr Abgeordneter Groß, Ihre Redezeit läuft in fünf Minuten ab!
Grotz (2), Abgeordneter: Ich habe um 4 Uhr angefangen, habe also noch 15 Minuten.
Vizepräsident Graef (Thüringen): Es ist hier eingetragen 3 Uhr 52 Minuten das ist maßgebend.
Grotz (2), Abgeordneter: Ich will in dem Zusammenhang nur noch auf den Abbau der Werkstättenarbeiter hinweisen und mich dem anschließen, was bereits die Herren Abgeordneten Schumann und Koch gesagt haben.
Dem Antrag des Zentrums, der in dem gemeinsamen Antrag enthalten ist, daß die Regieeisen669 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Febmar 1925.
(Groß, Abgeordneter.)
M bahner einen gewissen Ausgleich erhalten müssen, muß Rechnung getragen werden.
Die Beamten haben einen gewissen Ausgleich erhalten, es würde also nicht verstanden werden, wenn er nicht auch den Arbeitern zuteil würde.
Die Reichsbahiwerwaltung plant die Vorlage einer neuen Besoldungsordnung.
In dieser Besoldungsorduung soll vor allen Dingen das Diätariat beseitigt werden.
Wir haben gegen die Beseitigung des Diätariats nicbts einzuwenden, wenn die Diätare in Beamtenstellen übergeführt werden.
Wenn man sie aber abbaut, um sie auf diesem Wege loszuwerden, dann ist das nicht der richtige Weg, und auch hier mache ich geltend, daß auf Grund des Reichsbesoldungsgesetzes wohlerworbene Rechte vorhanden sind.
Ein Wort möchte ich noch nach der Richtung hin aussprechen.
Es wird bitter empfunden, daß in dein größten Betrieb des Deutschen Reiches mit 97 000 Köp fen das Personal keine Vertretung im Verwaltungsrat hat.
Praktisch liegt es doch so, daß große Unternehmer in ihre Aufsichtsräte die Betriebsräte hineiudirigiert und dorthin abgeordnet bekamen.
Man versteht es deshalb nicht, daß bei diesem größten Betrieb das Personal bei seinen entscheidenden Fragen nicht auch durch eine Person in diesem Verwaltungsrat vertreten ist.
Die Post hat beispielsweise, wenn ich recht orientiert bin, sieben Vertreter in ihrem Verwaltungsrat.
Ich will nicht darauf abheben, sieben zu verlangen.
Es kann auch kein Grund sein, daß die Organisation als solche nicht einig war.
Ich habe vielmehr die Auffassung bekommen, daß man eben grundsätzlich keinen Vertreter darin haben wollte, daß man abgeneigt war und diese Gelegenheit ergriffen hat, um diese Forderung abzutun.
Bei den Leistungszulagen will ich mich nicht lange aufhalten, nachdem der Herr Minister im Ausschuß erklärt hat, daß die Reichsbahnverwaltung einsehe, mit dieser Art der Regelung von Leistungszulagen einen Fehlgriff gemacht zu haben.
Ich habe nötig, darauf zu verweisen, daß der Abgeordnete Ersing ganz besonders im Ausschuß hervorgehoben hat, wie die politische Entwicklung sein muß und sein wird, wenn Zulagen in der Art gereicht werden, wie es geschehen ist, und wenn Nebenbezüge, von denen heute hier schon die Rede war, in diesem Ausmaß gewährt werden.
Ich habe dem nichts hinzuzufügen, ich kann mich dem anschließen.
Ein Wort möchte ich noch in bezug auf die Wirtschaftlichkeit der Reichsbahn sagen, soweit die sogenannten Verkaufsbuden auf den Bahnhöfen dazu beitragen sollen.
Es ist wirklich bedauerlich, daß man nunmehr dazu übergeht, auf jedem kleinen Bahnhof einen Kaufladen aufzumachen, eine Schankwirtschaft zu errichten, selbst an Plätzen, wo rechts und links der Bäcker und der Metzger sein Domizil hat.
Eine solche Schädigung des Wirtschaftslebens, des Mittelstandes, des Kleingewerbes sollte von einer Staatsbehörde respektive von einer Reichsbahnverwaltung unterbleiben.
Ich möchte insbesondere dem Gedanken Ausdruck geben: wird die.
Reichsbahnverwaltung auch die erforderliche Umsatzsteuer für diese gewerblichen Unternehmungen bezahlen
Die Frage ist auch einmal auszuwerfen, nachdem man weiß, daß die Zulagen, die von Reichstag 1925.
26.
Sitzung höheren Beamten gewährt werden, steuerfrei gemacht (0) worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme damit, dem Wunsche des Herrn Präsidenten Rechnung tragend, zum Schluß.
Ich habe im Ausschuß den Wunsch ausgesprochen, daß die Reichsbahnverwaltung sich den sozialen Verpflichtungen in bezug auf die Erstellung von Wohngebäuden nicht entziehen darf und daß sie mehr als bisher dazu beizutragen hat, die Wohnungsnot zu beheben.
Da ist mir in der Zwischenzeit die Mitteilung geworden, daß 01, 2 Millionen für den Zweck zur Verfügung stehen und daß, insbesondere weil zwei Jahre lang im besetzten Gebiet nichts hat geschehen können, ein größerer!
eil der Summe für den Wohnungsbau im besetzten Webiet verwendet werden soll, was wir ganz außerordentlich begrüßen.
Zch darf aber trotzdem die Bitte aussprechen, daß vielleicht bei einem späteren Etat doch noch etwas mehr nach der Richtung in Rücksicht auf die allgenieine Wohmingaiivt getan werden sollte.
Ich möchte zum Schluß das Neichsverkehrsministeriuin uni Unterstützung unserer gewiß weitgehenden Anträge bitten.
Die Dinge liegen so, daß die Umstellung eine Reihe von Schwierigkeiten verursacht, daß es nicht ohne Härten abgeht.
Das war vorauszusehen.
Ich glaube aber, es hätte möglich sein sollen, daß die beiden Gesetze das Reichsbahn- und das Reichsbahnpersonalgesetz nicht im ungünstigen, sondern im günstigen Sinne für das Personal hätten ausgelegt werden sollen.
Unsere Unterstützung kann ich dem Reichsverkehrsministerium zusichern, auch in bezug auf den Apparat, den es zur Durchführung und Wieder erlangung der Rechte und der Vollkommenheiten (v, braucht.
Weiter möchte ich der Reichsbahngesellschaft ans Herz legen.
Wenn auch nicht in allen Teilen gesetzliche Verpflichtungen bestehen, so liegen moralische Gründe vor, daß diesen Anträgen Beachtung zuteil wird und daß sie zur Durchführung kommen.
Die Eisenbahnen gehören, wie ich bereits gesagt habe, dem Deutschen Reich.
Sie dienen der Wirtschaft im allgemeinen, und sie dienen dem deutschen Volke, und die Eisenbahner dienen ebenfalls dem deutschen Volke, sie helfen mit, die Reparationslasten aufzubringen, um den verlorenen Krieg in seiner Liquidierung bezahlen zu können.
Ich glaube, wenn festgestellt werden kann, daß das Personal in seiner Gesamtheit dazu beiträgt, uns von den Fesseln wieder zu befreien, die uns auferlegt sind, dann darf es auch das moralische Recht in Anspruch nehmen, daß ihm wenigstens die Rechte erhalten bleiben, die ihnen gesetzlich zustehen und die ihnen zugesagt sind.
Darum möchte ich bitten, daß unsere Anträge weitgehend berücksichtigt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Neichsverkehrsminister.
Or.
Krohne, Reichsverkehrsminister: Der Herr Abgeordnete Groß hat den Fall Ehrang im Hauptausschuß zur Sprache gebracht.
Ich habe damals zugesagt, daß ich diesen allerdings sehr eklatanten Fall sofort untersuchen und mich mit der Reichsbahn in Verbindung setzen würde.
Ich habe das getan und von der Reichsbahn eine Mitteilung bekommen, in der zunächst 96 670 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(vr.
Krohne, Reichsverkehrsminister.)
(.)
die einzelnen in Frage kommenden Beamten aufgezählt und mit einer Notiz der Reichsbahn dahin versehen worden sind, daß sie wegen ihres ganzen vorherigen Verhaltens und auch wegen ihres Verhaltens während des Regiebetriebs nicht als Beamte in Frage kommen, die regietreu anzusehen sind und nun, unter diesem Einfluß stehend, etwa deutschtreue Beamte und Arbeiter beim Abbau benachteiligt haben.
Ich möchte die Namen dieser Beamten hier nicht verlesen, bin aber bereit, sie dem Herrn Abgeordneten Groß zu nennen.
Die Reichsbahn kommt weiter zu dem Ergebnis, daß sie nicht den geringsten Anlaß habe, daß in dem bemängelten Sinne verfahren worden wäre, und sie erklärt weiter, daß jeder Abbausall von der Eisenbahndirektion in Trier sorgfältig untersucht worden sei.
Ich lege nur Wert darauf, im sofortigen Anschluß an die gemachten Ausführungen diesen einen Fall aufzuklären.
Ich werde auch den weiteren Bemängelungen, die im einzelnen hier vorgetragen worden sind, mit derselben Schnelligkeit nachgehen und kann vielleicht im Laufe der Tagung oder sonst im Verkehrsausschuß die nötige Auskunft geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Gildemeister.
Dr. Gildemeister (VV), Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Zu Beginn der Beratungen im Verkehrsausschuß hielten wir es für geboten, dem Ausschuß einen Antrag zur Verabschiedung vorzulegen, der auf Seite 3 des Ausschußberichts verzeichnet steht, wonach der Reichstag seiner Ansicht da hin Ausdruck gibt, daß das Reichsverkehrsministerium zur Ausübung der dem Reich auf dem Gebiet der Verkehrshoheit im Land-, Wasser- und Luftverkehr zustehenden Rechte und zur Pflege der vom Reich zu verwaltenden oder zu überwachenden Verkehrseinrichtungen als solches erhalten bleiben muß.
Ich glaube, daß nach den Verhandlungen, die bis jetzt stattgefunden haben, im ganzen Hause darüber keine Meinungsverschiedenheit mehr besteht, und wenn im Hanshaltsausschuß aus meinem Antrag noch das Wort »einmütig« gestrichen werden mußte, weil nicht alle Abgeordneten der Ansicht glaubten zustimmen zu können, daß dieses Ministerium zu erhalten sei, so ist jetzt schon meines Erachtens über jeden Zweifel erhaben, daß nach den Darlegungen des Berichts und nach der gestrigen Stellungnahme des Ministers die großen Aufgaben, die diesem Ministerium obliegen, seine Erhaltung notwendig machen.
Gewiß hat der Reichstag selbst schon denselben Standpunkt eingenommen, indem er sich selbst, und zwar als ständigen 15.
Ausschuß, in der letzten Geschäftsordnung des Reichstags einen Verkehrsausschuß zugelegt hat, der für die entsprechenden Fragen zuständig ist.
In etwas muß ich dem Herrn Minister widersprechen.
Er hat gemeint, sein Ministerium sei zurzeit ein Rumpfministerium.
Das kann ich nur in dem Sinn zugeben, daß das Ministerium jetzt in der Zahl seines Personals beschränkt ist, nicht aber in seinen Aufgaben.
Auch die schmerzliche Tatsache der Verpfändung der Eisenbahn zum Zwecke der Reparationen darf nicht darüber täuschen, daß das Ministerium damit nicht aufgehört hat, für das Gebiet der Eisenbahn im Sinne der Hoheitsverwaltung zuständig zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wäre eine grobe Täuschung, wenn man etwa deshalb, weil die Verwaltung ihm auf diesem Gebiete entzogen ist und das Ministerium zurzeit nur verwaltendes Ministerium auf dem Gebiete der Wasserstraßen ist, glauben wollte, daß es nunmehr ein Wasserstraßenministerium sei, dem einige andere Befugnisse oder Aufgaben des Reichs mit zu übertragen wären, um einigermaßen einen Aufgabenkreis für dieses Ministerium herzustellen.
Es wird sich fragen, ob die jetzige Einteilung in zwei Abteilungen mit einer Abteilung für den Eisenbahn-, Luft- und Kraftverkehr und einer zweiten, einer Wasserstraßenabteilung, überhaupt den mannigfachen Anforderungen der Entwicklung des Verkehrsgebietes genügt.
Wenn ich diesen Gedanken weiter verfolge, so möchte ich einmal ganz genau untersuchen, wie die Tatsache der Abgliederung der Eisenbahn im Verhältnis zum Verkehrsministerium rechtlich zu beurteilen ist.
Wenn hier gestern so außerordentlich entrüstete Worte gefallen sind, so sind das Dinge, die uns in die Verhandlungen gelegentlich des Dawes-Plans zurückversetzen.
Was sollen wir die Wunden von damals wieder aufreißen
Es ist jetzt sehr viel wichtiger, mit völliger Nüchternheit und scharf die Rechtsverhältnisse zu erfassen und im Sinne des Reichs mit Leben zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da ist die Tatsache festzustellen: Die Substanz der Eisenbahn ist uns geblieben.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Das Reichsbahngesetz spricht nur von dem Betriebsrecht.
Wir werden die Tatsache am besten so ausdrücken, daß wir von einer Verpfändung der Reichsbahn sprechen und die Reichsbahngesellschaft als den Pfandhalter betrachten.
Daß aber auch die Reichsbahn in ihrer heutigen Gestalt eine Minderung gegenüber dem früheren Zustand erfahren hat, kann nicht genügend unterstrichen werden.
Denn das Reich hat die Verkehrshoheit diese steht nicht der Reichsbahn, sondern dem Reichsverkehrsministerium zu!
Daraus erwachsen für dieses Ministerium große Aufgaben.
Hoheitsrechte irgendwelcher Art hat die Reichsbahnverwaltung nur insofern, als sie ihr verliehen sind.
Das ist im Z 16 des Reichsbahngesetzes ausgesprochen.
Daraus, daß dort Zuständigkeiten der obersten Reichsbehörde nach der Begründung nur unter Beziehung auf das Betriebsrätegesetz zugewiesen sind, läßt sich vollkommen erkennen, daß die Hoheitsverwaltung im übrigen heute beim Reiche liegt.
Die für die Eisenbahn allgemein geltenden Gesetze und Verordnungen sind grundsätzlich Sache des Reichs.
Wir sind nach wie vor in der Lage, eine Eisenbahnverkehrsordnung zu schaffen, wenn die bisherige Eisenbahnverkehrsordnung den Bedürfnissen nicht genügt.
Wir sind dazu befugt, und die Reichsbahnverwaltung hätte sich der neuen Reichsbahnverkehrsordnung zu fügen.
Das gilt, ganz abgesehen von dem Aufsichtsrecht des Reiches, von dem, was im § 31 niedergelegt ist.
Ja, wenn man die Dinge einmal so vom Weiteren zum Engeren betrachtet, dann ist direkt die Frage berechtigt, welche 671 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Dl.
Gildemeister, Abgeordneter.)
lL) Rechte demgegenüber überhaupt die Reichsbahngesellschaft noch besitzt.
Da möchte ich, auch um der Reichsbahngesellschaft gegenüber zu betonen, daß die Grenze ihrer Wirksamkeit nicht verrückt werden darf, darauf Hinweisen, daß in der Begründung zum Reichsbahngesetz zu den §§ 9 und 10 die Grenzen der Geschäftsführung der Reichsbahn scharf umschrieben sind.
In der Begründung zu § 10 heißt es einleitend: Nicht minder schwierig als wichtig ist die scharfe Abgrenzung des Monopols der Neichsbahngesellschaft.
Und am Ende der Begründung zu § 9 heißt es: Die Grenzen der freien Betätigung der Gesellschaft bilden zugleich einen wesentlichen Teil der Bedingungen, an die durch Z 5 Abs.
1 des Gesetzes die Übertragung des Betriebsrechtes geknüpft ist.
Also Übertragung des Betriebsrechtes, dafür aber ganz scharfe Abgrenzung des Kreises der Befugnisse der Reichsbahngesellschaft selbst!
Es ist das wichtig hervorzuheben, um nicht den Glauben entstehen zu lassen, nicht zuletzt bei der Reichsbahngesellschaft selbst, als wenn sie nun ihrerseits in der Lage wäre, ihre Befugnisse auf verkehrspolitischem Gebiet nach jeder Richtung, die ihr gutdünkt, zu erweitern.
Nein, sie hat nur das Betriebsrecht der Eisenbahnsubstanz so, wie sie ihr übereignet ist, die sie zu erhalten und zu entwickeln und zu verwalten hat.
Auf diesen Punkt hinzuweisen, ist noch unter einem anderen Gesichtspunkt von außerordentlicher Bedeutung.
Die Reichsbahn genießt für ihre gesamten Anlagen, die sie heute hat, Steuerfreiheit.
Ein sehr Wichts) tiger Punkt.
Wenn beispielsweise vor wenigen Tagen im Steuerausschuß der Staatssekretär Popitz für die Reichsfinanzverwaltung zusicherte, er würde den an sich durchaus begründeten Grundsatz zur Durchführung bringen, daß überall, wo der Staat als Unternehmer auftritt, er zu gleichen Bedingungen auch der Betriebssteuer unterläge, so ist es immerhin zweifelhaft, ob das Reich auf finanziellem Gebiet gegenüber den Betrieben der Reichsbahn diesen Grundsatz wird durchführen können.
Jedenfalls aber wird auch das Finanzministerium nach diesem Grundsatz darauf zu achten haben,!
daß die Reichsbahnverwaltung nicht dazu übergeht, sich andere Betriebe anzugliedern.
Diese Entwicklung heute kritisch zu beleuchten, scheint mir geboten zu sein.
Wir haben im Ausland Eisenbahngesellschaften, die be-!
reits Reedereien mitbetreiben.
Das ist bei englischen Eisenbahnlinien ganz üblich.
Eine derartige Entwicklung bei uns etwa eintreten zu lassen, verbietet sich aus den angegebenen Gründen.
Es ist nur das Betriebsrecht der Eisenbahn gegenüber der Substanz des ruhenden und rollenden Materials, das ihr überkommen ist, für andere Betriebe genießt sie nicht die Vorrechte des § 14.
Aber schon einmal ist der Verkehrsausschuß des Reichstags in der vorigen Session auf gewisse Bestrebungen aufmerksam geworden, die zum mindesten in der Öffentlichkeit diskutiert wurden, um mich ganz vorsichtig auszudrücken, daß die Eisenbahn vorhabe, die gesamte Frachtversicherung an die europäische Güter- und Gepäckversicherungsgesellschaft zu vergeben.
Auf eine entsprechende Resolution, die einstimmig in diesem.
Falle von allen Parteien dieses Hauses gefaßt wurde, hat sich die Reichsbahnverwaltung von diesem Gebiete!
zurückgezogen.
Aber in neuerer Zeit tauchen neue I Probleme auf: Kraftfahrlinien, Spedition, das Roll- (6) und Abfuhrwesen scheint die Reichsbahnverwaltung ihrem Betrieb angliedern oder anschließen zu wollen.
Ich berühre diese Verhältnisse, weil ich persönlich der Meinung bin und nach dem, was ich ausgeführt habe, glaube ich, in ganz sicheren Schuhen zu gehen —, daß hier zweifellos die Kompetenzen der Reichsbahn überschritten werden.
Wenn und soweit und die Frage ist natürlich für unsere Verkehrspolitik sehr wichtig die Reichsbahn erklären sollte: mir erwachsen aus der Entwicklung etwa des Autolastverkehrs Konkurrenzen, die mich außerstande setzen, die mir obliegenden Lasten der Verzinsung meiner Obligationen und Aktien und der Verkehrssteuer aufzubringen, daun ist cs Sache der Reichsbahn, sich mit dem Verkehrsministerium in Verbindung zu setzen, das ihm allein eine Erweiterung seiner Befugnisse unter neuzuschaffenden Bedingungen, beispielsweise ohne Steuerfreiheir, vermitteln konnte.
Es ist aber eine vollkommen falsche Entwicklung, die unsere Verhältnisse genommen haben, daß die Reichsbahnverwaltung, die offenbar dem psychologischen Irrtum unterliegt, sie sei noch die Reichsbahn der Vorzeit und habe die Verkehrshvheit in sich, auf alle möglichen Gebiete die Hand legt, welche ihr gut und zweckmäßig scheinen, um ihren Betrieb zu erweitern.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir würden dann nach dem Herausbrechen der Eisen-'bahn aus unserem Verkehrssystem zu einer völligen Monopolisierung des gesamten deutschen Verkehrs kommen.
Wenn beispielsweise aus der Entwicklung des Lastautoverkehrs eine Konkurrenz erwächst, so darf nicht in einer gewissen Kümmerlichkeit der Einstellung gesagt (0) werden: Um Gottes willen, daß nur der Stückgutverkehr der Eisenbahn nicht entzogen wird!
Wir sind durch keinen Dawes-Plan dazu genötigt, zu Zwecken der Reparation ein neues Verkehrssystem, das sich in anderen Ländern organisch schon viel weiter entwickelt bat als bei uns, ohne weiteres wiederum der Verhaftung und Verpfändung des Reichsbahngesetzes zu unterstellen.
Meine Damen und Herren!
Die Fachpresse ist von allerlei Nachrichten erfüllt: eine Deutsche Verkehrskreditbank in Verbindung mit der Reichsbank ist gegründet eine Deutsche Reichsbahn-Speditionsgesellschaft ist in Bildung.
Ich berufe mich auf sehr interessante Nachrichten des Verbandes Westdeutscher Spediteure, aus denen ich zwei markante Stellen verlesen möchte.
Dort wird über eine Versammlung berichtet, die am 1.
Februar in Düsseldorf als Protest gegen Monopolisierungsbestrebungen im Verkehrsgewerbe stattfand.
Dort hat Direktor Norbert Köhler aus Köln referiert und folgendes ausführen können oder wenn man so sagen soll müssen: Im Reich ist die Verbindung der Reichsbahn mit monopolistisch gearteten Verkehrs- und Kraftverkehrsunternehmungen weit vorgeschritten.
In Baden, Württemberg, Bayern, Braunschweig, Sachsen, Hessen, in den Marken Ostpreußen, Pommern und Schlesien bestehen Kraftverkehrsgesellschaften, teils in der Form von Aktiengesellschaften, teils als Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Sie alle gehören der Krastverkehr-Deutscblanö-G. m. b. H. an.
Diese Kraftverkehr-Deutsckland-G. m. b. H. bildet gemeinsam mit der Reichsbahn Gesellschaft den deutschen Reichsbahn-Kraftwagenver96 Reichstag.
26, Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
672 (Dr. Gildemeister, Abgeordneter.)
M kehr.
Die Reichsbahn-Gesellschaft und die Kran Verkehr-Deutschland-G. m. b. H. stellen darin ie einen Geschäftsführer.
1!
Dann heißt es ferner in einem Bericht, den ich der, ''Deutschen Wirtschaftszeitung« entnehme: 1'In Dresden hat, einem Bericht des Vereins Deut I scher Spediteure zufolge, die Reichsbabndirektion bereits die bisher dem bahnamtlichen Rollführer!
obliegende Spedition der Deutschen Eisenbahn-!
Kraftwagengesellschaft übertragen.
sHört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)

Mit Hilfe ihrer Einrichtungen sollen ferner zwo schen Hamburg und Berlin beschleunigte kombi!
nierte Eisenbahn- und Kraftwagentransporre von!
Haus zu Haus durchgeführt werden.
Auw liegen bereits Angebote der Deutschen Reichsbahn-Gesellschaft zur Übernahme von Job-Transporten nach Hamburg in verschiedenen deutschen Plätzen vor.
Ich möchte nicht mißverstanden werden.
Ich bin der letzte, der meint, man solle eine Entwicklung wie diese von vornherein nicht im Auge behalten, man solle die!
Möglichkeiten, die die Zukunft bringt, auch für die!
Eisenbahn nicht voll ins Auge fassen und nickt auch or-!
ganisatorisch erfassen.
Aber es geht nicht an bei der!
Struktur der heute verpfändeten Reichsbahn, daß die Reichsbahn von sich aus sich diese Betriebe alle angliedert und die Monopolisierung durchführt, die sie an geblich anstrebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es werden ja zwei Gesichtspunkte zu prüfen sein.
Die Reichsbahn wird, wenn etwa der Verkehr in den Kulturstaaten in einem ungeahnten Umfang auf den Lastautoverkehr übergeht, demgegenüber die Äuge »nicht verschließen können, wenn die Entziehung von Gütern auf der Reichsbahn eine zu große werden würde.
Auf der anderen Seite können wir, um der Eisenbahn nicht unbequem zu werden, nicht auf die Entwickelung eines solchen Güterzuges im Lastkraftwagenverkehr vom Deutschen Reich aus verzichten.
Denn wenn man die Dinge unterbinden würde, dann würden wir den Schrumpfungsprozeß des Verkehrs im Innern nicht empfinden.
Nur der Ausländer oder der deutsche Besucher im Ausland würde feststellen, wie außerordentlich zurückgeblieben dieser Verkehr in Deutschland ist.
Diese Tatsache besteht schon heute.
Ich möchte geradezu das Derkehrsministerium bitten, in geeigneter Weise Studien anstellen zu lassen, welche Formen dieser Verkehr auf erweiterten, teilweise für diese Zwecke ausgebauten Landstraßen z.
B. in England schon genommen hat.
Vielleicht wird dabei auch sehr interessant sein, nach den englischen Erfahrungen festzustellen, inwieweit dann etwa Übergang des Stückgüterverkehrs auf diese Lastautolinien der Eisenbahn Abbruch getan hat oder nicht.
Das sind ja Fragen, die zu klären oder zu untersuchen sind.
Denn bisher galt die Norm, daß bei der Eisenbahn beim Stückgutverkehr am allerwenigsten verdient würde.
Das ist, wenn man hier von der rechtlichen Seite des Reichsbahngesetzes ganz absieht, sachlich, d. b. allgemein volkswirtschaftlich ganz außerordentlich interessant.
Vielleicht stehen wir hier an der Schwelle einer ganz neuen Entwickelung, die zu vergleichen direkt herausfordert mit den Zeiten, als die Eisenbahn selbst eingeführt wurde und als die damals schon bestehende Post es durchaus nicht dulden wollte, daß unabhängig (0) von der Post sich die Eisenbahn entwickelte.
Es ist das die Zeit um die dreißiger und vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts, über die wir oft gespottet haben.
Wenn man etwa im vierten Band von Treitschkes Geschichte liest, so mutet das außerordentlich ähnlich an wie heute, wenn die Eisenbahn dafür plaidiert, daß sie es nicht dulden könne, daß die Autos sich unabhängig von ihr entwickeln.
Die völlige Parallele dafür liegt vor in- dem Verhalten der damaligen königlich preußischen Post, die bekanntlich die interessante Verkehrsstatistik aufgemacht hatte, die übrigens überhaupt für Verkehrsstatistikcn lehrreich ist, daß eine Eisenbahn von Berlin nach Potsdam nicht rentieren könne denn der Verkehr in der Postkutsche sei auch nach der wohlwollendsten Berechnung so gering, daß jede Eisenbahn dabei liquidieren müsse.
Damals hat die preußische Post folgenden Standpunkt eingenommen, wie bei Treitschke zu lesen ist: Das gänzliche Lostrennen und Emanzipieren eines höchst beschränkten und so untergeordneten Kommunikationsmittels wie der »Eisenbahn« von einer Staatsinstitution wie der Post« kann nur höchst nachteilig sein und muß den richtigen Standpunkt ganz verrücken.
Wenn Sie heute die Ausdrücke »Eisenbahn« und »Post- mit -Automobil- und »Eisenbahn« vertauschen, dann haben Sie genau denselben.
Standpunkt, der heute von der Reichsbahnverwaltung vertreten wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Heute erwächst geradezu für das Verkehrsministe-, i , rium in seiner Gesamtheit eine außerordentlich interessante Frage der Einstellung gegenüber der Entwicklung des Autoverkehrs im Lastzüge überhaupt.
Herr Minister, Sie haben gestern ein Wort gebraucht, das ich im Ausschuß wiederholt angewandt habe.
Lassen Sie sich nicht von diesem Bekenntnis zur Verkehrsfreiheit abdrängen.
Solange die Dinge in Entwicklung sind das hat beim Eisenbahnwesen in seiner Entstehung und Entwicklung auch gegolten —, sind wir genötigt, erst einmal der Entwicklung freie Bahn zu geben.
Erst wenn sich die Dinge einigermaßen eingelaufen haben, wenn beispielsweise in dem Autozuge sich gewisse einheitliche Typen herausgebildet haben, wenn die Vorarbeit geleistet ist, die immer auch bei den Eisenbahnen der freien Initiative vorbehalten war, wird man vielleicht im Wege der Derkehrsordnung von dem Gesichtspunkt der Gesetzgebung und Hoheitsverwaltung aus zu Maßnahmen kommen.
Ich möchte aber von diesem Standpunkt der Verkehrsfreiheit aus davor warnen, die Entwicklung einzufangen und, wenn man so sagen soll, gleich abzubinden, nur damit in Deutschland möglichste Einheitlichkeit und Ordnung herrscht, wobei dann schließlich der Verkehr erliegt.
Bei diesen Grundsätzen der Verkehrsfreiheit möchte ich auch noch auf das Gebiet der Tarifbehandlung der Eisenbahnen überhaupt zurückgehen.
Wir haben im Verkehrsausschuß in dieser Session des Reichstags uns bisher nur mit einem Falle, dem Fall der Tarife für die Dill- und Lahnindustrie beschäftigt.
Diese Frage ist aber nicht nur für diesen Fall von Bedeutung, sondern ebenso etwa für die Georg-Marien-Hütte in Osna673 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Dr. Gildemeister, Abgeordneter) () brück, für die Magbalenen-Hütte in Harzburg.
Wir waren uns darüber einig, daß wir gerade bei diesem ersten Fall versuchen müßten, an einem Präzedenzfall zu einem System der gegenseitigen Zusammenarbeit mit der Reichsbahnverwaltung zu kommen, auf das wir angewiesen sind.
Wir haben es begrüßt, Herr Minister, daß Sie uns mitteilen konnten, daß die Neichsbahnverwaltung dazu übergehen würde, in die Verhandlungen des Verkehrsausschusses des Reichstags einen Herrn als ihren Kommissar zu delegieren, ebenso wie wir ich glaube, der Fall ist hier noch nicht erwähnt im Haushaltsausschuß beschlossen haben, daß der Reichstag darum ersucht, daß ein Vertreter des Verkehrsministeriums im Verwaltungsrat der Reichsbahn Platz nimmt, damit dort auch die unmittelbare Verbindung hergestellt ist, die schon wegen der Gegenwirkung des internationalen französischen Kommissärs meines Erachtens unerläßlich ist.
Wenn nun die Reichsbahnverwaltung anscheinend auf einem starren Standpunkt beharrt und, obwohl die Entwicklung der ge samten Eisenindustrie an Dill und Labn daran hängt, von ihm es handelt sich ja wohl um eine Differenzierung von 10 Prozent im Ausnahmetarif a nicht abgehen will, so lassen Sie sich doch daran erinnern, daß nach § 2 des Reichseisenbahngesetzes auch die Interessen der deutschen Volkswirtschaft von der Gesellschaft zu wahren sind, daß außerdem kaufmännisch zu prüfen ist, ob durch eine Erleichterung auf diesem tarifarischen Gebiet nicht nur die allgemeinen Interessen der Volkswirtschaft, sondern auch das Güterguantum gefördert wird, von dem die Reichsbahn doch schließlich ihre Einnahmen bei der Beförderung zieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
s Was ich über die Lastautos sagte, gilt auch für ein Gebiet, das mein Kollege Most bei dem entsprechenden Titel des Etats noch eingehend und sachkunvig, wie ich vermute, behandeln wird: für die Frage der Bin nenumschlagstarife.
Die Dinge liegen hier ganz ähnlich.
Rein fiskalisch-eisenbahnmäßig gesehen, wäre es möglich, daß die Reichsbahnverwaltung vielleicht an sich, wenn sie sich lediglich als Elsenbahninstitut fühlt, an den Binnenumschlagstarisen kein Interesse hat.
Wir haben aber ja vorher schon einige Punkte nach gewiesen und beobachtet, bei denen die Eisenbahn viel leicht auf ein gewisses Entgegenkommen beim Verkehrsministerium angewiesen ist, so in der Autofrage usw.
Da wird die Eisenbahnverwaltung sich wohl dem Ge danken nicht ganz verschließen können, daß in gewissem Umfang Binnenumschlagstarife im Interesse der Ge staltung unserer Volkswirtschaft, um nicht schädliche Verkehrsverschiebungen hervorzurufen, gegenüber der Vorkriegszeit notwendig sind.
Dann noch eine Frage zu dem Thema der Entwicklung des Lastautoverkehrs!
Das ist die Steuerfrage.
Sie verbindet sich nach meinem Gefühl aufs engste mit der Frage der Unterhaltungspflicht für die Wege.
Von meinem Kollegen Wieland, glaube ich, ist im Ausschuß lebhafteste Klage darüber geführt worden, daß bei uns das Auto durchaus als Lurusinstrument betrachtet würde.
Für das Auto wird ja wohl auch die Luxussteuer als Umsatzsteuer erhoben.
Dazu kommt die Kraftwagensteuer, und neuerdings kommen hinzu die Wegeleistungssteuern.
Wenn man sich einmal eine Übersicht über die Steuern, wie sie heute verlangt werden, macht, dann gerät man wieder in eine historische Parallele mit den Zeiten der Postkutsche.
Wenn ich in einer Übersicht über die Belastung des Automobilver- (6) kehrs durch die neuen Wegesteuern folgenden kleinen Katalog finde: »Die Provinz Hannover wird Bruttotonnen berechnen und eine Freigrenze von 400 Tonneniilometern feststellen Bielefeld erhebt 15 Pfennig pro Tonnenkilometer Minden fordert bei einer Freigrenze von 500 Tonnenkilometern Meßzahlen für jedes Kalenderjahr die Provinz Hessen nimmt einen Tonnenkilometer mit einem Einsatz von 6 Pfennig brutto m Aussicht der Kreis Biedenkopf in Hessen soll 24 Pfennig für den Nettokilometer bei Lastwagen erheben wollen usw.
«, dann mutet mich das genau so an, wie mich die Verhältnisse in den Zeiten der Postkutsche anmuten, in denen die Bedingungen und Erhebungen an den Schlagbäumen auch diese Verschiedenheiten ausweisen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, die Betrachtung dieser Verhältnisse ist für die Frage der Verkehrshoheit des Reiches außerordentlich lehrreich- Die umstrittenen Fälle, oder ich will nicht sagen die umstrittenen Fälle, sondern die bestrittenen Fälle der Verkehrshoheit des Reiches etwa auf Grund des Artikels 97 der Neichsverfassung für die Wasserstraßen, sind ja keine Dinge, die in den Seminarien für Staatsrecht entschieden werden sollen, sondern nach den praktischen Bedürfnissen des wirklichen Verkehrs- Wenn eine Neueinrichtung kommt wie die des Autoverkehrs, dann werden wir für die Reichskompetenz nicht danach entscheiden, ob wir in den Artikeln, die zu Weimar verfertigt wurden, diese Materie geregelt und gedeutet finden, sondern wir werden uns zu fragen haben: ist das Auto schon ein Verkehrsinstrument geworden, für das die Freizügigkeit im Reich gegeben ist, und ist für das Reich damit nicht die Notwendigkeit gegeben, die Wegeunterhaltungspflicht in irgendeiner Weise in die Hand zu nehmen und dafür zu sorgen, daß das Ergebnis der Steuern, die man meinetwegen von diesem Verkehr in Form der Besteuerung des Wagens oder der Wegebenutzung erhebt, aucki der Wegebenutzung selber wieder zugute kommt
Wenn heutzutage die Lastentragung bei den Kreisen, Provinzen usw.
liegt, so ist das selbstverständlich nicht mehr entsprechend.
Wenn diese Kreise nicht mehr vor zugsweise mit ländlichem Fuhrwerk die Straßen befahren, sondern wenn große durchführende Linien des Autoverkehrs die Wegekosten verursachen, dann muß nir die Interessenten, die nunmehr einen weiteren Kreis darstellen, die Regelung stattfinden.
Wir kommen da automatisch, wie wir auf dem Gebiete der Eisenbahnen und Wasserstraßen zu der Einheitlichkeit der Verkehrsverwaltung gekommen sind, auch auf diesem Gebiete zu einer einheitlichen Regelung.
So will ich von diesem Gebiet des Lastautoverkehrs nur sagen, daß sich hier wieder ein ganz großes, neues Feld für die Neichsverkehrsverwaltung auftut.
Ich habe mir vorhin erlaubt, zu sagen, daß man dem Autoverkehr zunächst die Verkehrsfreiheit geben und dann erst zu einer.
Verkehrsordnung gelangen sollte, etwa so, wie man die Verkehrsfreiheit in der Mitte des vorigen Jahrhunderts durchführte und dann allerdings zu einer sehr umfangreichen Gewerbeordnung kam, wie jeder durch Ergreifen des Textbandes der Gewerbeordnung sich sagen lassen kann, bei der nur der erste Paragraph fröhlich versichert, daß wir in völliger Gewerbefreiheit lebten, und nachher stellt man in den vielen hundert Paragraphen fest, wie die Regelung in 6741Reichstag.
26.
Sitzung.
(I .
Gildemeister, Abgeordneter.)
(ä.)
Wirklichkeit ist.
Wir haben für die Regelung des Kraftliniengesetzes nur eine Verordnung vom 24.
Juni 1919, die aber schon in zwei Fällen, in einem Falle zu einer Nichtlösung, im anderen Falle zu einem kleinen Konflikt geführt hat.
Wir haben eine Art Genehmigungspflicht für Kraftlinien, aber wir haben keine Regelung für den Fall, daß zwei Länder von diesen Kraftlinien berührt werden.
Gerade in Norddeutschland, wo einige Bundesstaaten ein außerordentlich zersplittertes Gebiet haben, mit ihren Gebietsteilen wie ausgeschüttet über die Landkarte liegen, sind daraus schon sehr unangenehme Konsequenzen erwachsen, wenn das eine der Länder sich querstellt und die Linie nicht dulden will.
Da fordere ich eine Ergänzung der Verordnung in der.
Richtung, daß dann der Reichsrat nach Prüfung des Antrages durch das Reichsverkehrsministerium zu entscheiden habe.
Weiter habe ich den zweiten kritischen Fall vorgesehen, daß ein Land und der Fall ist wirklich vorgekommen sich der Einrichtung einer Reichspostlinie widersetzt und sich sogar darauf besinnt, daß in der Form der Sicherheitspolizei dem Lande auch die bewaffnete Macht zusteht, mit der man die Straßen des Landes gegenüber der Reichspost sperren kann.
(Hört!
Hört!)
Das führt schon etwas weiter zurück als in die Zeiten der Postkutsche, ist aber in unseren Zeiten geschehen und hat sich wirklich ereignet!
Für diesen Fall sieht meine Ergänzung zur Verordnung vor, daß der Verkehrsminister ohne Prüfung den Fall an den Reichsrat zu bringen hat, damit dieser entscheidet.
Wenn ich hier zunächst den Reichsrat in meinem Jnitiativgesetz eingeschaltet habe, für das ich trotz des schwachen (8) Besuches des Hauses vorhin noch mehr als 30 Unterschriften zusammengebracht habe, so sehe ich in der Folge das 'Neichsverwaltungsgericht vor und hoffe, dies Gesetz wird den Anstoß dazu geben, daß auch dieses notwendige Institut für die Erledigung solcher Dinge bald ins Leben tritt.
Im übrigen spreche ich die Hoffnung aus, daß das Reichsverwaltungsgericht sich bei der Erledigung solcher Fälle nicht nur als Ländervertretung, sondern auch als ein Organ des Reiches fühlt, als das es geschaffen, jedenfalls benannt ist.
(Abgeordneter Keil: Das ist zuviel verlangt!)
Die Hoffnung ist aber doch wohl berechtigt.
(Abgeordneter Keil: Ich teile sie mit Ihnen!)
Was die Haltung der Reichsbahn gegenüber dieser Entwicklung angeht, so will ich nicht unerwähnt lassen, daß von seiten eines Beamten der Reichsbahn und ich möchte den Namen hier nennen: von Herrn Oberregierungsrat Colditz in Halle in einer Sitzung meines Erachtens ein mustergültiger Standpunkt eingenommen worden ist, und ich möchte die Hauptausführungen dieses Herrn hier mitteilen.
Er hat für seine Reichsbahnverwaltung erklärt: Selbstverständlich wollen wir den Kraftwagenverkehr nicht mit Gewalt unterbinden, aber wir wollen die Konkurrenz ausschalten, indem wir besser arbeiten als die Kraftwagen.



Wir werden Güternahzüge einrichten und leichte Dampfzüge schaffen.
Jedenfalls ist die Reichsbahn entschlossen, in jeder Weise den Wettbewerb mit den Lastautolinien, die nicht Frachtenzubringer sind, Dienstag den 17.
Februar 1925. aufzunehmen.



Die Pläne und Berechnungen, (6) die in dieser Hinsicht die Öffentlichkeit beschäftigt haben, —die etwas anderes wollen sind Privatarbeiten dreier Herren der Reichsbahn, gegen die in den Kreisen der Reichsbahn selbst größtenteils entschiedener Widerspruch besteht, weil die Bahn 'mit ihrem Verwaltungsapparat zu schwerfällig ist und nicht die Findigkeit des Privatspediteurs besitzt.
Das beweist schon, daß durch das Aufkommen eines neuen Konkurrenzunternehmens, wie des Kraftwagen Verkehrs, die Tätigkeit der Reichsbahnverwaltung in be 1 zug auf Ausnutzung ihrer eigenen Verkehrseinrich 1 tungen angespornt werden kann, und das kann man nur begrüßen.
Wenn von dem System der Leistungsj zulagen und ihrer nicht immer richtigen Verwendung die Rede war, so empfehle ich der Reichsbahnverwaltung diesen Herrn für die nächste Leistungszulage sie ist dann individuell und unter Anerkennung eines meines Erachtens durchaus vorbildlichen und vernünftigen Standpunktes gegeben.
Das Reichsbahngesetz sieht in § 26 die Herausnahme!
der höheren Beamten aus den Beamtenkategorien vor.
Ich will gegen das Prinzip gar nichts sagen.
Mir liegt ein Fall in meiner Vaterstadt Bremen nahe.
Dort haben wir beispielsweise, um eine erste Kraft für das Elektrizitätswerk zu gewinnen, einen Direktor äuge stellt, der zwar Beamter, aber unter ganz besonderen Bezügen auf Privatdienstoertrag angestellt ist.
o habe ich mir die Anwendung des Z 26 auch gedacht, nicht aber, daß wieder so von oben herunter in die Bureaukratie der Reichsbahn schematisch hineingegriffen würde (v) und ganze Kategorien von Beamten und auch Vertreter dieser Beamtenstellen mit Bezügen bedacht würden, die aus dem Verhältnis des sonst Üblichen vollkommen herausfallen.
Wir haben auch von seiten des Reichs Grund, einer solchen Entwicklung entgegen zu sein denn wir müssen doch feststellen, daß wir auch gegenüber der Reichsbahn die Hoheitsverwaltung haben, die wir durch Beamte ausüben.
Wie soll es auf die Dauer möglich sein, erste Kräfte für die Hoheitsverwaltung aus der Reichsbahn, die doch die Praxis hat, zu gewinnen, wenn eine derartige Diskrepanz in den Bezügen besteht, die auch für die Bewertung der Leistung schließlich nicht ohne Bedeutung sind!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Privatwirtschaftliches Prinzip!)
—Das privatwirtschaftliche Prinzip ist in gewissem Umfange, wie ich mir schon erlaubte zu sagen, nach meiner Ansicht zutreffend.
Nur muß es nicht schematisiert werden und schematisch in einen Beamtenkörper nach Kategorien übertragen werden.
Wenn und insoweit die Reichsbahnverwaltung nicht anders einen hervorragenden Mann, von dem sie Reformen auf technischem und anderem Gebiet erwarten kann, unter den gegebenen Verhältnissen, mit denen wir rechnen müssen, gewinnen kann gegen andere Bezüge, als schließlich bei uns der Beamte bekommt, so bin ich durchaus nicht dagegen, einen derartigen Schritt zu tun.
Wogegen ich mich nur wende, ist, daß eine Deklassierung unter der Hoheitsbeamtenschaft dadurch eintritt, daß die Reichsbahn ihrerseits von einer bestimmten Beamtenkategorie ab die Bezüge ihrer Beamten ungebührlich steigert.
Soviel von der Eisenbahn!
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
675 (Ol '.
Gildemeister, Abgeordneter.)
.
x Was die Wasserstraßen betrifft, so habe ich ja schon in meinen bisherigen Ausführungen keinen Zweifel darüber gelaffen, daß die Verkehrshoheit auf diesem Gebiet absolut dem Reich zustehen muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann es mir ersparen, Einzelheiten hierüber zu bringen, weil die Interpellation Nr.
413, die ich allerdings heute auf der Tagesordnung vermisse, von meinem Kollegen Most für uns noch naher begründet werden wird.
Er wird sich dort mit den Fragen der Reichswasserstraßenverwaltung befassen.
Nur wenige Dinge möchte ich sagen.
Der Herr Berichterstatter, glaube ich, war gestern nicht ganz logisch, wenn er einerseits darauf hinwies, daß schon die Internationalisierung unserer großen Ströme uns dazu zwänge, gegenüber dieser Tendenz der Inlcrnaüonalisierung eine starke Hand die Interessen des Reiches wahren zu lassen, nämlich als Verkehrsministerium, und wenn er doch auf der anderen Seite ein sehr starkes Empfinden bekundete, daß die Pflege der Wasserstraßen im wesentlichen nach den Gesichtspunkten der Landesmelioration und durch die Länder wahrgenommen werden müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin durchaus nicht der Ansicht, daß es nun Sache des Reiches wäre, jede Kompetenz, die es hat, durch eine zentralisierte Verwaltung auszuschöpfen.
Ich erkenne auch vollkommen an, daß neben dem Verkehrsinteresse bei den Wasserstraßen die Landesmelioration und ähnliche Interessen ihre Pflege und Berücksichtigung verdienen und daß man das auch in der Organisation zum Ausdruck bringt.
Nun möchte ich eines mit alter Deutlichkeit sagen.
Die Anrufung von Interessen der Lan L) desmelioration darf nicht dazu dienen, die Entwicklung unseres Wasserstraßenverkehrs auf künstlichen und na türlichen Wasserstraßen zu unterbinden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn ich habe sehr oft bei der Behandlung dieser Frage in teilweise recht hohen Gremien das Gefühl, als wenn man glaubte, diese Interessen, für die die Interessenten gefühlsmäßig außerordentlich leicht zu haben sind, ausrufen zu können, umie Entwicklung unseres Wasserstraßennetzes nach der Verkehrsseite zu unterbinden.
Wenn das Reich in der Behandlung der Länder und dieser Meliorationsfragen nach meiner Ansicht sehr viel väterliches Wohlwollen und Entgegenkommen zeigen soll, möchte ich doch bitten, daß das Reich auf der anderen Seite, sobald seine Verkehrshoheit angetastet wird, eine feste Stellung und eine ganz starke Hand zeigt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine Reichswasserstraßenverwaltung braucht das Reich, es kann nicht seine Strombaudirektionen und seine sonstigen Verwaltungskörper gewissermaßen leihweise von den Ländern beziehen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mir persönlich liegt zum Schluß meiner Ausführungen noch ein Ausblick auf die Seewasserstraßen nahe.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in unserem Etat ich habe ihn im Augenblick nicht zur Hand Positionen sind, in denen sowohl für die Weser wie für die Oder und den Pregel Raten für die Vertiefung angefordert werden, um diese Seewasserstraßen auf eine solche Tiefe zu bringen, daß das Frachtschiff des Weltverkehrs diese Häfen auch erreichen kann.
Bei Stettin ist ebenso wie bei der (0) Weser gesagt, daß eine Vertiefung auf acht Meter notwendig sei.
Es konnte manchmal bei dem Vortrag im Verkehrs- und Haushaltsausschuß scheinen, als ob in gewissen Kreisen der Gedanke bestände, es sei ein gewisser Mutwille, nun gerade eine Vertiefung auf acht Meter vornehmen zu wollen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß das nicht der Fall ist, sondern Seewasserstraßen so eingerichtet sein müssen, daß die Schiffe darauf verkehren können.
Wenn beispielsweise im Vertrage von 1913 über die Weser noch mit einem Siebenmeter-Schiff gerechnet wurde und inzwischen die Weltentwicklung dazu geführt hat, daß die Schiffsgrößen zugenommen haben, dann muß man, wenn man die Schiffe dem Hafen zuführen will, selbstverständlich die Seewasserstraßen entsprechend tiefer machen.
Auch in dieser Verbindung weise ich daraus hin, daß die Interessen der Landesmelioration, die übrigens bei der Position Stettin nicht erwähnt sind, nicht dazu führen können und dürfen, ein großes und notwendiges Kulturwerk für die Entwicklung unserer Seehäfen zu unterbinden.
Ich möchte in diesem Zusamenhange noch aus einen sehr kritischen Punkt hinweisen, den ich sehr deutlich unterstreichen möchte.
Der Artikel 336 des Versailler Vertrages verpflichtet das Reich aus den internationalisierten strömen zur »Erhaltung guter SchiffahrtsVerhältnisse«.
Dort ist auch von den Zusätzen des Artikel 97 über die Landesmelioration keine Rede.
Ich frage nur eine Antwort brauche ich darauf nicht —: wollen wir es geschehen lassen, daß auf den internationalisierten Wasserläufen Deutschlands die selbstverständliche Konsequenz gezogen wird, daß zu Lasten des Reiches die Vertiefung der Seewasserstraßen so erfolgt, daß die Seeschiffe die Häfen erreichen, während auf denjenigen Strömen und insbesondere an der Nordsee, aus der Weser, die nicht internationalisiert worden ist, deutsche Kurzsichtigkeit dahin führen würde, daß diese Konkurrenzgleichheit des nicht internationalisierten Stromes nicht hergestellt würde
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit glaube ich genug gesagt zu haben.
Ich möchte nur noch aussprechen, daß das Reich hier mit der Reichsverfassung eine Aufgabe übernommen hat, die meines Erachtens ihr organisch schon immer obgelegen hätte.
Wenn nun zu Zeiten, als das Reich in diese Kompetenzen noch nicht eingegriffen hatte, in den beteiligten Ländern die Eisenbahnverwaltungen für ihre Länderhäfen insofern gefällig waren, als sie kostenlos die Hafenbedienung besorgten, während die nicht so begünstigten Länder, nur um die Mittel für die Korrektion aufzubringen, ihrerseits Korrektionsabgaben erheben mußten, und wenn mit der Übergabe dieser Wasserstraßen auf das Reich diese künstlich geschaffenen Bevorzugungen oder Benachteiligungen weggefallen sind, so sind das keine Umstände wie heute, wo die Verkehrseinheit und Verkehrsgleichheit vom Reiche zu garantieren ist, für die irgendwelche Kompensationen angemeldet werden könnten.
Es handelt sich hier um eine Frage der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Häfen überhaupt.
Deutschland ist nicht übermäßig günstig mit Häfen daran.
Beispielsweise betragen die gesamten Iahreseinkünfte des Bremer Hafens weniger als die Erzeinfuhr von Rotterdam allein, wie ich in einem Berichte vom 6.
Februar in der Weserzeitung« gr6761Reichstag.
26.
Sitzung.
(v

Gildemeister, Abgeordneter.)
(4) lesen habe.
Aber das Kulturwerk, das von Bremen durchgeführt worden ist, ist, daß seit 1888 die Möglichkeit eröffnet ist, einen Seeverkehr 62 tief nach Deutschland hereinzuziehen, damit 5 Millionen Tonnen Güter der deutschen Volkswirtschaft näherzubringen und die Wettbewerbsgrenze der deutschen Häfen nach Westen, wie sie gegen Rotterdam und Antwerpen verlagert ist, zu unseren Gunsten zu verschieben.
Das hindert nicht, daß man an den Flußmündungen im Verhältnis zu den dort liegenden Plätzen, die mit Pieranlagen und ähnlichem ausgestattet sind, pfleglich verfährt und nach Möglichkeit zu verhindern sucht, daß die Umstellung, die notwendigerweise mit der Entwicklung der Wasserstraßen eintritt, im Augenblick vernichtend für diese Plätze wird.
Denn die Verhältnisse sind heute für Deutschlands Seeverkehr noch nicht normal.
Der Verkehr bei uns hat die friedensmäßige Höhe noch nicht erreicht.
Es ist aber zu hoffen, daß mit der Einschaltung Deutschlands in den Weltverkehr diese Verhältnisse sich wieder steigern und entwickeln lassen, insbesondere wenn es Deutschland gelingt, auf dem Wege der Wiedergewinnung seiner Handelsflotte und seiner eigenen Beziehungen über ee Fortschritte zu machen.
Die Aufgaben der Verkehrspolitik möchte ich zum Schluffe noch unter einen allgemeinen Gesichtspunkt stellen.
Man sagt vielleicht nicht zuviel, wenn man sagt, daß Deutschlands Lage politisch und militärisch heute eine unmögliche ist.
Aber verkehrspolitisch ist Deutschland das Herzland Europas und hat sich ich verweise auf das Gebiet der Luftschiffahrt schlechterdings nicht ausschalten lassen.
Ist heute die Einschaltung Deutschlands in den Weltverkehr die Auf.
(8) gäbe der Handelspolitik, so ist die Erhaltung der Verkehrsbedingungen und die Herausholung jeder Verkehrsmöglichkeit Aufgabe des Verkehrsministeriums.
Sie ist groß und lohnend!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schütz.
Schütz (Lik), Abgeordneter: Ich glaube, in nichts kommt wohl das Londoner Abkommen so zur Geltung wie bei der Beratung des Etats des Reichsverkehrsministeriums.
Es ist ein Ressort im gesamten Haushalt, wo besonders drastisch in die Erscheinung tritt, welche hilflose Rolle jetzt Deutschland zu spielen gezwungen ist.
Die Parteien, die im Reichstag ihre Zustimmung zum Londoner Abkommen gegeben haben, haben nicht nur damit die Eisenbahnen, das deutsche Volksvermögen vollständig ausgeliefert, sondern sie haben damit dokumentiert, daß die Versklavung von Deutschland eine vollständige ist.
Ich werde nachher noch auf die einzelnen Paragraphen des Reichsbahngesetzes in bezug auf das Reichsverkehrsministerium zu sprechen kommen.
Wenn die deutsche Eisenbahn früher als Reichsbahn und Staatsbahn die Aufgabe hatte, dem Allgemeininteresfe zu dienen, so hat man jetzt durch die Zustimmung zu dem Vertrag dokumentiert, daß man damit einverstanden ist, daß aus dem Allgemeininteresse einer kleinen Klaffe von Kapitalisten wiederum eine Profitquelle mehr geschaffen wird.
Weder die deutsche Regierung noch die Parteien haben die Berechtigung, ein Volksvermögen, welches durch die Steuern des Dienstag den 17.
Februar 1925. deutschen Volkes aufgebracht worden ist, so an die ( '»Entente willenlos zu verschachern, wie man das in diesem Falle getan hat.
Man hat, um das kurz zu sagen, die Eisenbahn vollständig einer internationalen Ausbeutungsgesellschaft ausgeliefert.
Ich will nicht auf den Etat des Reichsverkehrsministeriums in bezug auf die Wasserstraßen eingehen, da!
uns gerade die Eisenbabn als wichtiges Verkehrsinstrument besonders am Herzen liegt und wir natür lieh der Meinung sind, daß gerade- das Verkehrsnetz zur Hebung des Wirtschaftslebens im Interesse der Allgemeinheit verbessert werden müßte.
Gerade die Eisenbahn ist ein Verkehrsinstrument, das am besten dazu in der Lage ist, so daß wir uns die Ausführung!
in bezug auf die Wasserstraßen für später vorbehalten können.
Kurz gesagt, bedeutet die ganze Etatsbera!
tung, die wir vorgenommen haben, daß Deutschland l absolut nichts mehr zu sagen hat, sondern daß über i ein wichtiges Glied des Verkehrs jetzt ein Kommissar bestimmt, über ein Instrument, ohne das Deutschland für die Zukunft gar nicht auskommen kann.
Ich verstehe auch nicht, weshalb heute die einzelnen!
Parteien eine großartige Entrüstung an den Tag legen.

Wir wissen ja, daß damals, als es sich darum han!
delte, im Reichstag das Londoner Abkommen anzu nehmen, einzelne Parteien mit gewissen Bedenken zugestimmt haben, mit einer angeblichen Bedenklichkeit, denn sie kannten die Bestimmungen damals ge nau so wie heute und hätten damals ihre Entrüstung zum Ausdruck bringen müssen, wie das wir Kommunisten im Reichstag getan haben, indem wir dem Abkommen die Zustimmung verweigert haben.
Wenn man heute von einem Vertrag redet, so ist das wohl eine falsche Formulierung.
Denn in Wirklichkeit ist der Vertrag ein Diktat, wie es in der Geschichte einzig dasteht, wo sich ein internationaler Kapitalismus anmaßt, einem Volk einen wichtigen Teil seines Volksvermögens zu rauben.
In dem Vertrag hat Deutschland vom ersten bis zum letzten Paragraphen nur Pflichten übernommen.
In keinem der Paragraphen kommt zum Ausdruck, daß auch Deutschland nur ein klein wenig Recht in diesem Vertrag eingeräumt bekommt.
Man bedenke, wie lange der Vertrag laufen soll.
Wir Kommunisten halten die Erfüllung des Londoner Abkommens für ganz unwahrscheinlich, weil wir einfach nicht in der Lage sind, das Londoner Abkommen und den Versailler Vertrag durchzuführen.
Trotzdem ist im Vertrag festgelegt, daß bei Erfüllung des angeblichen Vertrages, den wir als Diktat bezeichnen, und der bis zum 31.
Dezember 1964 laufen soll, Deutschland auf beinahe 40 Jahre auf die Hoheit über sein wichtigstes Derkehrsinstrument verzichtet.
Man hat der Gesellschaft in einem der ersten Paragraphen eine Leitung der Bahn nach kaufmännischen Grundsätzen eingeräumt.
Infolgedessen ist die Eisenbahn nur darauf eingestellt, Profit zu ziehen, nicht der Allgemeinheit und den allgemeinen Volksinteressen zu dienen.
Was uns Kommunisten besonders interessiert, ist nicht, daß Deutschland ohne jedes ernstliche Bedenken dieser Verschleuderung von Volksvermögen zugestimmt hat, sondern weit mehr, daß man in dem Vertrage die Eisenbahner der Gesellschaft völlig als Sklaven ausgeliefert hat.
Der § 24 des Reichsbahngesetzes räumt der Gesellschaft, um es konkret auszudrücken, das Recht ein, nach Willkür auch mit dem Personal zu schalten!
und zu walten.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
677 (Schütz, Abgeordneter.)
Man hat in § 6 der Gesellschaft das Recht eingeräumt, ohne Zustimmung des Reichstags und der Reichsregierung Vermögen, Grundstücke und irgendwelches Inventar bis zur Höhe von 250 000 Mark an andere Gesellschaften zu veräußern.
Will die Reichsbahn darüber hinausgehen, hat die Reichsregierung nur ein Beschwerderecht, kann aber den Verkauf nicht bindern.
Zn § 10 ist festgelegt, daß das Reich die Kosten für Neubauten, die im Interesse der Hebung unserer Wirtschaft notwendig sind, vom Dcrwaltungsrat aber nicht als notwendig angesehen werden, bezahlen muß.
Des weiteren ist in dem Vertrage der Gesellschaft die Befreiung von jeder Steuer eingeräumt, während man doch den anderen kapitalistischen Gesellschaften in Deutschland wenigstens noch formal und zum Schein Steuern abzuknöpfen versucht.
Außerdem ist Deutschland die Verpflichtung auferlegt, eine Verkehrssteuer durchzuführen, aus deren Erträgen Deutschland im ersten Jahr einige Groschen erhalten soll, während der Ertrag in den nächsten Jahren zu in die Reparationskasse fließt.
Schließlich will ich anführen, daß Deutschland durch seine Unterschrift sich verpflichtet hat, auch noch die Kosten für das schöne sogenannte Schiedsgericht zu bezahlen.
Wenn man bedenkt, daß die Gesellschaft von 1929 ab einen Profit von beinahe einer Milliarde Mark veranschlagt, kann man sich ungefähr vorstellen, nach welchen kaufmännischen Grundsätzen die Gesellschaft in Zukunft verfahren muß.
Es liegt doch klar auf der Hand, daß die Gesellschaft natürlich so verfahren will, wie es das ganze Kapital tut, wie es ja auch die (8 Reichsregierung bei der Einziehung der Steuern macht, um überhaupt die Staatsausgaben decken zu können, daß man eben die ganzen Dpser aus dem Personal, das in der Reichsbahn beschäftigt ist, Herauspressen will.
Man geht dabei zu verschiedenen Methoden über.
Zum Teil sind diese Methoden von einigen der Vorredner schon behandelt Wörden.
Zunächst ist festzustellen, daß die Gesellschaft auch hier diese Abbaumethoden nicht aus sich heraus vornimmt, sondern daß eigentlich doch die frühere und die jetzige Regierung der Gesellschaft so recht gezeigt hat, wie rigoros man bei dem Personal vorgehen muß.
Eine alte Personalabbauverordnung hatte schon, als die Reichsbahn noch in den Händen der deutschen Regierung war, dazu geführt, daß Hunderttausende von Eisenbahnern entlasten wurden.
Man hat damit der Gesellschaft einen guten Wink gegeben, und sie wäre dumm, wenn sie diesen Wink nicht verstehen wollte.
Die Sozialdemokraten haben gar keine Veranlassung, sich darüber zu entrüsten, wenn nunmehr die Reichsbahngesellschaft, dem ihr von der Reglung gegebenen Beispiel folgend, einen weiteren Personalabbau vornimmt.
Denn die Sozialdemokraten haben ja seinerzeit dem Ermächtigungsgesetz zugestimmt.
Sie sind mit in der Regierung gewesen, sie haben die früheren Regierungen unterstützt und damit auch direkt oder indirekt alle diese Maßnahmen gutgeheißen.
Da braucht man sich gar nicht zu wundern, wenn die Neichsbahnverwaltung in dem Bestreben, den Profit zu vergrößern und die eine Milliarde herauszuholen, schließlich den § 24 ganz rücksichtslos anwendet.
Uns ist z.
B. der Fall bekannt geworden, daß man in Bebra alle Beamten, die seit 1902 bereits im Staatsbahndienst gewesen sind, und zwar nicht etwa die höheren I Reichstag 1925.
26.
Sitzung.
Beamten, auch nicht die mittleren Beamten, sondern (6) gerade die unteren Beamten der Gruppen III und IV ausnahmslos in den Arbeiterstand zurückversetzt hat.
Und ähnlich wie in Bebra wird es natürlich überall gemacht werden.
Es wird auch angedroht, daß man eine Anzahl Schließungen von Hauptwerkstätten vornehmen werde.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Auch hier hat ja die Regierung selbst den Anlaß gegeben.
Denn sie hat bereits seit 1919 dieses Experiment gemacht, sie hat seit 1919 diese Hauptwerkstätten in ganz erheblichem Maße eingeschränkt.
Sie hat damit der Gesellschaft einen Fingerzeig gegeben, wie man bei dem Personalabbau vorgehen kann.
Uns ist noch ein weiterer Fall bekannt, wo ein Beamter, der bereits seit 1893 bei der Eisenbahn angestellt ist, einfach in den Ruhestand versetzt worden ist, obwohl er sich weder politisch noch wirtschaftlich etwas zuschulden kommen lassen hat, und obwohl er das 50.
Lebensjahr noch nicht erreicht hat.
Bei dieser Schließung von Hauptwerkstätten geht man natürlich so vor, daß man absolut keine Rücksicht darauf nimmt, was technisch notwendig ist oder nicht.
Bei der ProfitsteigerungStendenz der Gesellschaft bat sie gar kein Interesse daran, unser Eisenbahnnetz in Deutschland zu vervollkommnen und etwa noch neue Strecken auszubauen, sondern sie wird ihr Hauptaugenmerk darauf richten, die Milliarde Profit herauszuschlagen, die sie veranschlagt hat.
Ich möchte noch einen besonders krassen Fall bezüglich der Hauptwerkstätten hervorheben.
Das Eisenbahnausbesserungswerk in Lingen im Direktionsbezirk Münster beschäftigte früher 2000 Arbeiter.
Auf Grund der Personalabbauverordnung hat die vorige Regierung bereits 600 davon abgebaut.
Das ist der (v) Reichsbahngesellschaft noch nicht genug sie will eine Reduzierung um weitere 300 vornehmen und es einem späteren Zeitpunkt vorbehalten, ob nicht noch ein weiterer Abbau möglich ist.
Dabei ist dieses Eisenbahnausbesserungswerk in Lingen eines der technisch vollkommensten Eisenbahnausbesserungswerke.
Es hat die besten und neuesten Maschinen und ist besonders auf die Reparatur neuer Maschinen und Wagen eingerichtet.
Es müßte deshalb, da sich der Verkehr gehoben hat, unbedingt beibehalten werden.
Nimmt man hier jetzt einen so großen Abbau vor, so beweist das, daß die Reichsbahngesellschaft alles aus den Augen läßt, was dazu beitragen könnte, unsere Bahn so zu gestalten, wie es im Interesse der deutschen Wirtschaft notwendig wäre.
Auch im Eisenbahndirektionsbezirk Essen geht man sehr rücksichtslos vor.
Der Zentrumsredner hat bereits angeführt, daß dort gerade die separatistischen Angestellten, diejenigen, die sich bei der Regie besonders bewährt haben, das Heft in den Händen haben und besonders rigoros gegen die anderen Beamten, die zum Teil wieder zurückgekehrt sind, vorgehen.
Das Zentrum hat nun allerdings keine Veranlassung, darüber zu reden, wenn diese Kreise jetzt aus ihrem franzosenfreundlichen Verhalten Nutzen ziehen denn die Separatisten setzen sich ja aus Zentrumskreisen zusammen.
Schuld ist die deutsche Regierung, die die Rechte der Eisenbahner im besetzten Gebiet nicht wahrgenommen hat.
In diesem Eisenbahndirektionsbezirk Essen hat man ein Rundschreiben herausgegeben, in dem anheimgestellt wird, außer den 3694 Beamten, die bis zum 31.
März dieses Jahres abgebaut werden 97 678 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Schütz, Abgeordneter.)
1 () müssen, noch weitere 2250 Beamte abzubauen.
In den Richtlinien dazu heißt es: Die Rücküberführung von Beamten in das Arbeiterverhältnis ist indessen nur dann zulässig, wenn für jeden auf diesem Wege ausgeschiedenen Beamten gleichzeitig ein Arbeiter entlassen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist es also nicht ein Beamter, der aufs Straßenpflaster geworfen wird, dann muß eben ein Arbeiter weichen, damit dieser Beamte an seine Stelle kommt.
Im Z 5 dieses Rundschreibens ist von der Erfassung aller etwa noch vorhandenen minder leistungsfähigen und dienstunwilligen Beamten die Rede.
Bei uns besteht kein Zweifel, daß man diese Bestimmung benutzen wird, um nach der gewerkschaftlichen oder Politischen Zugehörigkeit zu forschen und danach den Abbau vorzunehmen.
Man wird also ganz einseitig verfahren, obwohl es vielleicht Beamte sind, die ihren Dienst vollauf erfüllen und vollauf zur Genüge bisher gearbeitet haben.
Wir können noch Hunderte von Bei spielen anführen, in welcher Weise die Reichsbahngesellschaft ihre Maßnahmen durchführt.
Merkwürdig muß aber dabei berühren, daß natürlich nur in den linieren Berufsgruppen abgebaut wird, in den Gruppen II, III, IV, auch noch einmal in V, VI und VII, daß aber von einem Abbau bei den oberen Beamten absolut leine Rede ist.
Wir sehen übrigens auch, daß im Etat des Neichsverkehrsministeriums die Stellen der oberen Beamten im Etat geblieben sind, obwohl doch der Wirkungskreis dieses Ministeriums um einen wichtigen Zweig verringert ist.
Wir möchten doch einmal anfragen, was diese oberen Beamten, die bisher die zentralen Funktionen der Reichsbahn zu erfüllen hatten, jetzt für eine Aufgabe haben ich denke vor allen Dingen an die Regierungsbaumeister u. dgl.
Die Reichsbahngesellschaft gedenkt natürlich den Abbau so weit zu treiben, bis es nicht mehr weitergeht.
Besonders interessant ist, daß man in Braunschweig auf einer Kraftbahnlinie die Züge jetzt ohne Fahrpersonal fahren läßt, also ohne Schaffner und ohne Zugführer.
Das ist ein Versuch.
Wenn er gelingt, wird man natürlich den Abbau so weit vornehmen, daß vielleicht in Zukunft die Züge ohne Zugpersonal fahren können.
Aus dem Vertrag geht weiter hervor, daß man den Beamten nicht nur das Koalitions-, sondern auch das Petitionsrecht geraubt hat, das früher von der deutschen Regierung den Beamten eingeräumt war.
Das Koalitionsrccht ist überhaupt nicht gesichert.
Wenn auch Deutschland an seiner früheren Eisenbahn keine Rechte mehr hat, so hat es doch Pflichten übernommen.
Ich habe schon die Pflicht der Zahlungen angeführt.
Es hat aber noch die weitere Pflicht, daß es die Arbeiter gegen die Reichsbahngesellschaft in schütz nimmt.
Wir wissen, daß im Jahre 1921 den Eisenbahnern das Streikrecht zusammen mit den höheren Löhnen genommen wurde.
Auch jetzt verlangt die Gesellschaft von Deutschland, daß den Arbeitern an der Eisenbahn, weil sie ein lebenswichtiger Betrieb ist, das Strcikrecht nicht eingeräumt wird.
Und Deutschland schützt die Gesellschaft mit seinen Gesetzen, die den Beamten das Streikrecht nicht gewähren.
Man hat weiter auch die Betriebsräterechte geraubt.
Auch hier geht Deutschland voran.
Während man den Etat des Reichsverkehrsministeriums und den Eisen- tG bahnetat nicht nur in seiner vollen Höhe aufrechterhalten hat, sondern noch darüber hinaus 100 000 Mart mehr fordert, ist man bei den Betriebsräten dazu übergegangen, einen erheblichen Teil der bisher eingesetzten Summe abzusetzen.
Deutschland will also die Betriebsräterechte schmälern.
So wird auch hier der Gesellschaft ein Fingerzeig gegeben, wie man am besten die Arbeiter ausschaltet.
Besonders interessant ist noch der Umstand, daß Deutschland ein Einspruchsrecht hat.
Es ist aber nur formaler Natur und kann nur allgemein geltend gemacht werden, nicht aber in Einzelfällen.
Wenn sich also ein abgebauter Beamter an den Reichstag oder die Regierung wenden würde, so kann er vom Deutschen Reiche nicht geschützt werden, weil sich das Einspruchsrecht nur auf allgemeine Dinge bezieht.
Der Vertrag hat natürlich seine Auswirkung in den vöhnen.
Wir haben gesehen, daß die Gewerkschaften infolge der eingetretenen Teuerung mit der Forderung nach höheren Löhnen an die Reichsbahngesellschaft herangetreten sind.
Angeblich hat man dazu kein Geld und müßte zur Erfüllung dieser Forderung die Tarife um 10 Prozent erhöhen.
Hier hat aber das Reicbsfinanzministerium dahingehend seinen Einspruch ick weiß nicht, ob es ihn schon geltend gemacht hat in der Presse durchsickern lassen, daß es durchaus damit einverstanden sei, wenn die Reichsbahngesellschaft die Gehälter nicht aufbessere, weil das höhere Gehaltsfvrderungen der übrigen Reichsbeamten zur Folge haben müßte, was wiederum zu einer weiteren Teuerung ini Wirtschaftsleben führen würde.
Während man so für die niederen Gehaltsgruppen leine höheren Löhne geben will, hat die Reichsbahn- gesellschaft für die leitenden Beamten, wozu die Direktoren, die Abteilungsleiter und die Mitglieder der Gruppenverwaltungen gehören man hat diesen oberen Beamtenstab noch vergrößert —, ganz horrende Gehälter festgesetzt.
Man zahlt ihnen nicht nur das gewöhnliche Reichsbeamtengehalt, sondern gibt ihnen eine allerdings nicht pensionsfähige Zulage von 7500 bis 12 000 Mark und für die Mitglieder der Gruppenverwaltungen von 1100 bis 1000 Mark.
Außerdem erhalten sie eine Aufwandsentschädigung, die bei Direktoren 8000 bis 12 000 Mark und für die Gruppenverwaltungen 2100 bis 6000 Mark beträgt.
Ein -Staatssekretär« der Reichsbahn erhält also heute im Gegensatz zu dem bedeutend geringeren Gehalt der früheren Zeit 12 000 Mark.
Wenn uns der Reichsverkehrsminister auf eine Anfrage die Auskunft gegeben bat, daß das Gehalt des Generaldirektors der Reichsbahn keine 100 000 Mark betrage, so bitten wir nun noch eiupnal um eine genauere Auskunft.
Vielleicht beträgt das Gehalt dann 99 999 Mark.
Jedenfalls wird beute der Generaldirektor ein Gehalt von annähernd 100 000 Mark beziehen im Gegensatz zu früher, wo er kaum die Hälfte gehabt hat.
Für diese horrenden Gehälter der höheren Beamten hat man Geld übrig, nicht aber für die Aufbesserung der Gehälter in den niederen Gruppen.
Es geht aber noch weiter.
Die Neichsbahngesellschaft wäll sich ja der hohen Beamten nicht nur um ihrer selbst willen versichern.
Wir können hier feststellen, daß die hohen Gehälter nur dazu dienen sollen, die hohen Beamten zur weiteren Ausbeutung der Arbeiter zu kaufen.
DieRcichsbahngesellschaft will in ihnen willige SklavenReichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
679 (Schütz, Abgeordneter) (-H Halter haben.
Die Regierung hat ja der Gesellschaft früher Fingerzeige gegeben, wie man bei der Eisenbahn die Ausbeutungsmaßnahmen am besten durchführt, indem man die Gehälter und die sonstigen Rechte der oberen Beamten zu denen der unteren Beamten in ein schreiendes Mißverhältnis bringt.
Damit wird der Separatismus an der Eisenbahn am besten gefördert.
Dieser Separatismus bedeutet natürlich für die Reichsbahngesellschaft die Möglichkeit einer weiteren Ausbeutung.
Die Reichsbahngesellschaft verfährt in dieser Beziehung ebenso wie die deutsche Regierung, indem sie diese hohen Gehälter zahlt, um ein krasses Mißverhältnis zwischen den unteren und den übrigen Beamten herzustellen, um sie für sich zu kaufen, damit sie alles tun, was von ihnen verlangt wird, um die übrigen Beamten und Arbeiter auszubeuten.
Man will aber auch einen Teil der mittleren Beamten für sich gewinnen.
Auch die mittleren Beamten sollen ein Werkzeug sein, mit dem man auf die unteren Beamten und Arbeiter drücken kann.
Man ist deshalb dazu übergegangen, sogenannte Zulagen zu zahlen.
Wir nennen diese Zulagen Kvrruptionszulagen.
(Sehr gut!
bei den Kvmmnnisten.)
Sie sind tatsächlich nichts anderes.
iZustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn man den höheren Eisenbahnbeamten Weihnachtsgratifikationen in Höhe von 10 000 und 15 000 Mark zahlen will, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so bedeutet das einfach, daß man diese Beamten korrumpieren will, ssehr richtig!
bei den Kommunisten) daß man sie absondern will von den übrigen Beamten.
Es herrscht eine allgemeine Entrüstung darüber,.
auch in den rückständigsten Gebieten Deutschlands, in Mecklenburg usw.
Die Eisenbahnbeamten und die Arbeiter können durchaus nicht verstehen, daß die Reichsbahnverwaltung Geld zur Zahlung dieser Korruptionszulagen hat.
Das wird natürlich durchaus nicht dazu beitragen, die Diensteifrigkeit der übrigen Beamtenschaft zu heben.
Bezeichnend ist der weitere Umstand, daß die Regierung bei der Festsetzung der Gehälter der unteren Beamtenschaft ein Einspruchsrecht hat.
Wenn man also den Forderungen der unteren Beamtenschaft auf Gehaltserhöhung nicht stattgibt, wenn das Reichsfinanzministerium der Reichsbahnverwaltung empfiehlt, im Interesse der deutschen Wirtschaft und der deutschen Finanzen die Löhne nicht aufzubessern, und wenn die Ncichsbahngesellschaft diesem Wunsche natürlich stattgibt, so bedeutet das eine ganz einseitige Stellungnahme zuungunsten der unteren Beamten und Arbeiter.
Bezüglich der Festsetzung der Gehälter der höheren Beamten hat die Regierung kein Einspruchsrecht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Reichsbahngesellschaft kann den höheren Beamten die Gehälter zahlen, die sie will, ohne daß die Regierung oder der Reichstag daran etwas ändern können.
Nun, die Reichsbahngesellschaft führt hier nur das durch, was sie von der deutschen Regierung gelernt hat, die bei der Eisenbahn bisher stets Hungerlöhne gezahlt hat.
Aber noch ein weiteres Problem muß in den Vordergrund gerückt werden, nämlich die Arbeitszeit.
Wenn man den Personalabbau so vornimmt, wie es beabsichtigt ist, wenn man den Profit von beinahe 1 Milliarde in jedem Jahr herausschlagen will, dann muß es natürlich zu einer grenzenlosen Ausbeutung kominen.
Diese Ausbeutung wird in der Weise vonstatten gehen, daß man die abgebauten Kräfte durch die noch im Produktionsprozeß tätigen Kräfte ersetzt und sie zu einer längeren Arbeitsleistung heranzieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schon heute haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß zum Beispiel das Fahrpersonal bei der Eisenbahn nicht die vorgeschriebenen 208 oder 216 Stunden hat, sondern daß man den Bereitschaftsdienst und den Vorbereitungsdienst so kurz bemißt, daß kein Zug fertig werden würde, wenn das Personal diese Zeit als Vorbereitungsdienst benutzen würde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist heute schon so, daß mit diesem Vorbereitungsdienst die Stundenzahl der wirklichen Arbeit des Fahrpersonale bei der Eisenbahn bis zu 000 Stunden, ja in einzelnen Fällen sogar über 000 Stunden beträgt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet, daß bereits heute das Fahrpersonal im Durchschnitt zehn Stunden arbeiten muß.
Es ist, wie ich schon sagte, ganz klar, daß bei einem weiteren Personalabbau die Reichsbahngesellschaft sich auch in bezug auf die Arbeitszeit nicht an das Washingtoner Abkommen, wenn es wirklich ratifiziert werden sollte, halten wird, sondern ebenfalls aus nationalen Interessen die Arbeitszeit bei der Eisenbahn verlängern wird.
Besonders kennzeichnend ist noch bas Verhalten der deutschen Regierung und des Reichstags gegenüber dem (ly Vertrage selbst.
Bayern hat nämlich dem Vertrage nicht zugestimmt, es hat die Zustimmung zum Reichsbahngesetz verweigert.
Nun sollte man eigentlich annehmen, daß die Reichsbahngesellschaft auf Bayern einen erhöhten Druck ausüben würde, weil Bayern ein widerspenstiges Land ist, das sich einem Diktat nicht fügen will.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Aber gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Weil nämlich Bayern diesem Gesetz nicht zugestimmt hat, bekommt es Sonderrechte eingeräumt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die freilich im Vertrage selbst noch nicht so drastisch in den Vordergrund treten.
Aber der Führer der Bayerischen Volkspartei, der Herr Abgeordnete Leicht, verlangte in einer der Ausschußsitzungen, der Reichstag möchte sich der Forderung anschließen, daß man Bayern gewisse Sonderrechte einräume, weil es dem Vertrag nicht zugestimmt habe.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben natürlich alle Veranlassung, solche Sonderwünsche nicht zu unterstreichen, weil wir wissen, daß die Reichsbahngesellschaft ein Interesse daran hat, den Separatismus in Deutschland zu fördern und einzelne Teile des Reichs gegen die Reichseinheit aufzuputschen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja bekannt, daß in Bayern drunten die Hochverräter sitzen und nur auf den Augenblick warten, um aus Bayern ein eigenes Land zu machen.
(Widerspruch.)
680 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Schütz, Abgeordneter.)
(.
V) Leider ist die Regierung zu schlapp dazu und hat auch nicht den Willen, diesem monarchistischen Gesindel in Bayern ein Ende zu bereiten.
(Zustimmung bei den Kommunisten Zurufe rechts.)
Die Reichsbahngesellschaft hat, wie wir wissen, alle Veranlassung, den Konflikt, der zwischen Bayern und dem Reich über kurz oder lang sowieso kommen muß, wenn auch der 9.
November 1923 mit einem Mißerfolg geendet hat, diese Unstimmigkeiten und Differenzen noch zu fördern.
Das sehen wir bereits bei der Anwendung der Personalabbauverordnung.
Ich sagte schon, daß die Reichsbahngesellschaft beabsichtigt, 30 000 Eisenbahner in der nächsten Zeit abzubauen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Merkwürdig muß es einen berühren, wenn besonders eingeweihte Kreise in Bayern schon jetzt bekanntgeben können, daß von diesen 30 000 Beamten, die abgebaut werden sollen, nur etwa 430 auf Bayern entfallen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) also ein ganz geringer Prozentsatz von den 30 000.
(Zuruf: Weil die Beamten bei uns nicht vermehrt sind!)
Dabei sagen diese informierten Kreise noch, daß auch für diese 430 abzubauenden Eisenbahner noch nicht einmal die Gefahr besteht, auf die Straße gesetzt zu werden, sie sollen im übrigen deutschen Eisenbahnnetz untergebracht werden, daß heißt also, von Bayern nach Preußen versetzt werden.
Vielleicht nimmt man dazu stramme Monarchisten, um nach dem Prinzip der (L) Zellenbildung den Monarchismus nach Berlin usw.
zu verpflanzen.
(Zurufe.)
Hoffentlich ist die deutsche Arbeiterschaft bald auf dem Posten, um diesen Absichten einen Riegel vorzuschieben.
Nachdem ich das ausgeführt habe, was für die Arbeiterschaft und Beamtenschaft von besonderem Interesse war, muß ich weiter feststellen, daß durch die Ausbeutungssucht der Reichsbahngesellschast nicht nur die unmittelbar Beteiligten betroffen werden, also das Eisenbahnpersonal, sondern daß indirekt die gesamte Bevölkerung in Deutschland betroffen wird.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Durch solche Maßnahmen muß die Tüchtigkeit der Arbeiter und Beamten stark sinken.
Wenn ein Arbeiter öder Beamter täglich in der Angst leben muß, daß er morgen abgebaut wird, wenn er infolge Überarbeitung nicht mehr die Kraft hat, seinem Dienst so nachzukommen, wie er es eigentlich müßte, dann ist es ganz klar, daß Unlust zur Arbeit eintreten wird, die einmal ihre Früchte tragen muß.
Wir hoffen, daß das besonders zur Aufklärung der Eisenbahnerschaft beitragen wird.
Aber inzwischen treten die Folgen für das ganze deutsche Volk ein, und zwar deshalb, weil man natürlich Sparmaßnahmen bei der Bahn durchführt.
Man wird zunächst durch den Personalabbau nicht mehr neue technische Verbesserungen einführen, sondern wird die alten technischen Einrichtungen verloddern lassen, man wird das Eisenbahnnetz verloddern lassen, und inan wird durch die Ausbeutung des Personals bis zur letzten Kraft die Unsicherheit des Verkehrs erheblich steigern, so daß die Unfälle in der nächsten Zeit (6) geradezu katastrophal werden müssen, wenn hier nicht in letzter Minute eingegriffen wird.
Ein Mitglied des Reichsverkehrsministeriums hat uns bei der Beratung des Herner Unglücks eine Statistik über die Unfälle vorgelegt, allerdings eine Statistik vom Jahre'1923 bis zum ersten Quartal 1924.
1913 sind auf 1 Million Kilometer 15 Unfälle gekommen, 1923 auf 1 Million Kilometer 39.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann wurde aber freudestrahlend berichtet, daß im ersten Quartal 1924 auf 1 Million Kilometer nur noch sechs Unfälle entfallen.
Damit will man zeigen, daß die Betriebssicherheit auf der Eisenbahn sich ge-'hoben hätte.
Man hat uns aber, obwohl wir es verlangt haben, keine Statistik über die Unfallziffern in den letzten deri Quartalen vorgelegt, und die Unfälle haben sich doch besonders im letzten Quartal 1924 in ganz erschreckendem Maße gemehrt.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber weil eine solche Statistik sehr ungünstig wäre, kommt man jetzt mit der Ausrede, daß man für dieses Jahr eine zuverlässige Statistik noch nicht herausgeben 5 önne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sehen ja heute schon, daß das Herner Eisenbahnunglück in erster Linie auf die erwähnten Zustände zurückzuführen ist.
Allerdings haben die Parteien kein Interesse daran, eine wirkliche Klärung herbeizuführen.
Sie suchen nur an der Oberfläche herum, während man die wirklich Schuldigen nicht fassen will.
Das Londoner Abkommen, wie es sich auswirken muß, kommt auch jetzt beim Bergwerksunglück in Dortmund zum Aus- lG druck, wo man ebenfalls die Schuldigen nicht fassen will, wo man es im Reichstag verhindert hat, daß Fachleute an dieser Untersuchungskommission teilnehmen.
Aber man wird in den nächsten Tagen noch einiges darüber reden können.
Wir hören heute wieder von einem Unglück in Berlin, dem wiederum zwei Arbeiter zum Opfer gefallen sind.
Warum
Weil sie bei der Streckenarbeit nicht frühzeitig genug dem Zuge ausgewichen sind.
Das bedeutet, daß das Antreibersystem bei der Bahn so weit vorgeschritten ist, daß die Arbeiter erst ausweichen sollen, wenn sie schon beinahe von der Lokomotive erfaßt sind.
Das sind die Methoden, mit denen heute die Unfälle herbeigeführt werden!
Das Gesetz ist ein Dersklavungsgesetz.
Deutschland hat nur Pflichten und gar keine Rechte in dem Vertrage eingeräumt bekommen.
Eins ist allerdings für uns noch sehr interessant, daß man nämlich in einem einzigen Falle der deutschen Regierung entgegengekommen ist: in § 13, wo man der deutschen Regierung zugesteht, daß die Vorzugstarife für die Militärtransporte nach wie vor in Kraft bleiben.
Da wir nun wissen, daß die Reichswehr in Deutschland kein Instrument mehr ist, um Kriege gegen Frankreich oder England oder irgendeine fremde Staatsmacht zu führen das haben Sie auf der Rechten ja wiederholt ausgesprochen —, weil also die Reichswehr und die grüne Polizei ist ebenfalls dazu zu rechnen heute nur ein Instrument zur Unterdrückung der Arbeiterschaft in Deutschland ist und weil die Reichsbahngesellschaft von der deutschen Regierung verlangt, daß sie die Gesellschaft gegen die Arbeiter schützt, deshalb ist man in diesem Paragraphen entgegengekommen, und 681 Reichstag.
26.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Februar 1925.
(Schütz, Abgeordneter.)
(ä.)
man will hier die Vorzugspreise für Militärtransporte bestehen lassen.
Wenn Deutschland heute glaubt, einen Ersatz in den Kleinbahnen finden zu können, so stehen wir auf den; Standpunkt, daß die Kleinbahnen in Deutschland heute reif sind, ebenfalls in die Hände des Staates überführt zu werden.
Wir sehen, daß diese einzelnen Privat bahnen 1923 und 1924 ganz erhebliche Verdienste herausgewirtschaftet haben.
Deshalb lehnen wir auch den von der Mehrheit der Parteien eingebrachten Antrag ab, der für den Bau von Kleinbahnen 10 Millionen anstatt 2 Millionen zur Verfügung stellen will.
Wir verlangen vielmehr, daß die deutsche Regierung alles versuchen soll, um diese Kleinbahnen in ihren Besitz zu bringen.
Natürlich würde das kein wirksamer Ausgleich für die uns geraubte Staatsbahn sein.
Die Stellung der Kommunisten zum Reichsbahngesetz ist ganz klar.
Wir haben bier als einzige Partei die Berechtigung, diesen Vertrag zu kritisieren, weil wir allein dieses Abkommen bekämpft und die Zustimmung dazu verweigert haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn die Deutschnationalen heute hier erklären, sie hätten dies und das zu kritisieren, so ist das elende Heuchelei, (sehr gut!
bei den Kommunisten) weil sie damals über den Wortlaut des Gesetzes genau unterrichtet waren.
Natürlich sind Reichstag und Reichsregierung nicht berufen, die Profitsucht der Reichsbahngesellschaft in etwa einzudämmen wir glauben aber nicht, daß die deutsche Regierung und mit rhr der Reichstag bestrebt sein wird, ernstlick die (g) Rechte der Eisenbahner in bezug auf die Reichsbahn gesellschaft wahrzunehmen.
Wir sagen deshalb den Eisenbahnern und dem deutschen Volk zunächst einmal, daß die Eisenbahnen deutsches Volksgut sind und wieder werden müssen.
Zum andern sagen wir den Eisenbahnern, daß ihnen von den Parteien nicht geholfen werden wird, auch nicht von irgendeiner Partei,!
die jetzt darüber Krokodilstränen vergießt.
'Vielmehr (0, j müssen die Eisenbahner sich bereitmachen, die Reichs!
bahngesellschaft als Profitgeiellschaft zu betrachten und!
sich darauf einstellen, um ihre Rechte zu kämpfen, i Dazu wird die Kommunistische Partei den Eisenbahnern ihre ganze Kraft und alle Mittel zur Verfügung stellen, wenn sie ernsthaft den Versuch machen, unter Führung der Kommunistischen Partei ihre Rechte 'wahrzunehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 18.
Februar 1925, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Aufnahme von Auslandskrediten durch Gemeinden und Gemeindeverbände 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Todeserklärung Kriegsverschollener 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Vorlegung des Entwurfs eines Lchankstättengesetzes!

zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den am 10.
Februar 1925 unterzeichneten Vertrag zwischen Deutschland und Litauen zur Ausführung der Artikel 8 bis 10 der Konvention über das Memelgebiet vom 8.
Mai 1924 (Optionsvertrag) 5.
Rest von heute.
1 Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie ist genehmigt.
Ich schließe die Sitzung.