Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
In der Nacht von Dienstag zu Mittwoch (der Reichstag erhebt sich) ist das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
15 Sievers verstorben.
Der Herr Abgeordnete Sievers war Mitglied des Reichstags seit (6, 1920.
Er gehörte zuerst der welfischen Gruppe und später der Wirtschaftspartei an.
Fm vorigen Reichstag hatte er noch mehrfach auch im Plenum des Hauses in Handwerker- und Mittelstandsfragen das Wort genommen.
Seit seiner Wiederwahl hat ihn Krankheit leider stark zurückgehalten, und er hat nur im engeren Kreise die Interessen seiner Wähler und der ihm besonders anempfohlenen Handwerkerkreise wahrgenommen.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu seinen Ehren von den Plätzen erhoben haben.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes über die Erhebung von Gebühren für die Aufsichtstätigkeit des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung im Jahre 1923.
Meine Damen und Herren!
Ich würde Ihnen ferner vorschlagen, die Denkschrift über die Verhandlungen zur Herbeiführung einer deutschen Einheitskurzschrift im Reichsministerium des Innern in den Jahren 1907 bis 1924 sowie das vom ReichsMinisterium des Innern überreichte Material über Wert und Brauchbarkeit des Einheitssystems dem Bildungsausschußzu überweisen.
Er hat sich nämlich mit diesen Dingen bereits beschäftigt, und wir holen das formell noch nach.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Rechtsanwalt Dr. Rosbund in Potsdam sucht mit Schreiben vom 1.
Mai l925 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung der Mitglieder des Reichstags Dr. Bergsträßer und Koch-Weser wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Gesuch dem Geschäftsordnungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist.
damit einverstanden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Beythien für 2 Tage, v. Goldacker für 3 Tage, Rieseberg für 4 Tage, Schmidt (Cöpenick) für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten Sachs für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Iulier für 14 Tage wegen Krankheit, Wallras für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Borrmann und vr.
Schneider (Dresden).
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verwais tnngsrat des Internationalen Arbeitsamts (Nr.
531 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung n) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Washingtoner Übereinkommen vom 28.
November ISIS über die Arbeitslosigkeit (Nr.
602 der Drucksachen), 254 Reichstag 1925.
59 Sitzung.
1 Ausgegeben am 18.
Mai 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße 10S, zu beziehen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
17541 (Präsident Löbe.)
() b) der zweiten und dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Genueser übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute (Nr.
603 der Drucksachen), o) der zweiten und dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Genfer Übereinkommen über 11das Vereins- und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, 21die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen (Nr 604 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) (Nr.
856 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Schirmer (Franken).
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß auch hier die halbstündige Redezeit gilt.
Ich glaube, die Redner haben kein Bedürfnis, sie zu überschreiten sonst kominen wir heute mit dieser Angelegenheit nicht zu Ende.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Lambach.
Lambach (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben hier des öfteren zum Ausdruck gebracht, daß meine politischen Freunde und ich der Auffassung sind, daß eine wirkungsvolle Sozialpolitik allerdings durch internationale Abkommen unterstützt werden kann.
Wir haben aber ebenso nachdrücklich be (2) tont, daß unsererseits ein gesundes Mißtrauen gegen über allen Abmachungen, die aus dem Versailler Friedensvertrag resultieren, am Platze ist.
Ausgehend von diesem Mißtrauen haben wir diejenigen Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags, die den Aufbau der internationalen Arbeitsorganisation enthalten, daraufhin überprüft, welche Folgen für Deutschland etwaige Ratifizierungen auf Grund diese
Abschnitts deS Friedensvertrags haben könnten.
Ich habe an dieser Stelle öfter darauf hingewiesen, daß die W 409 und 411 des Versailler Friedens, die sich mit eventuellen Kontrollmaßnahmen der internationalen Arbeitsorganisation gegenüber Staaten, die die Abkommen ratifiziert haben, befassen, für uns Deutsche schwere Gefahren enthalten könnten.
Dabei habe ich bei der Beratung des Etats des Arbeitsministeriums darauf hingewiesen, daß es unter den Ausdeutern dieser Paragraphen solche gebe, die gemäß der Übersetzung im Reichsgesetzblatt Kontrollen gegenüber Beschwerden über etwaige Nichtdurchführung solcher Ratifizierungen bis in die ganze deutsche Wirtschaft hinein zulasten wollten, während andere Ausbeuter dieser Paragraphen sich auf den Standpunkt gestellt hatten, daß die amtliche deutsche Übersetzung und damit die bis dahin doch wohl amtliche Auffassung falsch sei.
Sie sagen, daß die internationale Arbeitsorganisation lediglich die Macht Habe, Beschwerden darüber entgegenzunehmen, ob die Gesetze, vielleicht auch die Derwaltungsmaßnahmen eines Staates im Einklang mit dem ratifizierten Abkommen ständen.
Es hat mehrerer Fragen an die Regierung bei mehrfachen Gelegenheiten bedurft, bis wir eine klare und einwandfreie Auskunft unserer Regierung darüber bekommen haben, welcher dieser Auffassungen sie zu- (O, stimme.
Die Negierung hat sich lange Zeit gelassen und ihre Antwort erst jetzt im Sozialen Ausschuß gegeben.
Dort hat der Reichsarbeitsminister erklärt, daß die amtliche Übersetzung des Friedensvertrags irreführend sei, daß die Artikel 409 und 411 lediglich besagen, Gegenstand der Nachprüfung könne nur der Vorwurf sein, daß ein Mitgliedstaat die Durchführung eines Übereinkommens, dem er beigetreten ist, nicht in genügender Weise sichergestellt hat.
Das sei die richtige Übersetzung des allein maßgebenden französischen und englischen Textes.
Wie aus diesem Wortlaut folge, genüge zur Abwehr der Beschwerde der Nachweis, daß die Gesetze und Verwaltungsmaßnahmen unseres Landes die Durchführung eines Übereinkommens gewährleisten.
Damit ist allerdings die Sorge, der wir hier immer wieder Ausdruck gegeben haben, daß auf dem Umwege über Beschwerden über internationale Arbeitsabkommen eine Wirtschaftsspionage in unser Land neu hineingetragen werden könnte, behoben, und damit ist dieser Grund unserer Reserve gegenüber den Ratifizierungen beseitigt.
Deshalb werden wir den uns heute vorgelegten Abkommen von Washington, Genua und Genf unsere Zustimmung geben.
Ich möchte aber doch nicht unterlassen, von neuem hervorzuheben, daß, trotzdem die erwähnte Sorge entfallen ist, doch die Tatsache bestehen bleibt, daß wir bei der Zusammenstellung der Untersuchungsausschüsse, die sich mit solchen Beschwerden befassen, trotzdem wir Mitglied der internationalen Arbeitsorganisation sind, immer noch wohl ausgeschaltet werden können, weil der Artikel 412 die Möglichkeit gibt, eventuell den Sekretär des Völkerbundes, auf den wir keinen Einfluß ( haben, mit der Aufgabe zu betrauen, einen Untersuchungsausschuß seinerseits zusammenzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Schließlich bleibt auch noch Tatsache, daß die letzte Instanz für derartige Streitigkeiten, der Internationale Gerichtshof im Haag, ebenfalls nicht unter dem gleichberechtigten deutschen Einfluß steht.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie auf diese beiden Momente ihr Augenmerk richte, und behalten uns vor, bei etwaigen Beratungen über den Völkerbund, die ja einmal kommen 'werden, unsererseits die Frage der internationalen Arbeitsorganisation als einer Nebenorganisation des Völkerbundes wieder aufzurollen.
Unter Umständen werden wir alsdann unseren Antrag auf Kündigung der ganzen Mitgliedschaft wieder einmal einbringen müssen.
Den Abkommen, die uns zur Ratifizierung vorliegen, dem Washingtoner Übereinkommen über die Arbeitslosigkeit, dem Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute, den Genfer Übereinkommen über das Vereins- und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter und über die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen können wir zustimmen, ohne uns hier mit ihrem materiellen Inhalt zu beschäftigen, weil durch die Ratifizierung unsere deutsche Gesetzgebung in keiner Weise verändert wird.
Bei der Gelegenheit möchte ich mich jedoch gegen die Auffassung des Abgeordneten Aufhäufer wenden, der der Meinung Ausdruck gab, daß das Abkommen über die Arbeitslosigkeit, welches verlangt, daß in den Ländern, die es unterzeichnen, ein geregeltes Arbeits1755 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Lambach, Abgeordneter) nachweiswesen und eine staatliche zentrale Aufsicht auch über die nichtbehördlichen Arbeitsnachweise vorhanden ist, durch unsere Gesetzgebung noch nicht erfüllt sei.
Wir halten es für falsch bei einer Gelegenheit wie dieser, wo sozusagen ein ausländischer Einfluß an die Wand gemalt werden kann, Kritik an den deutschen Gesetzen zu üben.
Wir wehren uns auch gegen die Forderung Aufhäusers, daß das deutsche Arbeitsnachweiswesen weiter zentralisiert werden solle.
Wir wollen die bestehenden berufsverbandlichen Nachweise erhalten wissen.
Nun ist uns außer diesen Abkommen ein Gesetz über den Verwaltnngsrat des Internationalen Arbeitsamts vorgelegt worden.
Durch dieses Gesetz soll die Zahl der Mitglieder des Derwaltungsrats von 24 auf 32 erhöht werden, d. h. es werden statt der bisherigen 12 Negierungsvertreter 16 Regierungsvertreter, also 4 neue, statt der bisherigen je 6 Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertreter je 8, also je 2 weitere, hineinkommen.
Diese Verbreiterung der Grundlage des Verwaltungsrats des Internationalen Arbeitsamts wird ganz zweifellos auch die Bedeutung des Amtes heben.
Infolgedessen haben der Vorsitzende des Internationalen Arbeitsamts, der frühere französische Muuitionsminister Thomas, und alle Freunde dieser Organisation ein großes Interesse daran, daß diese Verbreitung stattfindet.
Wir sind der Auffassung, daß wir eine solche Gelegenheit, wo die andere Seite unsere Zustimmung sucht, nicht vorübergehen lassen dürfen, ohne daß wir die Forderungen, die wir an die internationale Arbeitsorganisation zu richten haben, erneut anmelden.
Ja, wir waren der Auffassung, daß es sogar richtiger wäre, die Zustimmung von der vorherigen Erfüllung dieser Forderungen abhängig zu machen.
Wir hatten einen entsprechenden Antrag im Ausschuß gestellt, haben ihn aber nachher zurückgezogen, weil sich zeigte, daß sich dafür keine Mehrheit im Hause finden würde, um die Bahn für die Annahme der fast gleichlautenden, aber die Bedingung der Vorleistung vermeidenden Entschließung frei zu machen, die dann der Ausschuß angenommen hat.
Zu den Forderungen, die wir an die internationale Arbeitsorganisation zu stellen haben, gehört zuerst die Forderung, daß neben der französischen und englischen Sprache auch die deutsche Sprache zur Amtssprache werde, und zwar sowobl in den Konferenzen wie im Amt selbst.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir fordern deshalb die Regierung auf, bei der Gelegenheit, bei der sie die Ratifikation überbringt, ihrerseits alles in die Wege zu leiten, was sich von deutscber Seite in die Wege leiten läßt, um der deutschen Sprache diesen Rang zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Ich mache den anwesenden Rcgierungsvertreter darauf aufmerksam, daß in den Satzungen des Internationalen Arbeitsamts nirgendwo bestimmt ist, baß nur das Englische oder Französische Amtssprache sein sollen.
Nur im §396 wird überhaupt von Sprachen gesprochen.
Da ist bestimmt, daß das Internationale Arbeitsamt eine Zeitschrift in englisch und französisch herausgeben soll, und daß es sie in anderen Sprachen herausgeben könne, wenn das beschlossen werde.
Es ist nichts darüber gesagt, daß die ganze Geschäftsführung, die Aktenführung im Amt auf diese beiden Sprachen (ö) zu beschränken sei.
(Hört!
Hört rechts.)
Die Sprache des Internationalen Arbeitsamts bestimmt dessen Vorsitzender, Herr Thomas.
Es stände durchaus bei ihm, anzuordnen, daß alle einlaufenden Schriftstücke, die jetzt in französisch und englisch übersetzt werden, außerdem in deutsch übersetzt werden sollen.
Das würde eine gewisse Vergrößerung des Amtes bedingen, es würde wohl einige Unkosten machen, 'aber es würden durch die Erleichterungen, die dadurch entständen, auf der anderen Seite auch Ersparnisse gemacht werden.
Denn die deutsche Sprache ist ja für solche internationalen Organisationen nicht nur die Sprache für den Verkehr mit einer Regierung und mit einem Lande, 'Deutsch ist nicht nur die offizielle Sprache unseres Deutschen Reiches und seiner Bewohner, sondern auch die Sprache Österreichs.
Die deutsche Sprache ist im Verkehr mit Danzig für das Internationale Arbeitsamt ist ja auch Danzig ein besonderer Staat die gegebene Sprache.
Es ist die Sprache des größten Teiles der Schweiz.
Deutsch ist aber auch die Sprache, in der die Völker und Staaten im Osten, Estland, Livland, Lettland, Litauen, Polen, Tschechoslowakei und Südslawien sich untereinander verständigen müssen, wenn sie überhaupt miteinander reden wollen.
Daher würde die Einführung des Deutschen als eine weitere Amtssprache im Internationalen Arbeitsamt eine ganz erhebliche Menge von Erleichterungen für die dortige Arbeit bringen.
Ich unterscheide scharf die Einführung der deutschen Sprache im Internationalen Arbeitsamt und ihre Einführung bei den internationalen Arbeitskonferen- zen.
Die internationalen Arbeitskonferenzen werden nach der Geschäftsordnung geführt, die sie sich selbst gegeben haben.
Dort ist allerdings zur Einführung der deutschen Sprache ein Konferenzbeschluß nötig.
Ich will hoffen und wünschen, daß unsere Regierungsvertreter dauernd bemüht bleiben, in glücklicherer Weise, als es seinerzeit dem Abgeordneten Wissel beschieden war, sich für die Einführung der deutschen Sprache auf den Konferenzen einzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Aus der Forderung nach Einführung der deutschen Sprache als Amtssprache ergibt sich die weitere Forderung einer Vergrößerung des deutschen Personals in Genf.
Dabei muß ich mich gegen eine Mitteilung wenden, die der Abgeordnete Aufhäuser bei Beginn dieser Aussprache gemacht hat.
Ich komme nämlich noch darauf, daß es zu unseren Forderungen gehören muß, im Internationalen Arbeitsamt nicht nur Anhänger der Amsterdamer Sozialdemokratischen Gewerkschafts-Internationale zu haben, sondern auch Anhänger anderer Richtungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Aufhäuser hat nun sowohl im Ausschuß als auch hier im Plenum behauptet, der einzige deutsche Angestellte, der als Vertreter eier Gewerkschaftsrichtung in Genf anzusprechen sei, sei doch ein Vertreter der christlichen Gewerkschaftsrichtung Henseler.
Er hat behauptet, deutsche Vertreter der anderen Gewerkschaftsrichtungen seien in Genf überhaupt nicht angestellt.
Demgegenüber stelle ich fest, daß flch unter den sechs deutschen Beamten des Internationalen Arbeitsamts auch heute noch befinden: Fräulein Mundt, Mitarbei254 »1756 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Lambach, Abgeordneter.)
M terin im Verbindungsdienst mit den Arbeitnehmerorganisationen, die früher Herausgeberin der »Sozialistischen Monatshefte« war, (Hört!
Hört!
rechts) also doch offenbar eine Vertreterin der sozialistischen Richtung, und Herr Fehlinger, der in der Nationalen Auskunftsabteilung tätig ist.
Herr Fehlinger war früher freigewerkschaftlicher Schriftsteller.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damit ist die Behauptung, daß die christliche Richtung allein vertreten sei, widerlegt und bewiesen, daß die Sozialisten auch unter den Deutschen stärker vertreten sind.
Wir begrüßen unsererseits auch, daß das Internationale Arbeitsamt seine Berliner Vertretung inzwischen neu und nach unserer Hoffnung besser und tatkräftiger besetzt hat als bisher.
Wir halten die Auswechslung des sozialistischen früheren Arbeitsministers Schlicke für einen Fortschritt der deutschen Sache.
So viel über das Arbeitsamt als solches.
Nun verlangt diese Vorlage eine Vergrößerung des Vcrwaltungsrats dieses Amtes.
Der Verwaltungsrat setzte sich bisher auf der Arbeitnehmerseite aus sechs Arbeitern zusammen.
Darunter befindet sich als Deutscher Herr Leipart, 'er und alle anderen, die im Verwaltungsrat sitzen, sind Angehörige der Amsterdamer Gewerkschafts-Internationale.
Wir fordern, daß im Verwaltungsrät auch die übrigen Richtungen, also Christliche, Nationale, auch Faschisten oder Neutrale, vertreten sein sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir fordern unsere Regierungsvertreter und auch die (6) übrigen Vertreter, die nach Genf geschickt werden, auf, daß sie den Einfluß, den wir auf die Mitglieder der Konferenz auszuüben vermögen, in der Richtung einer Ergänzung des viel zu einseitigen Verwaltungsrats ausüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bisher sind nur Arbeitervertreter Mitglieder dieses Verwaltungsrats.
So gut es aber außer der Amsterdamer Internationale auch noch andere Gewerkschaftsrichtungen gibt, so gut gibt es außer den Arbeitern auch noch Angestellte, die als Arbeitnehmer anzusprechen sind.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben deshalb den Wunsch, daß die Regierung allerdings läßt sich von hier aus nicht übersehen, wie die Gelegenheiten sich finden werden mehr als bisher für eine Vertretung der Angestellten Sorge tragen möge.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es werden ja gewöhnlich nicht Deutsche sein, die da in Frage kommen) denn die ganze Vergrößerung wird damit begründet, daß vornehmlich außereuropäische Staaten in Genf neu vertreten werden sollen.
Allerdings ist uns gesagt worden, daß vielleicht die Möglichkeit bestehe, den bisher nur als Stellvertreter vorhandenen deutschen Vertreter der Arbeitgeber zu einen »stimmberechtigten Vertreter der deutschen Arbeitgeber zu machen.
Ich würde es lebhaft begrüßen, wenn das möglich wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Aufhäuser, der sich mit besonderer Begeisterung für die Verabschiedung dieses Gesetzes ins Zeug legte, gab im Ausschuß selbst zu, daß er wisse, daß er sich hier für die Verstärkung der Position der deutschen Arbeitgebersitze betätige.
Im Interesse des Internationalismus bringt er sogar so etwas fertig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Schließlich nach dem Verwaltungrat die Konferenz selbst!
Im Verwaltungsrat sitzt, obwohl Nichtmitglied der Konferenz, der Führer der Deutschen Freien Gewerkschaften Leipart.
Nun hält unsere deutsche Regierung, obschon im Verwaltungsrat die Freien Gewerkschaften voll vertreten sind, es für richtig, außer dem noch jedesmal einen sozialistischen Gewerkschaftler als Vertreter der gesamten deutschen Arbeitnehmerschaft nach Genf zu schicken.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das sind bisher die Herren Wissell und Hermann Müller gewesen.
Herr Aufhäuser hat auf meine For derung, neben Leipart, der sowieso dort sei, von deutscher Seite auch einmal einen christlichen Gewerkschaftler zu entsenden, erwidert, ich verlange ja eine Veränderung des Friedensvertrags, '(Lachen rechts) denn im Friedensvertrag stehe, daß die Regierung nur im Einvernehmen mit der maßgebenden Gewerkschaft diesen Mann entsenden dürfe.
Es ist recht komisch, wenn sich Herr Aufhäuser derart aufregt.
Er sprach davon, an dem einmal geschlossenen Friedensvertrag dürfe nicht gerüttelt werden.
(Rufe rechts: Nanu!)
Er sagte dann zu uns gewendet weiter: »Oder »vollen Sie den Einzug Hindenburgs benutzen, um eine Abänderung des Fricdensvertrags zu beantragen
« Da- (v) bei ist das ganze Gesetz, dem wir hier zustimmen sollen, »lud für das er sich ins Zeug legte, eine Abänderung des Fricdensvertrags.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In seiner Einleitung heißt es: Nachstehende Abänderungen des Artikels 393 des Vertrags von Versailles und der entsprechenden Artikel der anderen Friedensverträge werden beschlossen.
Ich bin der Auffassung, daß wir uns darüber freuen sollten, wenn recht oft Gelegenheit gegeben wäre, Abänderungen an »Friedensvertrag zu beschließen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber auch die Auffassung des Abgeordneten Aufhäuser, daß von unserer Regierung nur die größte Gewertschaftsgruppe berücksichtigt werden dürfe, stimmt nicht init dem überein, was im Friedensvertrag wirklich steht.
Denn in Artikel 389 des Friedensvertrags beißt es allerdings wieder in der amtlichen Übersetzung, die 1919 in einen »für unsere sozialdemokratische Rieb tung so merkwürdig günstigern Sinne geinacht worden ist—: Die Vertreter müßten entsandt werden im Einverständnis mit den maßgebenden Berufsverbänden der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer des betreffenden Landes.
Reimar Hobbing hat eine andere Ausgabe des Fricdensvertrags herausgebracht, und da übersetzt er, die Vertreter müßten im Einvernehmen mit den »hervorragendsten Berufsorganisationen« ausgewählt werden.
Das bedeutet, daß in Deutschland etwa die drei großen Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
1757 (Lambach, Abgeordneter.)
s) Spitzenverbände als die hervorragendsten unter vielen anderen und kleinen Berufsorganisationen, die- sonst noch vorhanden sind, berücksichtigt werden können.
(Zustimmung rechts.)
Wenn ich nun daran denke, daß die Polen einen Turnus eingeführt haben, in dem abwechselnd ein sozialdemokratischer Gewerkschaftler, ein christlicher Gewerkschaftler und noch ein anderer nach Genf entsandt wird, und die Möglichkeit besteht, daß die Vertretung praktisch dadurch ihre Kontinuität bewahren kann, daß Vertreter und technische Berater alljährlich ihre Rollen tauschen, so möchte ich der deutschen Regierung doch empfehlen, zur nächsten Konferenz einmal einen Vertreter der nächstgrößten Richtung, der christlichen Gewerkschastsrichtung, nach Genf zu schicken.
(Lehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser sagt zwar, das ginge nicht, und außerdem hätte man sich doch immer so schön vertragen die freien Gewerkschaften hätten den Delegierten gestellt und die anderen Gewerkschaften hätten die technischen Berater geschickt.
Das ist allerdings eine sehr schöne »paritätische« Verteilung.
Im Friedensvertrag heißt es im Artikel 386 über die technischen Berater: Die technischen Berater können nur auf Verlangen des Delegierten das Wort ergreifen.
Also der christliche Gewerkschaftler kann als technischer Berater das Wort nur auf Verlangen des Vertreters, nämlich des freien Gewerkschaftlers ergreifen und mit besonderer Ermächtigung des Vorsitzenden der Konferenz.
An Abstimmungen können die technischen Berater nicht teilnehmen.
Daß diese Regelung Herrn Auf bäuser behagt hat, wundert mich nicht.
Aber eben deshalb behagt sie den Vertretern der übrigen Gruppen der deutschen Arbeiterschaft und Angestelltenschaft durchaus nicht.
Wir verlangen von der Regierung, sie möge auf diesem Gebiet dafür sorgen, daß die aufstrebenden christlichnationalen Gewerkschaftsrichtungen Deutschlands mit der Vertretung in Genf betraut werden, solange daneben unsere Sozialdemokraten im Verwaltungsrat sitzen.
(Lehr richtig!
rechts.)
Andere Länder haben auch schon öfter Richisozialdemokraten entsandt, so 1621 Holland, 1923 Holland und Polen, 1924 auch die Tschechoslowakei christliche Gewerkschaftler Italien entsendet natürlich einen Faschisten.
Als Ratschlag an die Regierung wiederum: Frankreich jedes Land entsendet zwei.
Regierungsvertreter hat zweimal als einen seiner beiden Regierungsvertreter einen christlichen Gewerkschaftler entsandt.
Ich sollte meinen, was im atheistischen Frank reich möglich ist, das müßte sich auch im christlichen Deutschland durchführen lassen, und ich habe die Hoffnung, daß der Herr Arbeitsminister alle diese Möglichkeiten einmal überprüfen und unseren Vorschlägen gerecht werden wird.
Schließlich hat der Vertreter der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Aufhäuser, bei der Behandlung dieser Dinge versucht draußen war Hindenburg im Anzuge, im Hause aber waren nur wenig Leute —, der Lache eine ganz große politische Aufmachung zu geben.
(Zurufe links.)
Ja, Herr Kollege Hoch, der Unterschied ist nur der, ob man aus Agitationsbedürfnis vor einem leeren Hause versucht, mit Hinweis auf Hindenburg einer solchen Sache eine große politische Aufmachung zu (0) geben, oder ob unsereiner sich dagegen zu wehren hat.
(Erneute Zurufe links.)
Also der Abgeordnete Aufhäuser begann mit Hindenburg und endete mit Hindenburg und behauptete, daß es ungeheure außenpolitische Gefahren haben könnte, wenn wir gerade in diesem Augenblick uns weigerten zu ratifizieren.
Er verwies dabei auf die Anträge, die im Ausschuß von seiten der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen eingebracht waren.
Demgegenüber muß ich nun doch feststellen, daß die Erwiderung des Herrn Arbeitsministers im Ausschuß in Übertragung auch auf dieses Gebiet paßt.
Als sich die Parteien, die die Regierung stützen, im Ausschuß über das Tempo, in dem man der Regierung helfen sollte, nicht ganz einig waren, gab das große Freudengeheul auf seiten der Linken dein Reichsarbeitsminister Veranlassung, zu erklären: Beruhigen Sie sich doch wegen dieser Sache gibt es keine Regierungskrise!
Dafür ist sie dcnil doch zu unbedeutend.
(Sehr gnt!
rechts.)
Genau so ist es außeupvlitisch.
Ob wir jetzt ratifizieren oder erst in zwei oder drei Jahren, verändert die außenpolitische Situation überhaupt nicht das gibt weder einen Krieg noch Umschichtungen in der Mächtegruppierung.
Diese sozialpolitischen Bestimmungen des Versailler Friedensvcrtrages werden von den Siegerstaaten leider gar nicht so furchtbar ernst genommen.
Ich habe das schon in meinen Ausführungen zum Etat gesagt: das war ja nur ihr Kirchgang, der fromme Augenaufschlag, nachdem sie die Vergewaltigung Deutschlands ausgekostet hatten.
1 Bisher haben denn auch von den übrigen Staaten nur wenige ratifiziert.
Die Internationale Arbeitsorganisation hat 57 Mitgliedsstaaten davon haben dieses Abkommen bisher ratifiziert Albanien, Dänemark, Finnland, Groß-Britannien, die Niederlande, Norwegen, Österreich, Rumänien, die Schweiz, Siam, Spanien und die Tschechoslowakei, also gerade ein Dutzend.
All die anderen fehlen noch.
Ich bin deshalb nach wie vor der Auffassung, daß unsere Regierung bei ihren Verhandlungen eine günstigere Situation haben würde, wenn wir mit der Ratifizierung so lange zögerten, bis sie uns von Genf die Gewähr gebracht hätte, daß sowohl die deutsche Sache als auch der Einfluß der Minderheiten dort erkennbar gefördert wären.
Da aber die Regierung selber meint, sie hätte eine brauchbare Waffe in der Hand, wenn erst mal diesem ersten Abkommen zugestimmt sei und sie dazu lediglich unsere Entschließung mitnähme, haben wir keinen Grund, ihr eine Waffe in die Hand zu drücken, die sie gar nicht benutzen will sondern wir haben nur den Wunsch, daß sie mit der Ratifikation und der Entschließung, der wir zustimmen werden, unsere Sache zu vertreten versteht.
Wir werden deshalb der Ausschußentschließung unsere Stimme geben.
Zum Schluß möchte ich bemerken: wir werden auch nach dieser ersten Ratifizierung wir wissen noch gar nicht, wann weitere einmal gefordert werden auf der Hut bleiben und mißtrauisch bis zum äußersten.
Wir sehen die größten Gefahren immer da, wo man allzu großzügig von Sozialpolitik redet.
Da möchte man sie nur zu oft mißbrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
1758 Reichstag.
59.
Sitzung.
(Lambach, Abgeordneter.)
(.)
Wenn ich mich an das erinnere, was der englische Arbeiterminister MacDonald in seiner Osterbotschaft schrieb, dann hat mich auch das wieder in diesem Mißtrauen bestärkt.
Wenn er in seiner Osterbotschaft sagte, daß die Hebung der Arbeitsbedingungen in Deutschland das einzige Mittel sei, um die englische Arbeitslosigkeit zu beseitigen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) wenn er sagte, deshalb müsse die britische Arbeiterpartei die deutschen Gewerkschaften im Kamps gegen die Hungerlöhne und für bessere Arbeitsbedingungen unterstützen, sie müsse eine Deputation nach Deutschland senden, um mit den deutschen Gewerkschaften zu beraten, dann hat er ja sehr offenherzig in der Einleitung gesagt, was sein Zweck ist: er will den Engländern helfen, bei ihnen die Arbeitslosigkeit zu beheben.
Daß es nicht sein Ziel ist, die Arbeitslosigkeit in Deutschland zu beheben, gibt er dadurch selbst zu.
Wenn dabei so nebenher hier die Hungerlöhne verbessert werden könnten, wenn sich dabei tatsäcbliw nebenher auch hier in Deutschland die Wirtschaft beben könnte, wäre das für ihn doch nur ein Nebenerfolg.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage: so könnte das einen freuen.
Aber ich bleibe mißtrauisch, denn die Logik ist doch eine ganz andere: er geht nach Deutschland und hilft unsern Gewerkschaften, damit in England die Arbeitslosigkeit aufhöre.
Das ist doch eine Zielsetzung, die uns mißtrauisch macht.
Gerade wenn wir als ein Land, das ratifiziert hat, in Genf mitarbeiten, dann wollen wir Deutschen aufpassen, damit all das, was wir tun, tatsächlich der Sozialpolitik und der Wohlfahrt unseres geliebten Landes und unserer eigenen Wirtschaft diene, und wir wollen die mahnende Stimme überall da erheben, wo die Sozialpolitik international mißbraucht zu werden droht.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Rädel.
Rädel (X )
Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Am Montag wird hier im Hause die außenpolitische Debatte beginnen.
Ich weiß zwar nicht, ob der Reichstag dann auch noch so friedlich aussehen wird, wie er gegenwärtig aussieht, aber immerhin zeigen sich schon heute die Schatten der außenpolitischen Debatte in Gestalt der Diskussion über den Berwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts.
Die Lo jung, mit der man die außenpolitische Debatte führen wird, wird dieselbe sein wie heute: internationale kapitalistische Verständigung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von den einzelnen Parteirednern ist dies und jenes kritische Wort zum Verwaltungsrat, zu den Abkommen usw.
gesagt worden.
Eine grundsätzliche Gegnerschaft hat sich nicht ergeben, und das ist das bezeichnende.
Es ist amüsant, in welchem Wettlauf nach Genf zum Internationalen Arbeitsamt sich jetzt die Deutschnationalen mit den Sozialdemokraten befinden.
Vor Tisch hat es etwas anders geheißen.
Ich kann mich noch sehr gut der Tage entsinnen, wo gerade von deutschnationaler Seite, wenn nur das Wort »international« gebraucht wurde, ein gewaltiges Haarsträuben zu bemerken war.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
Heute geht es lediglich um einige Pöstchen bei dem (c, Internationalen Arbeitsamt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Um weiter nichts!
Nun, die deutsche Sprache als Amtssprache eine ganz schöne Forderung.
Wahrscheinlich wird man noch lange darum boxen.
Und dann einige Beamtenstellen beim Internationalen Arbeitsamt: wenn ihr uns das gebt, dann werden wir, die Deutschnationalen, noch einmal ganz gute Internationalisten werden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich will in diesen friedlichen Gang der Diskussion einige sehr unfriedliche Momente hineinbringen.
Wir Kommunisten das haben wir an dieser Stelle mehr als einmal betont sind eine internationale Partei.
Wir stehen zum internationalen Kampf der Arbeiterklasse um ihr Recht, um ihre Zukunft, um ihr Leben aber das Internationale Arbeitsamt lehnen wir grundsätzlich ab, weil wir darin ein Institut zur Täuschung der Arbeiterklasse sehen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) lediglich ein Institut, wo räcllciwt dieser und jener kapitalistische Konkurrenzkampf ansgetragen wird.
Für die Sozialdemokraten mag das Intcrnationaie Arbeitsamt früher eine sehr bequeme Rückzugslinie aus der Klassenkampffront gewesen sein.
Heute stehen sie in dieser Linie noch drin, wenn auch der Herr Kollege Aufhäuser in seiner Rede schon einige Töne der Besorgnis hervorbrachte.
Er sagte ungefähr so: man soll nicht annehmen, daß wir damit einverstanden sind, daß das Internationale Arbeitsamt zum Tummelplatz der Auseinandersetzungen zwischen den Kapitalisten im Sinne ihrer Konkurrenzkämpfe wird.
Weiter ist aber das Internationale Arbeitsamt tatsächlich nichts.
Man muß die Sozialdemokraten allen Ernstes fragen, was sie von ihm eigentlich noch erwarten, was sie von dieser Körperschaft sich noch erhoffen.
Schon die Zusammensetzung dieses Amtes ist doch so, daß sie eigentlich ganz exorbitant gegen die Grundsätze der Sozialdemokratie verstößt.
Da gibt es keine Parität.
Im Internationalen Arbeitsamt sitzen 82 Vertreter
Davon sind 16 Regierungsvertreter, 8 Arbeitgebervertreter und 8 Arbeitnehmervertrctcr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeitnehmervertreter machen nur ein Viertel derjenigen Personen aus, aus denen sich das Internationale Arbeitsamt zusammensetzt.
Die Regierungsvertreter, die dort sitzen, sind doch die Vertreter der einzelnen kapitalistischen Regierungen der Welt.
Wie sie sich bei den Tagungen des Internationalen Arbeitsamts benommen haben, ist doch bekannt.
Haben die Vertreter der Regierungen auch nur ein einziges Mal in Genf eine Arbeiterforderung vertreten
Nein!
Was sie vertreten haben, war weiter nichts als kapitalistische Interessenpolitik, kapitalistische Sanierungspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die frommen Wünsche der Handvoll Arbeitervertretcr konnten der Tatsache keinen Abbruch tun, daß das Internationale Arbeitsamt alles mögliche getan, nur nicht im Interesse der Arbeitnehmer der Welt gewirkt hat.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mar 1925.
1789 (Rädel, Abgeordneter.)
«.
r- In den Satzungen des Internationalen Arbeitsamts ist ein Satz enthalten, wonach zwölf Mitglieder die Einberufung einer außerordentlichen Tagung dieses Amts beantragen können.
Also die Arbeitnehmervcrtreter können in Genf nicht einmal allein beantragen, daß das Internationale Arbeitsamt bei irgendeinem besonderen Anlaß znsammenbernfen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich nehme an, in irgendeinem Lande zeigen sich erhebliche Verstöße gegen die ratifizierten internationalen Abkommen, zum Beispiel in der Frage des Achtstundentags.
Die Arbeitnehmervertreter stellen das fest, beantragen eine außerordentliche Tagung des Arbeitsamts sie sind nur acht Mann, zwölf Mann können aber nur beschließen, daß die Tagung einberufen wird.
-Lie sind also auf die Arbeitgeberstimmen angewiesen, und welcher Arbeitgeber wird wohl dafür sein, daß das Internationale Arbeitsamt im Interesse der Arbeitnehmer zusammentritt
Also schon die Zusammensetzung und die ganze Struktur des Internationalen Arbeitsamts ist doch so, daß kein vernünftig denkender Mensch, der irgendwie ernst Arbeiterinteressen vertreten will, erwarten kann, daß dies auf dem Wege über daS Internationale Arbeitsamt geschehen kann.
Aber noch etwas anderes muß in Betracht gezogen werden, wenn man sich gegenwärtig über die Frage schlüssig werden soll: soll man für die Entschließung stimmet,, soll man für die Ratifizierung der Abkommen eintreten, oder was soll man tun
Das Arbeitsamt besteht nicht erst seit gestern und heute, es besteht bereits sechs Jahre, und man muß, wenn man sich entschließen will, was man gegenwärtig tun soll, die Bilanz aus diesen sechs Jahren ziehen.
Und wie sieht 'G die Bilanz aus
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie taugt nichts!)
Da haben Sie sehr recht, Herr Kollege Thiel, sie taugt nichts.
Nein, die Bilanz des Internationalen Arbeitsamts ist eine außerordentlich traurige.
Auch nicht ein Tüpfelchen von dem, was man von ihm erwartet hat, hat das Internationale Arbeitsamt im Laufe der letzten Jahre gerechtfertigt.
Wo ist denn ein Erfolg im Verfolg der dort gefaßten Beschlüsse zu verzeichnen
Geredet und beschlossen hat man dort viel.
Aber wo sind die Erfolge dieser Beschlüsse
Wir haben im vorigen Jahre im Reichstag den Dawes-Plan verhandelt, und wir Kommunisten haben in diesen Tagen die deutsche Arbeiterklasse vor jenen Leuten gewarnt, die sich vor die deutsche Arbeiterschaft hingestellt und erklärt haben: der Dawes-Plan ist schon deswegen ein Fortschritt für die deutsche Arbeiterklasse, weil er die Zusicherung einschließt, daß die Lebenslage der deutschen Arbeiterschaft nicht schlechter sein soll als die der Arbeitnehmergruppen der übrigen Länder.
Vor diesen Leuten haben wir die deutsche Arbeiterklasse gewarnt, indem wir sagten: zwei Herren mußt du dienen, du wirst zum Kuli der Welt werden, wenn der DawesPlan Tatsache wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun konnten ja diese Leute, die der festen Überzeugung waren, daß der Dawes-Plan eine bestimmte Sicherung der deutschen Arbeiterklasse darstellt, versuchen, einen Teil des Dawes-Plans für die deutsche Arbeiterschaft zu realisieren.
Haben sie schon irgendeinen Anfang dazu gemacht, irgendeinen Finger krumm gemacht
Die Herrschaften schweigen sich aus.
Das Internationale Arbeitsamt wäre der Ort, wo man diesen Teil des Dawes-Plans realisieren und die Hoffnungen, die man daran geknüpft hat, erfüllen müßte.
Aber man tut nichts.
Man war sich von vornherein klar, was der Dawes-Plan und was das Internätionale Arbeitsamt bedeutet.
Es ist nichts weiter als die politische Narkotisierung der internationalen Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Aufhäuser hat erklärt, dazu dürfe es beileibe nicht kommen, daß die Kapitalisten der Welt in Genf ihre Konkurrenzkämpfe auf dem Buckel der internationalen Arbeiterschaft austragen.
Dabei weiß er doch ganz genau, was seine Zeitungen über die Tagungen des Internationalen Arbeitsamts geschrieben haben.
Ich rate ihm, den Bericht in der Gewerkschaftszeitung, dem Organ des Allgemeinen Deutschen Gewcrkschaftsbundes, nachzulesen, insbesondere den Bericht über die Tagung vom 29. und 20.
Januar.
Dort sagte der französische Industrielle Binod: Der Hauptgrund dafür, daß die Arbeitergruppen einen solchen Antrag stellen, —es handelt sich um den Achtstundentag ist die Entwicklung der Dinge in Deutschland.
Deutschland macht jetzt einen ernsthaften Versuch, durch Verlängerung der Arbeitszeit seine Neparationsverpflichtungen zu erfüllen, um dadurch endlich den Weg zum wirtschaftlichen Frieden zu eröffnen, den die Welt immer noch erwartet, trotzdem der militärische Frieden schon seit Jahren ge- schlossen ist.
Er fährt fort, er werde Deutschland nicht hindern, diesen Weg zu beschreiten, und sei der Ansicht, daß auch M »das Internationale Arbeitsamt keinen Anlaß habe, Deutschland zu bestimmen, an dem Achtstundentag festzuhalten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) um dadurch die Lösung der Reparationsfrage aufs neue hinauszuschieben.
Das sagt der französische Industrielle Binod.
Der deutsche Industrielle Vogel aus Chemnitz und auch der deutsche Regierungsvertreter Ministerialrat Dr. Feig bestätigen die Ausführungen Binods insofern, als die Reparationslast in der Hauptsache die Verlängerung der Arbeitszeit notwendig gemacht habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einigkeit auf der breiten Linie bei den Kapitalisten!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nie bestritten!)
—Nun will ich aber folgendes sagen.
Herr Binod erklärt, man könne es Deutschland nicht verdenken, wenn es in Berücksichtigung seiner Neparationslast den Achtstundentag beseitige und die Arbeitszeit heraufsetze.
Auf der nächsten Tagung wird aber derselbe Herr erklären: Die Aufhebung des Achtstundentags in Deutschland ist für uns eine gewaltige wirtschaftliche Belastung geworden, sie behindert uns in unserer wirtschaftlicken Entwicklungsmöglichkeit so, daß in Frankreich der Achtstundentag gegenwärtig ein Utopie, eine illusorische Sache ist aus Gründen der internationalen Konkurrenz müssen wir auch in Frankreich den Achtstundentag beseitigen.
Das ist der tiefe Sinn dieser Verhandlungen.
Da nützt aber die Sorge Ihres Herrn Kollegen Aushäuser, daß dies eines schönen 1760 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Rödel, Abgeordneter.)
M Tages so kommen könnte, gar nichts denn diese Tatsachen sind vorhanden, und es fragt sich jetzt, in welchem Maße die Arbeiterklasse gegen diese Tatsachen ankämpfen muß und im Rahmen des Internationalen Arbeitsamts überhaupt ankämpfen kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nicht mit Phrasen!)
Allerdings nicht.
Der Kampf der Arbeiterklasse ist ein sehr ernster Kamps und kann nie und nimmer mit Phrasen geführt werden, aber alle Realitäten für den Kampf der Arbeiter, für den internationalen Klassenkampf müssen ins Auge gefaßt werden.
Und da fragen lvir, ob Sie mit den acht Arbeitnehmervertretern in Genf dieses Arbeitsamt als den realen Kampfboden für den Kampf der internationalen Arbeiterklasse ansehen.
Sie haben keine andere Basis.
Wir haben eine andere Basis.
Der internationale Klassenkampf manifestiert sich erstens einmal in den internationalen Arbeiterorganisationen und nicht in den internationalen Kapitalistenorgani sationen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Arbeiterorganisationen wollt Ihr ja wissentlich zerschlagen!)
Das ist eine Phrase von Ihnen, die Sie selber nicht aufrechterhalten können.
Wo die wirklichen Zerstörer der Arbeitereinheit sitzen, darüber werden wir uns an dieser Stelle mit Ihnen nicht unterhalten.
Fragen Sie nur einmal die sozialistischen Gewerkschaftsvorstände, in wieviel vertraulichen Sitzungen sie sich da mit beschäftigt haben, in welcher Weise man die verfluchten Kommunisten aus den Gewerkschaften loswerden kann.
(8) Nun, meine Damen und Herren, wir sagen: jawohl, internationaler Kampf für die Verbesserung der Lebenslage der Arbeiterschaft, für die Zukunft der Arbeiterschaft.
Gerade Sie, meine Herren von der deutschen Sozialdemokratie, tun ja gegenwärtig alles, um auch schon die geringfügigsten Anfänge für eine internationale Einigung zu sabotieren.
Betrachten Sie doch einmal die Haltung des deutschen A. D. G. B. zur Frage der internationalen Einheit, die heute vor der gewerkschaftlich organisierten Arbeitsklasse der Welt als eine unbedingte Notwendigkeit steht.
Glauben Sie, daß die englischen Gewerkschaftler vielleicht schlechtere Gewerkschaftler sind als die Herren vom deutschen A. D. G. B.
Wir begrüßen es, daß wenigstens die englischen Gewerkschaftler begriffen haben, was die Stunde geschlagen hat und was die Aufgaben der internationalen Arbeiterklasse gegenwärtig sind.
Aber es ist ein Schandfleck in der Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung, wie sich in diesem Augenblick die deutschen Gewerkschaften benehmen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte Sie, sich nicht zu weit von unserem Thema »Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts« zu entfernen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich bin der Auffassung, daß, wenn man über das Internationale Arbeitsamt spricht, man dann schließlich auch ein Wort zu den Notwendigkeiten sagen kann, die vor der Arbeiterklasse stehen.
Wir wollen nur einmal einen Teil der Tätigkeit des Internationalen Arbeitsamts beleuchten.
Das ist die Frage des Achtstundentags.
Es sind internatio- (6 nale Abkommen vorhanden, die ratifiziert werden sollen.
Wir sollen auch unsere Zustimmung zur Ratifizierung von zwei Abkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute und das Koalitionsrecht der Landarbeiter geben.
Ich komme darauf zurück.
Aber die wichtigste Frage, die im Zusammenhang mit dem Internationalen Arbeitsamt heute noch immer behandelt worden ist, ist die Frage der Arbeitszeit gewesen.
Die grundsätzliche Bereitschaft für den Achtstundentag spricht ja auch im sogenannten Washingtoner Abkommen sich aus.
Aber nun wollen wir uns einmal ansehen, wie sich diese Bereitschaft für den Achtstundentag in den kapitalistischen Staaten auswirkt.
Dem Internationalen Arbeitsamt find 54 Mitgliedstaaten angeschlossen.
Von diesen 54 Mitgliedstaaten haben bisher 7 das Washingtoner Abkommen ratifiziert.
Darunter ist keiner der großen Kapitalistenstaaten, keiner der großen Industriestaaten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
6 dieser Staaten haben das Abkommen ohne Vorbehalt ratifiziert, ein Staat, und zwar Österreich, hat dieses Abkommen noch mit Vorbehalten ratifiziert.
Ratifiziert haben Italien, Griechenland, Bulgarien, Rumänien, die Tschechoslowakei und Indien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Italien ist der einzige Staat, den man bei dieser Staatenreihe als einen leidlich modernen Industriestaat ansehen kann.
Nicht ratifiziert haben England, Frankreich, Amerika.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und warum haben sie nicht ratifiziert
Weil sie sich in einem konsequenten Feldzug gegen den Achtstundentag befinden.
Wir sehen das doch am besten in Deutschland.
Der Herr Kollege Aufhäuser sagte in seinen Ausführungen: Man muß endlich mal das deutsche Volk fragen, ob es den Achtstundentag haben will oder nicht.
Nein, man soll danach fragen, wie der Achtstundentag in Deutschland verlorengegangen ist.
Wir in Deutschland hatten ja den Achtstundentag, und Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, hätten im Herbst 1923 Gelegenheit gehabt, sich einmal zu überlegen, welche Auswirkungen die Ermächtigungsgesetze haben würden, namentlich in bezug auf den Achtstundentag.
Man soll dann hinterher nicht kommen und sagen: das deutsche Volk muß man befragen.
Sie haben doch das deutsche Volk vergewaltigt mit Hilfe dieser Ermächtigungsgesetze.
Sie haben der Bourgeoisie, vertreten durch die Reichsregierung, die Ermächtigung in die Hand gegeben, dem deutschen Volk den Achtstundentag zu nehmen.
Was wollen Sie da heute
Glauben Sie, diese Regierung Luther wird dem deutschen Volk das zurückgeben, was Sie dem deutschen Volk gemeinsam mit Herrn Marx gestohlen haben
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Nein, das können Sie nicht gut verlangen, und so ist es Phrase, was Ihr Kollege Aufhäuser in der Frage des Achtstundentags gesagt hat.
Wie sieht es in Deutschland aus
Wir haben uns z.
B. hier um den Achtstundentag in den Hüttenwerken, in den Hochofenbetrieben usw.
herumgeschlagen.
Der Herr Minister Brauns hat eine Verordnung erlassen, es sollte für diese bestimmten Arbeitnehmergruppen der Achtstundentag wiederhergestellt werden, und zwar Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
1761 (Rädel, Abgeordneter.)
G) schon im April.
Gehen Sie hin in die Kokereien heute noch wird an den Feueröfen zum großen Teil zwölf Stunden gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nichts im Sinne der Arbeiter, aber alles im Sinne der Kapitalisten.
(Zuruf rechts: Und in Rußland )
Ich habe Ihnen schon einmal gesagt: lieber unterhalte ich mich mit einem Hottentotten über Zivilisation und Kultur als mit Ihnen über Rußland.
(Heiterkeit.)
Nun schreiben die ganzen bürgerlichen Blätter davon, daß sich an der Politik des Deutschen Reichs nichts ändern werde.
Einmal nach dem andern versichert man treuherzig: trotzdem der Herr Hindenburg nun des Deutschen Reiches Präsident geworden ist, wird sich an der Politik in Deutschland und an der deutschen Außenpolitik nichts ändern, das Deutsche Reich ist eine Republik trotz Herrn Hindenburg.
Nun gut, das sagt allerhand.
Das besagt, daß jetzt der rechteste Flügel des deutschen Bürgertums mit eingeschwenkt ist auf die Erfüllungspolitik.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich rufe Sie nun ausdrücklich zur Sache.
Wir sprechen über das Internationale Arbeitsamt und noch nicht über die Außenpolitik.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Es ist sehr schwer, einem sozialdemokratischen Reichstagspräsidenten bei solchen Fragen gerecht zu werden.
(2) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte, keine Verdächtigungen, auch nicht bedingt, auszusprechen.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Ich will mich bemühen, dem nachzukommen, was von mir gewünscht wird.
Meine Damen und Herren!
Wenn auch die Herren von Crispien bis zu Hergt jetzt dem Vorschlag über das Internationale Arbeitsamt zustimmen, so werden wir wie bisher dagegen stimmen.
Die Gründe habe ich bereits erwähnt.
Ich betone nochmals, daß wir zu jeder solidarischen Handlung im internationalen Maßstab bereit sind.
Wir sind zu jedem Kampf bereit, der sich ernstlich gegen die kapitalistischen Gruppen der Welt richtet.
Wir lehnen aber eine Politik ab, die in den Arbeitern Hoffnungen aufkommen läßt, die sich hinterher nicht rechtfertigen lassen.
Wir denunzieren vor der deutschen Arbeiterklaffe die Heuchelei, die mit diesem Internationalen Arbeitsamt getrieben wird.
Wir rufen der deutschen Arbeiterklasse zu, daß nur sie allein im engen Zusammenwirken mit der Arbeiterschaft der übrigen Welt, im Zusammenwirken mit der internationalen Arbeiterorganisation einen Schritt vorwärtskommen kann auf dem Wege zu ihrer Befreiung, auf dem Wege heraus aus ihrem Kulidasein.
Nun noch einige Worte zu den vorliegenden Abkommen.
Das erste Abkommen beschäftigt sich mit der Arbeitslosigkeit.
Wir hatten in Deutschland bereits einen Zustand, der weit über dieses Abkommen hinausging.
Durch das Arbeitsnachweisgesetz, durch die Ärbeitspflichtverordnung und durch die NotstandsverReichstag 1925.
59.
Sitzung.
ordnungen sind die früheren Rechte der Erwerbslosen (0) stark herabgemindert worden.
Eine ganze Reihe von Vergünstigungen für die Arbeitslosen haben wir verloren.
Das Internationale Arbeitsamt umreißt in diesem Abkommen das, was in allen Ländern getan werden soll.
Da haben wir zum Beispiel die Forderung auf Einrichtung eines Systems öffentlicher unentgeltlicher Arbeitsnachweise.
Sehr gut!
Eine solche Forderung muß man unterstützen.
Wenn man aber einmal zusieht, wie diese öffentlichen unentgeltlichen Arbeitsnachweise gegenwärtig arbeiten, dann wird man erkennen, welche Gefahren für die Arbeiter die Annahme dieses Absatzes in sich trägt.
Einige Beispiele für das Vorgehen solcher Arbeitsnachweise sollen dem Hohen Hause nicht vorenthalten bleiben.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit dem Herrn Arbeitsminister erklärt, daß die Arbeitsnachweise die Erwerbslosen von Zeit zu Zeit im Interesse der Unternehmer mißbrauchen, um auf die Löhne der in Arbeit stehenden Arbeiter zu drücken.
Das ist entrüstet in Abrede gestellt worden, 'so etwas gäbe es in Deutschland nicht.
Ich habe dem Herrn Arbeitsminister einen Fall genannt, der die Heinitzgrube in Beuchen in Oberschlesien betraf.
Das Arbeitsministerium hat sich daraufhin mit der Angelegenheit befaßt, hat die Sache untersucht und mir dann einen Brief geschrieben, den ich verlese, weil er eine Bestätigung dessen bedeutet, was ich hier behauptet habe, obwohl er eigentlich eine Ableugnung der Dinge darstellen soll.
Es heißt in diesem Schreiben: Die Ermittlungen in der nebenbezeichneten Angelegenheit haben folgendes Ergebnis gehabt.
Weder der Heinitzgrube in Beuthen noch der, i, § Iulienhütte in Bobrek sind vom öffentlichen Arbeitsnachweis für Stadt- und Landkreis Beuthen Notstandsarbeiter zur Verfügung gestellt worden.
Anscheinend handelt es sich um folgenden Vorgang.
Die Industrieverwaltungen vergeben bestimmte Arbeiten an Unternehmerfirmen, die freie Arbeiter anwerben und einen Stundenlohn von 38 bis 42 Pfennig zahlen.
Es gelang, zahlreiche Erwerbslosenunterstützungsempfänger bei derartigen Unternehmungen als freie Arbeiter unterzubringen.
Falls sie die Aufnahme dieser Arbeit verweigerten, mußte ihnen gemäß § 13 der Verordnung usw.
usw.
die Erwerbslosenunterstützung entzogen werden.
Um was für einen Vorgang handelt es sich nun
Die Heinitz-Grube und die Iulien-Hütte haben bestimmte Betriebsgruppen, Bauhandwerker und andere Betriebsgruppen, pro korina aus dem Rahmen des Betriebs herausgelöst, haben einen Strohmann als Unternehmer hingesetzt, der Mann hat sich selber Arbeiter angeworben, die bisherigen wurden entlasten, und die angeworbenen Arbeiter, die der Arbeitsnachweis vermittelt hatte, mußten zu einem Lohne arbeiten, der um ein Drittel niedriger war, als der Tariflohn ausmachte alles das unter dem Zwang des öffentlichen Arbeitsnachweises.
So werden die Bestimmungen durchgeführt.
Ich könnte Ihnen noch andere Fälle unterhreiten, dieser aber ist wohl der gravierendste.
Eine andere Frage hierzu.
Wie steht es mit der Pflichtarbeit und mit den Notstandsarbeiten
Für die Notstandsarbeiten ist eine besondere Verordnung erst 255 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
1762 (Rädel, Abgeordneter.)
erlassen.
Darauf einzugehen, kann ich mir ersparen.
Noch besteht in Deutschland die Verpflichtung zur Pflichtarbeit.
Nun stelle man sich den Zustand vor, der sich daraus ergibt!
Die Erwerbslosennnterstühung wird'in Deutschland fast restlos von den Erwerslosen selbst aufgebracht.
Es werden fast keine Zuschüsse an die Fürsorgestellen gezahlt.
Die Arbeiter bezahlen ihre Erwerbslosenunterstützung selber in Gestalt von Beiträgen während der Zeit, wo sie arbeiten.
Sind sie erwerbslos, dann bekommen sie Unterstützungen von ihren gezahlten Beiträgen.
Trotzdem können sie gezwungen werden, in der Woche 16 Stunden im öffentlichen Interesse zu arbeiten, ohne daß dies dem Arbeitgeber etwas kostet.
Die Erwerbslosen bezahlen sich selber für ihre Arbeit, die sie Staat, Kommune usw.
leisten müssen.
Wenn schon etwas über die Arbeitslosigkeit im internationalen Maßstab gesagt werden müßte, dann sicherlich das, was wir bei früherer Gelegenheit immer gefordert haben: hinein mit den Arbeitslosen in den Produktionsprozeß, hinweg mit der industriellen Reservearmee der Kapitalisten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Noch einige Worte zu dem Abkommen über die Entschädigung und das Koalitionsrecht der Landarbeiter.
Hier wird das Koalitionsrecht der Landarbeiter ausdrücklich festgelegt.
Den deutschen Landarbeitern garantiert das Koalitiousrecht schon die deutsche Reichsverfassung.
Aber nun fragen Sie nicht, in welchem Maße diese Koalitionsfreiheit praktisch wirklich besteht!
Was ist denn Koalitionsfreiheit
Die Freiheit, sich organisieren zu dürfen und mit seiner Organisation um bestimmte Fortschritte kämpfen zu dürfen.
Haben Sie irgendwie in der Landarbeiterbewegung auch nur einen 9) Fall zu verzeichnen, wo diese Koalitionsfreiheit gewährt wurde
Bei jedem Kampf der Landarbeiter wurde ihnen mit den brutalsten Mitteln diese Koalitionsfreiheit geraubt in Gestalt der Technischen Nothilfr.
Ans einem Bericht auf dem 5.
Jahrestag der Organisation der Großgrundbesitzer entnehmen wir, daß die Technische Nothilfe in Landarbeiterkämpfen nicht weniger als in 208ä Fällen eingesetzt wurde.
2084 mal ist die Technische Nothilfe zu Felde gezogen gegen die um bessere Lebensbedingungen kämpfenden Landarbeiter.
Und wissen Sie nicht, was man mit den organisierten Landarbeitern auf den Gutshöfen und in den Betriebsräten usw.
macht
Fragen Sie einmal Ihre Junker aus Ostclbien, was mit den Arbeitern geschieht, von denen man weiß, daß sie im Deutschen Landarbeiterverband organisiert sind!
Die können ihre Sachen packen, ja man schmeißt sie sogar aus dem Schweinestall hinaus, den sie sonst als Wohnung innehaben, und setzt sie auf die Straße hinaus.
So verfahren Sie mit den Leuten, denen in Deutschland die Verfassung das Koalitionsrecht und die Koalitionsfreiheit garantiert.
Es ist lediglich eine Phrase, wenn auch in dem internationalen Abkommen diese Koalitionsfreiheit noch einmal betont wird.
Wir Kommunisten sagen jedenfalls den Arbeitern: Der Arbeiter kann nicht im Zeichen der kapitalistischen Verständigung vorwärts kommen und siegen, er kann nur siegen im Zeichen des proletarischen Klassenkampfes.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Ab geordnete Erkelenz.
Erkelenz (OO), Abgeordneter: Ein sehr erheblicher O Teil der Regierungsparteien ist zum mindesten sehr skeptisch gegen jede internationale Sozialpolitik und gegen das Internationale Arbeitsamt im besonderen gestimmt.
Das ist ja in den Ausführungen des Herrn Kollegen Lambach zum Ausdruck gekommen und wird nachher in den Ausführungen zum Ausdruck kommen, die der Herr Kollege Thiel machen wird.
Eigentlich ist das etwas wunderbar denn die ersten Persuche, sozialpolitische Gedanken vom nationalen Leben aus ins internationale Leben zu übertragen, sind doch seit Jahrzehnten von Deutschland ausgegangen.
Als wir in der bismarckischen und nachbismarckisehen Zeit anfingen, eine systematische Sozialpolitik zu betreiben, inachte man doch immer den Einwand, daß dadurch die Produktion belastet werde.
Wenn man trotzdem aus irgendwelchen staatspolitischen Gründen Sozialpolitik treiben müsse, sei es notwendig, sie auch international fortzupflanzen, dieselben Gedanken in den anderen Ländern zu wecken und dadurch eine gleichmäßige Belastung der Produktion herbeizuführen.
Von diesem Standpunkte aus sind durch zwei Jahrzehnte hindurch von Deutschland in führender Weise Versuche gemacht worden, die Sozialpolitik in das internationale Leben hineinzutragen.
Wir haben den internationalen Kongreß über Arbciterversicherung gehabt, der, wenn ich mich recht erinnere, immer unterdeutscher Führung gestanden hat.
Wir haben den ersten Versuch eines internationalen Arbeitsamtes seinerzeit in Bern gehabt, angeregt, getragen, immer wieder gefördert von seiten der Gesellschaft für soziale Reform und von seiten des Bureaus für Sozialpolitik in Deutschland.
Auch internationale Arbcitslosigkeitskongresse hatten wir.
Das sind lauter Dinge, bei denen immer deutsche Beamte, Professoren, Gewerkschaftsführer, auch Ilnternehmcrverbandsführer an der Spitze standen.
Jetzt, wo diese von uns Jahrzehnte hindurch vertretenen Gedanken, für die wir die Welt zu gewinnen versucht haben, in die Prayis umgesetzt werden sollen im Internationalen Arbeitsamt, macht sich in der deutschen Öffentlichkeit ein Skeptizismus, eine Ablehnung dieser Methode bemerkbar, die ich unter Würdigung aller Umstände nicht verstehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich verstehe einige mildernde Gründe für diese Abneigung.
Ich verstehe, daß der Herr Kollege Lambach, der Herr Kollege Thiel und manche anderen erhebliche Bedenken deshalb haben, weil die Gründung des Internationalen Arbeitsamtes ihnen räumlich etwas zu sehr mit der Abfassung des Friedensvertrags und dem Völkerbund im Zusammenhang steht.
Die Gegnerschaft, die sich gegen die anderen Teile des Friedensvertrags in der deutschen Öffentlichkeit mit Recht bemerkbar macht, wird meines Erachtens mit Unrecht auch auf den Teil des Fricdensvertrags übertragen, der im letzten Grunde eine Erfüllung dessen ist, was, wie ich schon ausgeführt habe, Jahrzehnte hindurch das deutsche sozialpolitische Streben gewesen ist.
Beides hat gar nichts miteinander zu tun.
Man muß beides zunächst voneinander scheiden lernen, damit man die Dinge überhaupt richtig sieht.
Auch in Zukunft bleibt der Gedanke richtig, daß die sozialpolitischen Belastungen für die Produktion von allen daran interessierten Ländern gleichmäßig getragen werden müssen.
Reichstag.
59.
Sitzung.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(W) Wenn wir die Arbeitslosenversicherung, die Altersversicherung, die Invalidenversicherung einführen, so bleibt also die Notwendigkeit bestehen, den Versuch zu machen, sie auch in andere Länder hineinzubringen.
Ich sehe leider den Herrn Kollegen Lambach nicht hier, dem ich gern das Bild von der anderen Seite aus darstellen möchte.
Als seinerzeit der englische Schatzkanzler Lloyd George, bevor er das Invalidenversicherungsgesetz in England durchführte, nach Deutschland kam, um sich die deutschen Einrichtungen anzusehen, wurde das als ein ungeheurer Fortschritt deutscher Ideen bezeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Lloyd George hat damals von dem, was er in Deutschland gesehen und gehört hat, in seinem Gesetz viel Gebrauch gemacht.
Nun hat in der vorigen Woche Herr Churchill, der jetzige englische Schatzkanzler, eine Reihe von Vorschlägen in bezug auf Invaliden-, Alters-, Waisen- und Witwenversicherung gemacht, die sehr weit über das binansgehen, was bisher auf diesen Gebieten in Deutschland durchgeführt worden ist.
Wir stehen in sozialpolitischen Dingen immer noch in weitgehendem Umfange an der Spitze aber wir stehen lange nicht mehr so uneingeschränkt an der Spitze wie früher, wofür eine Reihe natürlicher Gründe maßgebend ist, vor allen Dingen die Verarmung durch den Krieg usw.
Daß die Engländer nun, nachdem sie über das, was wir bereits hatten, weit hinausgegangen sind, ein Interesse daran haben, durch Einwirkung auf Deutschland, in diesem Falle, wie Herr MacDonald gesagt hat, auf die deutschen Gewerkschaften, aber auch auf das Internationale Arbeitsamt, denVcrsuchzu machen, ähnliche Belastungen, wie sie sie ihrer Produktion auferlegen, auch in anderen Ländern, auch in Deutschland durchzuführen, kann man () ihnen wahrhaftig nicht übelnehmen.
Das ist schließlich dasselbe, was Jahrzehnte hindurch die Ursache, die Quelle der deutschen Versuche, eine internationale Sozialpolitik in Gang zu bringen, gewesen ist.
Wenn Herr Kollege Lambach sagte, Herr MacDonald habe eine Einwirkung auf die deutschen Gewerkschaften in bezug auf die Sozialpolitik, in bezug auf die Löhne usw.
empfohlen, um dadurch die englische Arbeitslosigkeit zu überwinden, so bin ich der Meinung, daß Herr MacDonald etwas ausgesprochen hat, was von dem Herrn Kollegen Lambach nicht verstanden worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Herr MacDonald hat schließlich damit etwas zum Ausdruck gebracht, was schon Adam Smith und bereits vor Adam Smith sowie hinterher Ricardo und viele andere gewußt, gesagt und geschrieben haben, nämlich, daß es ein großer Irrtum ist, zu glauben, es ginge uns besser, wenn es anderen Ländern schlecht gehe, (sehr wahr!
links) daß es ein großer Irrtum ist, zu glauben, es ginge uns besser, weil es in England eine Million Arbeits lose und noch mehr gäbe, daß es umgekehrt ein ebenso großer Irrtum wäre, zu glauben, es ginge England besser, wenn es in Deutschland viele Hunderttaüsende Arbeitslose gäbe.
Die volkswirtschaftliche Wahrheit ist doch die, daß alle diese Dinge miteinander in Zusammenhang stehen.
Wenn es einem Lande, einer Wirtschaft schlecht geht, wenn eine Wirtschaft mehr kaufkräftig ist, dann sind auch die anderen Wirtschaften nicht kaufkräftig und infolgedessen nicht produktionsfähig und nicht leistungsfähig.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
11763 Nun bedaure ich eins, nämlich daß wir in bezug auf (G das Internationale Arbeitsamt nicht früher und nicht energischer an die Dinge herangegangen sind.
tSehr gut!
links.)
Aus dem Zusammenhang mit dem Iriedensvertrag folgt ein Skeptizismus, der schon seit 1919, besonders auch im Neichsarbeitsministerinm in dieser Frage vorhanden gewesen ist.
Was war die Folge
Der Herr Kollege Lambach hat vorhin den Ruf erhoben, der.
deutsche Beamte müßte in das Internationale Arbeitsamt hinein, die verschiedenen Gewerkschaften müßten in ihm vertreten sein.
Das sind lauter Dinge, in denen ich ihn gern unterstütze, und wir werden ja auch die entsprechenden Entschließungen annehmen.
Aber der tatsächliche Sachverhalt ist doch der, daß infolge unserer Zurückhaltung in den letzten fünf bis sechs Jahren die Welt in Genf verteilt worden ist, als wir nicht da waren, (sehr richtig!
links) daß infolgedessen heute alle Stellen besetzt sind und es außerordentlich schwer ist, neue Leute in die Stellen hineinzubringen, es müßte denn ein Beamtenaufbau statt eines Beamtenabbaues stattfinden.
Die Tendenz zum Abbau ist aber nicht bloß in Deutschland vorhanden, sondern, wie ich zufällig genau weiß, auch im Internationalen Arbeitsamt.
(Zustimmung links.)
Es ist uns in diesen sozialpolitischen Fragen ebenso gegangen, wie es uns in vielen anderen und, wie ich zugebe, wichtigeren Fragen gegangen ist.
Wir kommen immer, wenn die Welt verteilt ist.
So ist es uns bei den Kolonien gegangen, und so ist es uns bei vielen anderen Dingen gegangen.
Ich fürchte, daß es uns auch in Zukunft wieder so gehen wird, weil diejenigen, die rechtzeitige Erkenntnis predigen, aus irgendwelchen Engherzigkeiten, Irrtümern, Verblendungen usw.
heraus scheitern.
Wenn es dann zu spät ist, dann kommt der allgemeine Ruf aber dann ist es eben zu spät.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir leiden also darunter, daß die Welt in Genf zunächst verteilt ist.
Wir müssen uns dort allmählich und leider auch sehr vorsichtig wieder einbohren, während wir vor drei oder fünf Jahren das alles unendlich viel leichter und in viel größerem Umfang hätten haben können.
Der Herr Kollege Lambach hat gesagt und dasselbe wird auch von verschiedenen anderen Seiten gesagt —: die internationale Sozialpolitik wird zu politischen Zwecken mißbraucht.
Damit steht im Zusammenhang der Punkt, um deswillen ich mich heute eigentlich zum Wort gemeldet habe, nämlich die Frage: welche Aufgabe soll nun, nachdem das Arbeitsministerium mit etwas mehr Freude an diese Dinge heranzugehen scheint, Deutschland im Internationalen Arbeitsamt sich zu setzen und durchzuführen versuchen
Ich bin der Meinung, internationale Sozialpolitik ist nicht nur dazu da, um Paragraphen zu machen.
Ich sehe den Endbegriff des Erfolges der Sozialpolitik durchaus nicht darin, daß nun möglichst viele recht paragraphenreiche Abkommen abgeschlossen werden, sondern etwas, was mir viel wichtiger zu sein scheint als diese Paragraphen, ist das gegenseitige Verständnis für die Notwendigkeiten der Sozialpolitik und daraus folgend die Anpassung an eine kulturelle Auf255 1764 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Erkelenz, Abgeordneter.)
(ty fassung des sozialpolitischen Verhältnisses zwischen Unternehmer und Arbeitnehmer, des Arbeitnehmers insbesondere auch noch in der Produktion.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Aufgabe erfordert zum Teil eine ganz andere Einstellung, wie sie bisher auch bei uns vorhanden war.
Die anderen Völker benutzen zum Beispiel internationale Kongresse, wie sie in den nächsten Tagen in Genf beginnen, mehr dazu, ihre Ware, die sie zu verkaufen haben, ich meine jetzt ihre politische und sozialpolitische Ware, in geschickter Aufmachung ins Schaufenster zu stellen und dafür recht viel Reklame zu machen.
Anders ausgedrückt: wenn Herr Benesch, der tschechische Außenminister, jetzt nach Genf geht und sich zum Vorsitzenden der Internationalen Arbeitskonferenz wählen läßt, dann tut er es nicht, weil er das Bedürfnis hat, einmal am Genfer See spazieren zu gehen, sondern er tut es, um den politischen Einfluß seines Landes zu demonstrieren und, wenn er kann, seinen politischen Einfluß zu steigern.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb schickt dieser Staat, der mehr Verständnis für Propaganda hat, als bei uns ist, und für den Propaganda nicht bloß in der Verbreitung von einigen schlecht geschriebenen Flugblättern besteht, (sehr gut!
links) seinen Außenminister dahin, um dort die Vertretung auszuüben.
Wir haben das leider noch nicht erfaßt.
Wenn wir an einer solchen Stelle, bei der die anderen zweifellos mit ihrem Auftreten Propagandaabfichten verbinden, nicht auch den Willen und die Fähigkeit haben, Propagandaabsichten zu verwirklichen, so bleiben wir immer im Hintertreffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in unserem sozialpolitischen Schaufenster auch jetzt noch viel auszustellen, wenn wir auch nicht mehr in dieser Hinsicht ganz an der Spitze stehen, wenn auch nicht alles unbeeinflußt von der Entwicklung der letzten Jahre Inflation und verlorener Krieg geblieben ist.
Wir haben der Welt noch sehr viel zu zeigen.
Aber wir zeigen es ihr nicht, weil wir zu sachlich sind, weil wir unsere Vertretung von dem Gesichtspunkt aus bestimmen, daß man gute und brauchbare Paragraphen formulieren kann, eine äußerst nützliche Aufgabe, die für mich aber nicht die erste Aufgabe ist, die bei solchen internationalen Konferenzen zu lösen ist.
Deshalb sage ich auch hier: mag sein, daß es an sich wünschenswert wäre ich will es jetzt nicht hier erschöpfend behandeln —, bei solchen Beratungen rein sachlich nach den absoluten objektiven Notwendigkeiten zu handeln.
Die anderen tun es jedenfalls nicht, und solange es die anderen nicht tun, kann Deutschland es auch nicht tun.
Solange die anderen mit solchen Konferenzen eine propagandistische Arbeit für ihr Land, ihre Politik und ihr Ansehen nach außen verbinden, müssen wir dasselbe tun.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb benutze ich diese Gelegenheit, um auch von dieser Stelle aus das zu wiederholen, was ich dringend mehrfach betont habe: Deutschland braucht in solchen Einrichtungen eine repräsentative Vertretung, die eine Stimme hat gegenüber den anderen Ministern, die als Vertreter ihrer Länder dort erscheinen, und ich würde sehr wünschen, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich entschlösse, in der nächsten Woche selber nach Genf zu (o gehen und selber die Führung der deutschen Delegation zu übernehmen.
Dann wäre ein Stück von dem erfüllt, was ich jetzt gewünscht habe.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel (OV) Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Kollege Erkelenz hat mit Recht darauf hingewiesen, daß einzelne Staaten das Instrument der Internationalen Organisation der Arbeit benutzen, um ihre nationalen Sonderinteressen zu fördern, daß sie, ohne bedeutende sozialpolitische Arbeit leisten zu können, durch eine gewisse Propaganda, durch eine gewisse Vielgeschäftigkeit, durch regelrechte Schaumschlägerei sich in den Vordergrund zu rücken wissen.
Daß das bei dieser Organisation möglich ist, beweist, wie der Herr Kollege Erkelenz ganz richtig gesagt hat, daß hier tatsächlich das Sozialpolitische seither zu kurz gekommen ist.
Wenn er aber daraus folgert, daß wir etwa durch eine ähnliche Vielgeschäftigkeit und Schaumschlägerei versuchen sollten, den anderen zuvorzukommen, dann möchte ich dem nicht folgen.
Auf diesem Gebiet werden wir Deutschen doch niemals das Rennen gewinnen können, schon um deswillen nicht, weil das unserem Wesen nicht entspricht.
Wenn wir aber in der Internationalen Organisation der Arbeit tatsächlich als gleichberechtigter Faktor stünden, wenn wir zahlenmäßig genau denselben Einfluß im Beamtenkörper, im Verwaltungsrat und in der Konferenz hätten wie Engländer und Franzosen 'und durch unsere sachkundigsten Persönlichkeiten in allen Instanzen vertreten wären, dann würde es uns angesichts unserer wie Herr Kollege Erkelenz sagt reelleren Ware »Sozialpolitik« möglich sein, uns dort das erforderliche Ansehen zu verschaffen.
Es würdi aber auch möglich sein, damit der internationalen Sozialpolitik selbst praktisch zu dienen.
Solange die Voraussetzung völliger Gleichberechtigung Deutschlands aber nicht erfüllt ist, wird uns auch der Weg, den Herr Kollege Erkelen!
vorgeschlagen hat, nicht zum Ziele führen.
In dieser Erkenntnis geht unser Streben dahin uns innerhalb der Internationalen Organisation der Arbeit zunächst einmal die volle Gleichberechtigung zu sichern.
Ist das erreicht, dann wird es uns auch möglich sein, durch sachliche Arbeit, unter Ablehnung jener abwegigen Methoden, von denen Herr Erkelenz sprach, in dieser Organisation uns hinreichend zur Geltung zu bringen.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Lambach entheben mich der Notwendigkeit ausführlicher Darlegungen.
Ich stimme völlig mit ihm überein.
Ick kann mich deshalb darauf beschränken, eine kurze Erklärung abzugeben.
Meine Fraktion hat mich beauftragt, die Stellung der Deutschen Volkspartei zu dieser Frage und zu den Vorlagen, die hier zur Abstimmung stehen, folgende Erklärung abzugeben.
Die Vertreter der Deutschen Volkspartei haben mit Unterstützung von Vertretern anderer Parteien iin Sozialpolitischen Ausschuß folgenden Antrag gestellt: Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
1765 (Thiel, Abgeordneter.)
M Der Reichstag wolle beschließen, die Beschlußfassung über die Gesetzentwürfe auf Nr.
531, 60l, 602, 603, 604 der Drucksachen auszusetzen, bis Gewähr dafür geboten ist: 1.
1 daß Deutschland in den verschiedenen Organen der Internationalen Arbeitsorganisation in bezug auf Sprache 'und Beamte entsprechend seiner wirtschaftlichen und sozialpolitischen Bedeutung gleichwertig neben England und Frankreich zur Geltung kommt 2.
1 daß die Minderheitsgruppen der Gewerkschaften (christlicher, nationaler, neutraler Richtung) in den verschiedenen Organen der internationalen Arbeitsorganisation angemessen berücksichtigt werden.
Die Mehrheit des Ausschusses und der Herr Reichsarbeitsminister haben geglaubt, demgegenüber geltend machen zu müssen, daß ein praktischer Erfolg in der Richtung der Bestrebungen, die in dem erwähnten Antrag verfolgt wurden, dann erwartet werden dürfe, wenn Deutschland durch die Verabschiedung der vorliegenden Gesetzentwürfe auch die schlimmsten Skeptiker in der Internationalen Arbeitsorganisation davon überzeugte, daß Deutschland grundsätzlich bereit sei, sich an der Internationalen Arbeitsorganisation praktisch zu beteiligen.
Die Fraktion der Deutschen Volkspartei ist auch heute noch der Ansicht, daß die von ihren Vertretern im Ausschuß beantragte Lösung den besten Erfolg versprochen hätte.
Sie hält nach wie vor den Widerstand gegen die von uns aufgestellten berechtigten Forderungen an die Internationale Arbeitsorganisation für so hartnäckig, daß sie den Optimismus des Herrn Reichste arbeitsministers und der Mehrheit des Ausschusses nicht teilen kann.
Wenn sie gleichwohl der Verabschiedung der vorliegenden Gesetzentwürfe und der unsere Forderungen aufnehmenden Entschließung auf Drucksache 856 keinen weiteren Widerstand entgegensetzen wird, so deshalb, um der Regierung die Möglichkeit zu geben, unter den von ihr gewünschten Voraussetzungen über unsere Forderungen mit den Machtfaktoren in der Internationalen Organisation der Arbeit verhandeln zu können.
Wir erwarten, baß diese Verhandlungen seitens der Regierung unverzüglich und mit aller Energie aufgenommen werden.
Wir wünschen aber auch dem Reichstag und allen Beteiligten keinen Zweifel darüber zu lassen, daß weitere Ratifikationen internationaler sozialpolitischer Abkommen für die Deutsche Volkspartei nicht mehr in Frage kommen werden, bis die Voraussetzungen erfüllt sind, die in dem Antrag unserer Ausschußvertreter zum Ausdruck gekommen sind.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich darf den Artikel 1 des Entwurfs eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts für angenommen erklären.
Ich rufe auf Artikel 2, ebenfalls angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben zunächst auf die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Artikel 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem (6) Entwurf eines Gesetzes über den Verwaltungsrat des Internationalen Arbeitsamts in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Dazu liegen nun zwei Entschließungen vor auf Nr.
856 II.
Ich bin um getrennte Abstimmung gebeten worden.
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung!
die Reichsregierung zu ersuchen, dahin zu wirken, daß 1.
Deutschland in den verschiedenen Organen der Internationalen Arbeitsorganisationen in bezug auf Amtssprache und Anstellung von Beamten den übrigen Staateil von wirtschaftlicher und sozialpvlitsscher Bedeutung gleichgestellt wird, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
In der Entschließung 2 ist zunächst eine redaktionelle Berichtigung anzubringen.
Es muß statt »den Organen des Internationalen Arbeitsamtes« heißen: »den Organen der Internationalen Organisationen der Arbeit«.
Ich bitte, diejenigen Damen und Herren, welche mit dieser redaktionellen Abänderung der Entschließung 2 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit sie ist angenommen.
Wir kommen zu dem ersten damit verbundenen zv) Gesetzentwurf.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes über das Washingtoner Übereinkommen über die Arbeitslosigkeit, erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Auch hier ist die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe den Text des Gesetzes auf, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift angenommen, und bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Übereinkommen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf den Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Genueser Übereinkommen über die Stellenvermittlung für Seeleute, erkläre die Beratung in zweiter Lesung für beendet, eröffne in der d r i t t e n Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, eröffne die besondere Aussprache über den Text des Gesetzes, schließe sie mangels Wortmeldungen, erkläre zunächst den Text des Gesetzes für angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift, und bitte die Damen und Herren, die dem Übereinkommen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist angenommen.
Ich rufe auf die zweite Beratung des Entwurfs.
Mies Gesetzes, betreffend das Genfer Überei nom1766 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Präsident Löbe.)
) menüberdasVereins-und Koalitionsrecht der landwirtschaftlichen Arbeiter, erkläre die Beratung für geschlossen und den Text des Gesetzes für angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Aussprache schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen —, erkläre den Text des Gesetzes für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Übereinkommen die Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit cs ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem letzten dieser Gesetze, nämlich dem Genfer Übereinkommen über die Entschädigung der Landarbeiter bei Arbeitsunfällen.
Ich rufe den Text des Gesetzes in der zweiten Beratung auf, scbließe diese Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne in derdritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie mangels Wortmeldun gen und rufe den Text des Gesetzes auf.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Übereinkommen in der Schlußabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke, das ist die Mehrheit das Gesetz ist.
angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, unsere Beratungen jetzt a b z u b r c ch e n, da der Donnerstagnachmittag für Fraktionsberatungen reserviert war.
Das Haus stimmt diesem Vorschlage zu.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 15.
Mai, nachmittags 2 Ilhr, abzuhalten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Stoecker, Koenen und Genoffen, betreffend Einstellung eines Strafverfahrens gegen den Abgeordneten Bohla 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhebung von Gebühren für die Aufsichtstätigkeit des Reichsaufsichtsamts für Privatversicherung im Jahre 1923 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925, und zwar zunächst: Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft mit den dazugehörenden Anträgen und Interpellationen, dann: Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags bzw.
für die Kriegslasten.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
O), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Seit dem 7.
Mai liegt dem Hause die folgende Entschließung des 18.
Ausschusses, des Ausschusses für Aufwertungsfragen, vor: Der Reichstag wolle beschließen: ''Die Reichsregierung zu ersuchen, zum Zweck der Beschaffung von Mitteln für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen dem Reichstag einen Gesetz- T entwurf vorzulegen, durch den die Vermögen, die in der Kriegs- und Nachkriegszeit neu entstanden sind, einen Zuwachs erfahren oder sich nicht wesentlich vermindert haben, sowie die Gewinne aus Grundstücksveräußerungen einer Sonderbcsteuerung uüterworfen werden, wobei die Vermögen, die eine bestimmte Größe nicht übersteigen, freizulassen sind.
Es ergibt sich aus dem Sinn und Zweck dieses Antrags, daß er rasch erledigt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Eingang des Antrags ist gesagt, daß die gewünschte Sondersteuer erhoben werden soll zur Verstärkung der Mittel, die für die Aufwertung der öffentlichen Anleihen zur Verfügung stehen.
Die Vorbereitungen der Regierung für die Durchführung dieses Antrags, falls das Plenum ihn«, wie ich boffe, zu stimmt, müssen sofort getroffen werden.
Dem Aufwertungsausschuß muß in Bälde ein Bild von dem möglichen Ertrag einer solchen Sondersteuer gegeben werden.
Nur in diesem Falle ist der Aufwertungsausschuß in der Lage, sich darüber schlüssig zu machen, in welchem Umfange die Forderungen der alten Gläubiger des Reichs anerkannt werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das spricht dafür, daß das Haus sich nunmehr, nachdem acht Tage seit der Drucklegung des Antrags verflossen sind, über den Antrag schlüssig macht.
Ich stelle daher den Antrag, den Bericht des Aufwertungsausschusses über diesen Antrag auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich nehme an, daß eine u , umfangreiche Debatte über den Antrag nicht notwendig sein wird.
Der Gedanke, auf dem er beruht, ist so selbstverständlich und in den weitesten Volkskreisen so populär, daß wesentliche Meinungsverschiedenheiten darüber wohl kaum entstehen können.
Ich, der ich vom Ausschuß zum Berichterstatter bestimmt worden bin, halte es sogar für möglich, den Antrag ohne jede Debatte, vielleicht sogar ohne jeden Bericht glatt anzunehmen, wenn vorher eine Verständigung darüber getroffen wird.
Es würde also gar keine Zeit verlorengehen, und der Zweck, den der Antrag verfolgt, wäre erreicht.
Ich stelle also nunmehr den Antrag, Herr Präsident, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, und zwar möglichst an die Spitze.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, handelt es sich um einen Antrag des Aufwertungsausschusses, der verlangt, daß dein Reichstag eine bestimmte Steuer vorgelegt wird.
Das Plenum des Reichstags soll an die Regierung das entsprechende Verlangen richten.
Der Aufwertungsausschuß ist nach meiner Ansicht nicht befugt, über Steuerfragen zu beschließen.
Das ist Sache des Steuerausschusses.
Das hätte der Steucrausschuß beschließen können und, wenn er gewollt hätte, auch getan.
Wir 1767 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Schultz sBrombergl, Abgeordneter.)
(V) stehen also vor dem Beschluß eines unzuständigen Ausschusses.
(Lachen links.)
Jawohl.
Unter diesen Umständen habe ich Bedenken gegen den Antrag Keil ich widerspreche.
Ich könnte mir denken (andauernde Unruhe und Zurufe links) Meine Herren, hören Sie doch einmal einen Augenblick zu!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Arbeiten Sie doch nicht bloß in Agitation!
Sie kommen damit nicht weiter in 14 Tagen sind Sie damit ohnehin zu Ende.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Schultz (Bromberg) (IMV), Abgeordneter: Für mich persönlich ich kann nicht sagen, wie die anderen Parteien der bürgerlichen Mehrheit und wie namentlich auch meine Freunde darüber denken wäre folgender Weg denkbar.
Wir setzen den Antrag auf die morgige Tagesordnung mit der Vereinbarung, ihn sofort ohne Debatte dem Steuerausschuß zu überweisen.
Darüster würde ich mit mir reden lassen ich weiß nicht, ob meine Freunde damit einverstanden sind.
Er muß auf jeden Fall erst in dem zuständigen Ausschuß beraten werden.
(S) Es geht doch nicht, daß Plötzlich etwa ein sozialpolitischer Ausschuß einmal RlO Millionen Steuern oder Ausgaben bewilligt.
(Lachen und Zurufe links.)
Solche Wirtschaft im Reichstag geht nicht es muß Ordnung auch hier sein, (erneute Zurufe links) auch wenn dabei Ihre Agitation einmal fünf Minuten Ruhe halten muß.
Präsident Löbe: 1 Meine Damen und Herren!
Es haben sich eine ganze Anzahl Redner zur Gejchäftsordnung gemeldet.
Ich möchte aber auf folgendes aufmerksam machen.
Den Weg, den der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) vorschlägt, können wir natürlich nicht betreten.
Es liegt der rechtsgültige Beschluß eines Ausschusses an das Plenum vor, und zu irgendeiner Zeit muß das Plenum, Herr Kollege Schultz, sich damit beschäftigen, selbst wenn es zu dem Resultat kommen sollte, das Sie haben wollten.
Aber zunächst müssen wir dem Plenum den Bericht unterbreiten.
Strittig kann nur sein, wann wir das tun.
Schultz (Bromberg) (IMV) Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich Ihnen darauf erwidern
Ich mache aus gutem Herzen den Vorschlag.
(Schallende Heiterkeit links.)
Wenn sie das nicht wollen, so lehnen wir Ihren Vorschlag ab.
Ich mache, um Ihnen entgegenzukommen, den Vorschlag, daß wir bereit sind, die Sache morgen zu behandeln, aber mit dem Endresultat: ohne Debatte Überweisung an den zuständigen Ausschuß.
Wenn Sie das nicht wollen, werden wir unsere Mehrheit zu gebrauchen wissen.
(Erneutes Lachen links.)
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin über den Widerspruch des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) gegen meinen Antrag nicht überrascht.
Der Abgeordnete Schultz (Bromberg) hat schon vor einigen Tagen ganz offen erklärt, daß er, wenn ein solcher Antrag hier im Plenum käme, mit allen geschäftsordnungsmäßigen Mitteln zu verhindern suchen werde, daß der Antrag zur Beratung kommt.
(Hört!
Hört!
und ironische Rufe links: Das gute Herz!)
Der Einwand, mit dem Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) meinem Antrage entgegengetreten ist, ist durchaus nicht stichhaltig.
Der Aufwertungsausschuß als der berufene Ausschuß hat sich mit dieser Frage befaßt, er hat in geschäftsordnungsmäßiger Weise den Antrag unter dem Vorsitz eines Fraktionskollegen des Herrn Kollegen Schultz (hört!
hört!
links) und unter Zustimmung eines Mitgliedes seiner Fraktion angenommen, (hört!
hört!
links) und der Antrag muß nunmehr hier ordnungsmäßig erledigt werden.
Der Steuerausschuß ist für diesen Gegenstand einfach deshalb nicht zuständig, weil ihm die Materie nicht überwiesen ist.
Der Steuerausschuß hat sich nur mit den Gegenständen zu befassen, die ihm vom Plenum überwiesen worden sind.
Dem Aufwertungsausschuß ist das AufwertungsProblem überwiesen worden, und mit dem Aufwertungsproblem hängt aufs engste die Frage zusammen, mit welchen Mitteln die Aufwertung erfolgen soll.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Graef darüber noch einer Belehrung bedarf, dann bitte ich, daß er sie sich von seinem Kollegen Best, der bis zu dieser Stunde noch Mitglied der deutschnationalen Fraktion ist, erteilen lassen möge.
(Hört!
Hört!
und Sehr gut!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) nunmehr den Vorschlag macht, den Gegenstand unter der Vereinbarung auf die morgige Tagesordnung zu setzen, daß er ohne Debatte an den Steuerausschuß überwiesen werde, so kann ich dem Vorschlag nicht zustimmen.
Aber ich verstehe die Motive und die Hoffnungen, aus denen heraus dieser Vorschlag entstanden ist.
Dem Steuerausschuß gehört nämlich kein Mitglied an, das vr.
Best heißt, (hört!
hört!
links) und das bei der Beratung und Entscheidung über diese Materie mit uns stimmen würde, wie es Herr Dr. Best im Aufwertungsausschuß getan hat.
Dem Steuerausschuß gehört auch kein Mitglied des Zentrums an, das den engen sachlichen Zusammenhang der Materie, die dieser Antrag behandelt, mit dem AufwertungsProblem anerkannt und in logischer Folge für diesen Antrag 1768 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) gestimmt hat.
So hofft nun der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg), daß, wenn die Materie an den Steuerausschuß verwiesen wird, dort die Mehrheit, die im Aufwertungsausschuß für den Antrag zustande gekommen ist, sich in eine Minderheit verwandeln wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber den Gefallen können wir ihm nicht tun.
Hier gilt es, Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) und meine Herren von der deutschnationalen Fraktion, einfach Farbe bekennen und nichts weiter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Darum halten wir an dem Antrag fest, daß der Gegenstand morgen hier beraten wird.
Wenn Sie eine sachliche Auseinandersetzung darüber wünschen, dann werden wir morgen zur Verfügung stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident Lobe: Die Debatte wird nur um die Tagesordnung geführt!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich (OV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch etwas auf die Vorgeschichte des Antrags eingehen.
Das ist nämlich notwendig, um zu prüfen, ob der Ausschußantrag morgen aus die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Vor Ostern hat der Aufwertungsausschuß die Regierung ersucht, eine Denkschrift vorzulegen, ob irgendwelche Inflationssteuern, Vermögenszuwachssteuer oder Vermögenserhaltungssteuer, jetzt angängig wären und wie sie zu gestalten wären.
Darauf ist die Denkschrift der Regierung vorgelegt worden und vom Plenum des Hauses dem Steuerausschuß überwiesen worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Auswertungsausschuß hat darauf auf Antrag des Kollegen Keil beschloßen, die Regierung möchte ein solches Vermögenszuwachssteuergesetz oder Vermögenserhaltungssteuergesetz vorlegen, hat sich aber mit der Denkschrift über diese Materie überhaupt nicht befaßt, (hört!
hört!
rechts) sondern der Herr Kollege Keil hat gesagt: ich gehe auf die Denkschrift gar nicht ein, für mich sind die Gründe in der Denkschrift nicht erschütternd, ich will diesen Antrag stellen und bitte, ihn jetzt ohne sachliche Debatte anzunehmen.
Darauf ist im Aufwertungsausschuß über diese Denkschrift, über die Möglichkeit einer Inflations- oder Vermögenszuwachssteuer überhaupt nicht sachlich debattiert worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun bin ich der Meinung und auch meine Fraktion steht auf dem Standpunkt —, daß die Frage, ob eine Vermögenszuwachs- oder Vermögenserhaltungssteuer eingeführt werden soll, sehr ernsthaft vom Reichstag zu prüfen ist denn auch wir wollen gerade im Interesse der Sparer und Rentner untersuchen, ob irgendwo noch eine Steuerquelle ist, die flüssig gemacht werden kann.
Aber diese Frage kann nach meinem Dafürhalten erst geprüft werden, wenn feststeht, wie die anderen Steuergesetze im Steuerausschuß ausgestaltet werden.
Erst dann, wenn wir wissen, wie diese Steuergesetze im Steuerausschuß ausfallen, können wir wissen, welche Vermögenszuwachsoder Vermögenserhaltungssteuer noch möglich ist und in welcher Gestalt sie dem Reichstag vorgelegt werden (6) kann.
Ich halte es deshalb aus zwei Gründen für sachlich unrichtig, wenn wir morgen den Antrag Keil auf die Tagesordnung setzen.
Wir haben ihn absolut nicht zu fürchten, wir können ruhig darüber debattieren.
Aber es wird dann morgen hier nur eine lange Debatte über eine Sache durchgefochten werden müssen, die im Steuerausschuß überhaupt noch nicht vorberaten ist.
Es wird weiter morgen nur leeres Stroh gedroschen denn die ganze Frage muß wiederholt werden, wenn der Steuerausschuß die übrigen Steuergesetze erledigt hat.
Ich halte es daher für völlig verlorene Zeit, wenn wir morgen den ganzen Tag mit dieser Materie uns befassen, und bin aus dem Grunde dafür, daß wir morgen den Antrag Keil nicht auf die Tagesordnung setzen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Seiffert.
Seiffert (DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) fragen, welchem Ausschuß er denn überhaupt die Sache überwiesen haben wollte
Denn er redet von einem zuständigen und einem unzuständigen Ausschuß.
Ich glaube, er hält überhaupt mit der Regierung, mit dem Reichskanzler Luther den ganzen Aufwertungsausschuß für überflüssig.
Denn in einem deutschnationalen Blatt, dem »Berliner Lokal-Anzeiger«, hat heute früh gestanden: der Herr Reichskanzler hat mit etlichen Herren der Regierungsfraktionen nicht mit den maßgebenden Vorstandsherren oder mit den maßgebenden Sachverständigen des Auf- (v) wertungsausschuffes, sondern mit x-beliebigen Herren, also voraussichtlich aufwertungs- und sparerfeindlichen Herren gesprochen, in irgendeiner Verständigung die Aufwertungsfrage so schnell wie möglich zu erledigen.
(Hört!
Hört!)
Man sieht somit, wohin der Hase läuft, und darum muß ich, da nur der Reichstag nach der Verfassung wirklich der Regent in Deutschland ist und nicht ein einzelner Reichskanzler und nicht einzelne Fraktionsmitglieder, verlangen, daß solche Fragen im Plenum und im Aufwertungsausschuß des Reichtags wirklich ordnungsgemäß besprochen werden.
Ich möchte die Herren auf der rechten Seite, insbesondere den Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg), fragen, ob er denn überhaupt noch den Aufwertungsausschuß für berechtigt hält, eine Sachfrage durchzusprechen, oder ob nur Hintertreppenpolitik getrieben werden soll, damit alle gerechten Wünsche der Sparer und der entrechteten Rentner, der Hungernden und der Verzweifelnden, unter den Tisch fallen.
Ich bitte also unbedingt, daß wir morgen hier im Plenum ehrlich über diese wichtigste Frage erst einmal sprechen.
Haben wir keine Gelder, um die Kriegsanleihen usw.
auch auf 80 Prozent aufzuwerten, wie man es bei der Ruhrindustrie getan hat, dann können wir überhaupt nichts anfangen.
Ich bitte auch, zu konstatieren, daß der 18.
Ausschuß wirklich ein verfassungsmäßig zuständiger Ausschuß ist, der das Recht hat, hier Anträge zu stellen.
Wenn Herr Keil hier im Namen dieses Ausschusses einen solchen Antrag gestellt hat, so darf darüber nicht einfach zur Tagesordnung Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
Mai 1925.
1769 (Seiffert, Abgeordneter) L) übergegangen werden.
Ich bitte also, diesen Antrag anzunehmen und im Plenum verfassungsmäßig darüber zu verhandeln.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: 1 Der Donnerstagnachmittag sollte eigentlich für Fraktionssitzungen bestimmt sein.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) (viM), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie der Herr Abgeordnete Wunderlich bereits mitgeteilt hat, ist die Denkschrift über den Aufbau der Besteuerung von Instationsgewinnen dem Steuerausschuß dem zuständigen Ausschuß, Herr Seiffert überwiesen worden.
In dieser Denkschrift befindet sich auch der Beschluß, der auf Antrag Keil vom Aufwertungsausschuß gefaßt ist, und zwar unter der Kapitelüberschrift: Ablösung einer Besteuerung der Inflationsgewinne durch eine Vermögenszuwachs- oder Vermögenserhaltungssteuer.
Dieses Thema, das der Aufwertungsausschuß nach meiner Auffassung unzuständig angefaßt hat, ist bereits dem« Lteuerausschuß überwiesen.
Es ist deshalb ein großes Entgegenkommen von uns, wenn wir diesen Beschluß noch einmal dem Steuerausschuß überweisen wollen.
Wenn Sie darauf nicht eingehen wollen, so werden wir Ihren Antrag morgen nicht auf die Tagesordnung setzen denn der Steuerausschuß ist bereits materiell mit diesem Thema befaßt, hat ihn aber noch nicht beraten.
Deshalb muß es dabei bleiben, daß der (k) Steuerausschuß zunächst gehört wird.
Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Hier ist wieder ein Irrtum vorhanden, der aber entschuldbar ist.
Diese Denkschrift ist zuerst im Steuerausschuß gewesen, Herr Kollege Schultz (Bromberg).
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Später hat der Aufwertungsausschuß an das Plenum des Reichstags die Bitte gerichtet, die Denkschrift nicht dem Steuerausschuß, sondern dem Aufwertungsausschuß zu überweisen.
Am Beginn dieser späteren Sitzung habe ich selbst hier das Einverständnis des Hauses damit festgestellt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Triumphieren Sie nicht zu früh, meine Herren!
Meines Wissens ist nämlich der Beschluß, der morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden soll, bereits vorher gefaßt worden.
Der Irrtum ist nur der: augenblicklich befindet sich die Denkschrift beim Aufwertungsausschuß, nicht beim Steuerausschuß.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (Lk), Abgeordneter: Es ist sehr schmerzlich, wenn man Wahlversprechungen erfüllen soll.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Hätten Sie (nach rechts) nicht so viel versprochen, dann brauchten Sie jetzt nicht solche Verdrehungskunststücke Reichstag 1925.
159.
Sitzung zu machen.
Jedenfalls steht fest, daß sich der Auf««: Wertungsausschuß mit der Inflationssteuer beschäftigt hat, und zwar nicht erst jetzt auf Grund des Antrags Keil, und weil ihm, wie ich bestätigen kann, die Denkschrift überwiesen worden ist, sondern auch schon früher, als er unseren ersten Aufwertungsantrag, die soziale Regelung der Aufwertungsfrage, behandelt hat.
Damals schon wurde die Frage aufgeworfen, woher die Mittel zu der Errichtung eines sozialen Fonds für die Opfer der Inflation kommen sollen, und man kam zu der Überzeugung, daß der Fonds nur geschaffen werden kann aus den Mitteln der Inflationssteuer.
Ob positiv oder negativ darüber entschieden wurde, ist gleichgültig.
Jedenfalls hat sich der Ausschuß dauernd mit dieser Materie beschäftigt.
Wenn die Herren Wunderlich und Schultz (Bromberg) diese Frage jetzt auf das Gebiet der geschäftsordnungsmäßigen Erledigung abdrängen wollen, so wollen sie jetzt eine sachliche Vorentscheidung gegen die Aufwertung fällen.
Weil sie Angst haben, daß auf Grund des mit Mehrheit gefaßten Beschlusses erstens ihre Fraktionen zerfallen, da einige Mitglieder mit der Linken stimmen, die schon im Ausschuß für die Aufwertungssteuer gestimmt haben, und zweitens weil sie gegen die Aufwertung sind, die sie draußen so marktschreierisch angekündigt haben, möchten sie jetzt mit geschäftsordnungsmäßigen Mitteln die Besprechung abdrehen.
Wir sind der Ansicht, daß der Berichterstatter Keil durchaus recht hat, nachdem nach acht Tagen die Frage noch nicht auf die 2 agesordnung gesetzt ist, jetzt zu fragen, wie es möglich sei, daß eine Frage, die von der Mehrheit des Hauses, von den Regierungsparteien als die wichtigste Frage hingestellt wird, plötzlich in der Versenkung verschwinden soll.
Wir verlangen, daß der Mehrheitsbeschluß des Ausschusses, dem auch wir zustimmen, sofort, und zwar morgen auf die Tagesordnung kommt.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen (Hannover).
Freiherr v. Richthofen (Hannover) (DO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich hier gemacht hat, könnten den Eindruck erwecken, als wenn der Aufwertungsausschuß bei der Fassung seines Beschlusses nicht sehr sachlich vorgegangen wäre.
Dem möchte ich doch widersprechen.
Allerdings ist die Denkschrift vom Ausschuß nicht mehr eingehend beraten worden.
Aber die Mitglieder des Ausschusses haben in voller Kenntnis der Denkschrift gehandelt und haben sich bei ihrer Beschlußfassung gesagt, daß die Annahme des Antrags des Ausschusses durch das Plenum ein Gebot sozialer Gerechtigkeit sei, das wir erst erfüllen müssen, bevor wir überhaupt an die Arbeit des Ausschusses über die vorliegenden Aufwertungsgesetze herangehen können.
Aus diesem Grunde halten wir es für unbedingt notwendig, daß das Plenum des Hauses seinen Beschluß faßt und sich darüber schlüssig wird, ob es dem Antrag des Ausschusses stattgeben will.
Wir werden daher für den Antrag des Herrn Kollegen Keil in bezug auf die Tagesordnung stimmen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Keil.
256 1770 Reichstag.
59.
Sitzung.
-Keil (8 DD), Abgeordneter: Die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich von den Vorgängen im Ausschuß gegeben hat, war nicht vollständig und gibt deshalb auch kein zutreffendes Bild vom Gang der Dinge und von der Stellung des Ausschusses.
Den Ausgangspunkt der Angelegenheit bildete vor Ostern ein sozialdemokratischer Antrag, der im wesentlichen —mit Ausnahme einer später vorgenommenen Einschaltung dem nunmehrigen Ausschußantrag entspricht.
Damals, vor Ostern, hat bereits im Ausschuß eine eingehende Debatte über diesen Antrag stattgefunden.
(Hört!
Hört!)
Im Verlauf dieser Debatte ist von zwei Vertretern der Rechten, einem Mitglied der Deutschnationalen und einem der Bayerischen Volkspartei, der Antrag gestellt worden, vor der Entscheidung über diesen Antrag, dem gegenüber alle Redner ihre volle Sympathie zum Ausdruck brachten, (hört!
hört!
links) eine Denkschrift der Regierung über die Besteuerung der Inflationsgewinne zu verlangen.
Wir haben uns diesem Antrag, da wir in ihm eine Verschleppung erblickten, widersetzt.
Es wurde aber dann erwidert, diese Denkschrift könne in ganz kurzer Zeit vorliegen.
Die Negierung versprach, sie binnen drei Wochen vorzulegen.
Sie kam dann auch nach stark drei Wochen, und zwar wurde die Denkschrift, ehe der Reichstag nach Ostern wieder zusammentrat, sofort den Mitgliedern des Aufwertungsausschusses zugestellt, was ganz in Ordnung war, da ja der Wunsch nach dieser Denksw schrift vom Aufwertungsausschuß ausgegangen war.
Die Mitglieder des Aufwertungsausschusses hatten also Kenntnis von der Denkschrift, ehe sie noch das Plenum beschäftigte, und haben in voller Kenntnis der Denkschrift bei der letzten Sitzung des Aufwertungsausschusses Stellung genommen.
Der Beschluß des Aufwertungsausschusses und nun wird der Herr Abgeordnete Schultz vielleicht zugeben, daß doch ein gewisser Zusammenhang zwischen den Materien besteht in seiner letzten -Sitzung vor Ostern war dahin gegangen, die Entscheidung über den sozialdemokratischen Antrag zurückzustellen bis nach Einlauf der gewünschten Regierungsdenkschrift und dann sofort in der ersten Sitzung nach Ostern des Ausschusses beide Gegenstände, den sozialdemokratischen Antrag und die Regierungsdenkschrift, gemeinsam zu erledigen.
So ist verfahren worden.
Nur einem formellen Versehen war es zuzuschreiben, daß hier im Plenum die Denkschrift zunächst statt an den Aufwertungsausschuß, der sie gewünscht hatte, an den Steuer ausschuß verwiesen worden ist.
Das ist aber dann, wie der Herr Präsident schon festgestellt hat, auf Wunsch des Aufwertungsausschuffes, der durch dessen Vorsitzenden, Herrn Dr. Steiniger, dem Präsidenten mitgeteilt worden ist, korrigiert worden, und nun liegt die Denkschrift beim Aufwertungsausschuß.
Vielleicht können auch die Herren Abgeordneten Hergt und Emminger über den engen Zusammenhang der Aufgaben, die dem Aufwertungsausschuß gestellt sind, und der hier zur Beratung stehenden Frage näheren Aufschluß geben.
Denn diese Herren waren es, die bei dem Verlangen nach der Denkschrift ergänzende Vorschläge über.
bestimmte Steuerprobleme, Donnerstag den 14.
Mai 1925. mit denen sich der Aufwertungsausfchuß befassen sollte, zu machen hatten.
Diesen Vorschlägen ist entsprochen worden, weil der Zusammenhang, von dem der Herr Abgeordnete Hergt ausging, vom Ausschuß allgemein anerkannt wurde.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun sagt Herr Dr. Wunderlich, zunächst müsse sich der Steuerausschuß über den ganzen großen Komplex der Steuerfragen schlüssig werden, dann erst könne entschieden werden, ob für eine Sondersteuer dieser Art noch Raum sei.
Nein, meine Damen und Herren, wenn die Sache einen Sinn, eine Logik haben soll, muß umgekehrt verfahren werden.
(Zustimmung links.)
Zunächst muß eine Art Inventur gemacht, zunächst muß festgestellt werden, wo und wie groß die Vermögensgewinne sind, die in der Zeit der allgemeinen Verarmung des Volkes erzielt worden sind.
Zunächst muß festgestellt werden, wie viel von diesen Gewinnen für bestimmte Zwecke an das Reich zurückgefordert werden soll.
Erst wenn das geschehen ist, kann die Dauergesetzgebung über das Steuerwesen geregelt werden.
Darum muß man also umgekehrt verfahren.
Im übrigen wundere ich mich über den Widerspruch, der ja, wie wir gesehen baben, kein rein formaler, sondern ein sehr tief begründeter, sachlicher Widerspruch bei dem Herrn Abgeordneten Sckmltz (Bromberg) ist, aus folgendem Grunde.
Seit mehreren Monaten geht die Hetze gegen die Kriegs- und Inflationsgewinnler, gegen die Barmats durch das ganze Reich.
Wenn der eine oder die vielen Barmats, von denen die Rede war, zu den Inflationsgewinnlern, zu denen, die in der Zeit der Not des Volkes große Gewinne gemacht haben, gehören, dann bitte, die Rkockus, die Laika, dann beschneiden Sie den Herrschaften die Gewinne und nehmen Sie sie ihnen wieder weg zugunsten derer, die in der Zeit der Not verarmt sind!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Keil den Bericht des Ausschusses über Aufwertungsfragen morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Bericht morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die das ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir, und die sich der Stimme enthalten wollen, den Saal durch die Tür mir gegenüber zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Budjuhn und Dr. Runkel, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die!
1 Zählung erfolgt.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Mai 1925.
1.
11771 (Präsident Lüde.)
Die Abstimmung ist geschlossen, die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Di Runkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schulze (Frankfurt): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Budjuhu: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Meißen): Ja!
Präsident Lobe: Ja!
Es haben gestimmt 148 Abgeordnete mit Ja, 155 Abgeordnete mit Nein.
Der Gegenstand ist nicht auf die morgige Tagesordnung gesetzt.
Die Sitzung ist geschloffen.