Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Bor läge ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: Don Preußen sind der Staatssekretär im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Lammers und der Ministerialrat im Ministerium für Handel und Gewerbe De.
Ernst zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden.
Außenpolitische Aussprache in Verbindung mit der zweiten Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
896 und 897 der Drucksachen) und der zweiten Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des ReichswehrMinisteriums (Anlage VIII) für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
1035 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushält auf Nr.
1178 der Drucksachen Berichterstatter Abgeordnete Dr. Hoetzsch, D. Dr. Schreiber, v. Raumer, Keinath, Hoch, Ltücklen, Dr. Korsch, Dietrich (Baden), Dr. Ouaatz, Laverrenz, Dr. Oberfohren, Borrmann, sowie weiter in Verbindung mit n) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Dr. Rosenberg und Genossen, betreffend Sicherheitsvertrag lNr.
1110 der Drucksachen), b) der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das deutsche Memorandum vom 9.
Februar 1925 (Nr.
1153 der Drucksachen), o) 1 der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Nachprüfung der DawesGesetze auf ihren verfassungsändernden Charakter durch den Staatsgerichtshof beim Reichsgericht (Nr.
1139 der Drucksachen), ck) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsminister des Auswärtige »(Nr.
1120 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Auswärtigen.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Als ich am 18.
Mai vor diesem Hohen Hause die Sicherheitsfrage erörterte, habe ich die grundsätzliche Einstellung der Reichsregierung zu dieser Frage dahin charakterisiert, daß eine Lösung ohne Deutschland eine Lösung gxgen Deutschland sein würde.
Aus dieser Erwägung haben wir die Folgerung gezogen, positiv an der Lösung dieser Sicherheitsfrage mitzuarbeiten.
Dem entsprang die AnReichstag I92ü.
99.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 25.
Juli 1925.
479 l Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch s den Verlag der Reichsdruckerci, Berlin SW 68, Alte Iakebstraße 106, zu beziehen.
3388 Reichstag.
69.
Sitzung (Dr. Streserrumn, Reichsminister des Auswärtigen.)
G) regung des deutschen Memorandums.
Es hat seine Beantwortung durch die französische Note vom 16.
Juni gefunden, die ausführlich im Auswärtigen Ausschuß erörtert worden ist.
Unsere Antwort ist am 20.
Juli erfolgt.
Ich darf den Wortlaut unserer Note und ich darf auch ihre allgemeine Begründung durch die Reichsregierung als bekannt voraussetzen, nachdem die verschiedenen In stanzen des Reichs, der Länder und der Auswärtige Ausschuß sich damit beschäftigt haben.
Sie erlassen mir daher wohl, auf diese Einzelheiten, die nochmalige Darlegung des Inhalts der Note, hier einzugehen.
Die Beschleunigung, mit der unsere Antwort, trotzdem wir all diese Instanzen damit befaßt haben, erfolgt ist, ist ein Beweis für unseren aufrichtigen Willen, das Friedenswerk zu fördern.
Die Würdigung der französischen Note ergibt sich klar und eindeutig aus unserer Antwort.
Das deutsche Memorandum enthielt Anre gungen, um die Erörterung in Gang zu bringen und gleichzeitig eine Grundlage für die internationale Diskussion zu schaffen.
In der französischen Note ist bereits der Versuch gemacht, konkret auf das Problem einzugehen und das Vertragswerk, wie die Alliierten es sich denken, in Umrissen zu gestalten.
Es liegt in der Natur der Sache, daß damit zugleich die großen Schwierigkeiten zutage treten, die ein solches Werk in sich birgt.
Es war durchaus deutsches Interesse und es war Interesse an der Sache selbst, nun nicht mehr bei grundsätzlichen Anregungen unsererseits zu bleiben.
Wir mußten vielmehr an die Schwierigkeiten selbst herangehen und zu den aufgeworfenen Problemen Stellung nehmen.
Es war dabei weder nützlich noch (S) möglich, schon auf alle Einzelheiten einzugehen.
Aber nur durch eine sachliche Darlegung unserer Grundgedanken konnte das Lösungsproblem weitergebracht werden.
Das entsprach auch dem Wunsch der französischen Note, die ja ausdrücklich eine präzise deutsche Stellungnahme erwartete.
Nachdem jetzt durch das deutsche Memorandum, die französische Note und unsere Antwort der Gesamtkomplex der Diskussion festliegt, darf man den Stand der Erörterung vielleicht in folgenden Punkten zusammenfassen.
Das Ziel dieser Erörterungen ist der Pakt mit Deutschland, nicht der Dreimächtepakt gegen Deutsch land, sondern der von ihnen mit Deutschland zu schließende Pakt.
Welche Mächte im einzelne »sich daran noch weiter beteiligen, ist bis zur Stunde nicht zu übersehen.
Zweifelhaft ist insbesondere nach dieser Richtung die Stellung Italiens.
Wir können unsererseits nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß sich auch Italien an der Lösung dieses großen Problems beteiligen wird.
Der Kernpunkt des angestrebten Vertragswerts bildet der in dem deutschen Memorandum angestrebte westliche Garantiepakt.
Zu diesem Garantiepakt kommt hinzu der weitere Ausbau des Svstems von Schiedsverträgen.
Das Vertragswert tritt in Kraft nach Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
Neben diesen Punkten, über die bereits jetzt ein wenigstens 'grundsätzliches Einverständnis festgestellt werden kann, bleiben noch sehr wichtige und maßgebende Einzclpunkte zu klären.
Das gilt für die ganze Ausgestaltung des Sicherheitspaktes im einzelnen, insMittwoeh den 22.
Juli 1925.
11 I besondere für den Ausbau der Ichiedsverlräge das ex-, gilt in bezug auf unseren Standpunkt betreffend die Stellung, die Deutschland innerhalb des Völkerbundes einnehmen muß und die ich als bekannt voraussetzen darf.
Es gilt weiter insbesondere für das im Abschnitt 1 der Note klar dargelegte Verhältnis des SicherheitsPaktes zu den Bestimmungen des Versailler Vertrags und namentlich zu den Bestimmungen über das Rheinlandabkommen.
Wir hoffen in bezug auf diese Fragen, daß die sachliche Kritik, die unsere Note an den Alliierten-Vor schlügen geübt hat, wesentlich zur Klärung der Dinge beiträgt.
Diese Kritik bedarf keiner eingehenden Begründung und Erörterung.
Sie stellt den Völkerbundsgedanken gegen den Gedanken der Entscheidung des gewaltsamen Angriffs durch einzelne Vertragskontrahenten.
Sie lehnt den Gedanken ab, daß innerhalb des Schiedsgerichtsverfahrens der Sekundant gleichzeitig Unparteiischer sei.
Sie warnt vor Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten, wenn die Entscheidung über den Angreifer dieses Problem, das schon bei früheren Verhandlungen am schwierigsten zu lösen und zu entscheiden war, in die Hand einer Vertragspartei legen will.
Sie wendet sich damit gegen den Versuch, das Schiedsgericht- und Völkerbundsverfahren durch ein einseitiges subjektives Ermessen des einzelnen Staates zu ersetzen, der, soweit die Subjektivität des einzelnen Menschen auf den Staatsgedanken übertragbar ist, bei der Konstruktion der Alliierten in unübersehbare Gewissenskonflikte geraten müßte.
Diese sachliche Darlegung des deutschen Standpunkts hat in Paris und London volle Würdigung gefunden.
Die deutsche Antwort bildet die Grund- (0) läge für weitere Erörterungen, die, wie wir hoffen, zu Verhandlungen führen werden, die das mit unserer Anregung erstrebte Endziel sicherstellen.
Wir dürfen uns daher der berechtigten Hoffnung hingeben, zu einem positiven Ergebnis zu gelangen.
Wenn nicht alles täuscht, steht auch über der Fort sehung dieser Erörterungen noch die Atmosphäre der!
Londoner Konferenz, die schon einmal zur Lösung des!
Reparationsproblems führte.
In dieser Hoffnung!
und Erwartung bestärkt uns die bedeutsame Tatsache!
der Räumung des Nuhrgebiets noch vor dem ver tragsmäßigen Termin.
Ich stehe nicht an, der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß die französische und die belgische Regierung, um ihrerseits ihren guten Willen zu zeigen, die vollständige Räumung des Nuhrgebiets vor dem Endtermin des 16.
August durchführen werden.
Die französische und belgische Regierung haben sich in dieser ihrer Entscheidung, einmal die Londoner Vereinbarung hierüber anzuerkennen und auch vor dem 16.
August bereits das Ruhrgebiet zu räumen, auch nicht stören lassen durch die krampfhaften Bemühungen des Grafen Reventlow, der nachzuweisen versuchte, daß der grundlegende französische Text die Besatzungsmächte überhaupt nicht verpflichtete, bis zum 16.
August die Ruhr zu räumen, (hört!
hört!
und Zurufe)!
sondern sie lediglich verpflichtete, am 16.
August mit der Räumung fortzuschreiten, aber diese Räumung selbst in ihr eigenes Ermessen stellte.
(Rufe: Unerhört!
Zurufe von den Völkischen.)
3389 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(l) r. Stresenmnn, Reichsminister des Auswärtigen.)
) Meine Herren!
Graf Reventlow ruft mir zu: Sehr richtig!
(Erneute Rufe: Unerhört!)
Meine Herren!
Graf Reventlow hat behauptet, daß lediglich durch eine falsche Übersetzung des Auswärtigen Amts die deutsche Öffentlichkeit darüber getäuscht worden sei, daß eine solche Verpflichtung der Besahungsmächte nicht bestände.
(Hört!
Hört!)
Er hat behauptet, daß die Worte: sie, die BesatzungsMächte zirooöcloroiit L 1 'svLong.
tioii lediglich davon sprechen, daß diese Besatzungsmächte verpflichtet seien, in der Räumung nach dem 16.
August fortzuschreiten.
Die französische und die belgische Regierung haben sich, wie gesagt, diese Auffassung nicht zu eigen gemacht, sondern sie haben ihrerseits vollkommen anerkannt, daß die Übersetzung, die das Auswärtige Amt zugrunde legte, diejenige wäre, die dem getroffenen Vertrage entsprach, woran übrigens niemals einer von denen gezweifelt hat, die selbst an der Londoner Verhandlung teilgenommen haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte aber eins hier in voller Öffentlichkeit sagen.
Wenn in den letzten Wochen das Auswärtige Amt und die deutsche Reichsregierung ihre ganze Anstrengung darauf richteten, die Ruhrräumung zu sichern, und wenn in dieser Zeit, in der wir in fortgesetzten Verhandlungen über die Bedeutung der Londoner Erklärungen standen, ein deutscher Reichstagsabgeordneter seinerseits vor der ganzen Öffentlichkeit ausspricht, daß in dieser Beziehung die Be satzungsmächte zur Räumung gar nicht gezwungen wären, (Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Skandalös!
Große Unruhe und lebhafte Zurufe bei der Deutschen Volkspartei und links: Landesverrat!
Unerhört!)
daß die Besatzungsmächte gar nicht gezwungen wären, das besetzte Gebiet zu diesem Termin zu räumen, so ist das einmal sachlich vollkommen falsch und zweitens vom Standpunkt der Wahrung nationaler Interessen unerträglich von seiten eines Mitglieds dieses Hauses.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, in der Mitte und links.
Abgeordneter Dietrich (Frankens: 1 Billige Demagogie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Dietrich (Franken), ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärii.
gen: Meine Herren, die Genugtuung über die bereits im Gange befindliche Räumung des Ruhrgebiets wird dadurch verstärkt, daß ich in der Lage bin, folgendes zu erklären.
Es sind Zweifel aufgetaucht, ob die Verpflichtung zur Räumung der Sanktionsstädte durch die Note des Herrn v. Schubert an den Grafen Peretti de la Rocca gedeckt sei, die Bezug nimmt auf die Erklärung, die der Herr französische Ministerpräsident und der Herr belgische Ministerpräsident diesbezüglich abgegeben haben.
Ich habe niemals daran gezweifelt, daß die Alliierten ihre in London übernommenen Verpflichtungen auch in (6) dieser Beziehung erfüllen würden.
Wir haben die Gewißheit erlangt, daß auch das im Frühjahr 1921 besetzte Sanktionsgebiet, nämlich die Städte Düsseldorf und Duisburg-Ruhrort, demnächst geräumt werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Demnächst!)
»Demnächst«, Herr Kollege, bedeutet dasselbe, was auch die Mitteilung bedeutete, daß demnächst die Ruhr geräumt werden würde, nämlich innerhalb der vertragsmäßigen Zeiten.
Es läßt auch die Deutung offen, daß es vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeiten möglich sein wird.
Meine Herren, wenn« ine derartige Erklärung abgegeben wird, nachdem vorher dieselbe Erklärung von der anderen Seite dahin ausgelegt worden ist, daß sie vor Beendigung des Vertragstermins die okkupierten Gebiete räumten, dann ist es, glaube ich, vollkommen falsch, nunmehr in ein derartiges einzelnes Wort eine solche Deutung hineinzulegen.
Es kann ja sein, daß es einzelne Gruppen dieses Hohen Hauses gibt, die in der Räumung der Ruhr und der Sanktionsstädte vielleicht eine unerfreuliche Haltung gegenüber diesen Parteien sehen.
hSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Unerhört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben jedenfalls Anlaß, das zu betonen, daß in dieser Beziehung, sowohl in bezug auf die Räumung der Ruhr als auch in bezug auf die Räumung der Sanktionsstädte jetzt die Londoner Abmachungen in diesem letzten bedeutungsvollsten Teil auch zur Erfüllung kommen.
Gewiß, es handelt sich dabei um nichts anderes, als daß die Alliierten diesen Abmachungen, die deutscherseits strikte innegehalten worden sind, auch (v) ihrerseits gerecht werden.
Aber ich glaube, es wäre nicht nur für die deutsche Politik, sondern für unsere Beziehungen zu den Alliierten von einem dauernden Gewinn, wenn wir jene Vertrauenskrise in der deutschen Öffentlichkeit überwinden könnten, die deshalb bestanden hat und zum Teil noch heute besteht, weil wir in bezug auf die Erfüllung der uns gemachten Zusagen im Laufe der letzten Jahre nicht verwöhnt worden sind.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben nach den Londoner Verhandlungen, nach den Abmachungen, die damals getroffen worden sind, einen starken Zustand der Entspannung der öffentlichen Meinung in Deutschland gehabt.
Wir anerkennen gern, daß die Bestimmungen des Londoner Abkommens über die Wiederherstellung der vertragsmäßigen Zustände im Ruhrgebiet, soweit sie außerhalb der Räumung zu bereinigen waren, erfüllt worden sind.
Aber die Nichträumung der nördlichen Rheinlandzone, die zugesagt war und die sich aus den Verträgen für den 10.
Januar dieses Jahres ergab, hat gerade diese große Entspannung der öffentlichen Meinung wieder zurücktreten lassen gegenüber all den Zweifeln und Bedenken, die darüber auftauchte »oder auftauchen könnten, in dieser Beziehung auf Erfüllung der Verträge rechnen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Völkischen.)
Meine Herren, nachdem die Note bekannt geworden ist, die seinerzeit die Alliierten an uns wegen der angeblichen deutsche »Verfehlungen in der Entwaffnungsfrage gerichtet wurde, sind wir in unserer Ansicht, daß die 470'33901Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
M noch offenen Restpunkte der Entwaffnung keinen Grund für die weitere Besetzung der nördlichen Rheinlandzone abgeben dürften, nur noch bestärkt worden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Reichsregierung hat niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß sie die seelisch und materiell unendlich schweren Verpflichtungen der Entwaffnung vertragstreu zu erfüllen bereit sei.
Wir haben für die Erledigung der letzten Entwaffnungsnote eine neue Organisation, nämlich eine Kommission unter dem Vorsitz des Herrn Generals Pawels gebildet, die mit besonderen Befugnissen ausgestattet ist.
Was die Alliierten nach dem Versailler Vertrag fordern dürfen, ist zum Teil bereits ausgeführt und wird zum anderen Teil durchgeführt werden.
In einzelnen Fragen ist noch eine weitere Klärung erforderlich.
Andere Fragen müssen noch prinzipiell ansgetragen werden, da in diesen nach deutscher Auffassung die Forderungen der Alliierten über das hinausgehen, was die Alliierten vertraglich von uns verlangen können.
Das ist die selbstverständliche Grenze, die wir ziehen müssen denn der Versailler Vertrag mit seinen schon an sich unerträglich schweren Bedingungen kann nicht auf die Dauer einseitiger Auslegung durch die eine Vertragspartei allein unterworfen sein.
(Zustimmung.)
Die neu gebildete Organisation wird die erforderlichen Erörterungen mit der Interalliierten Militärkommission zu führen haben und wird mit ihr zu diesem Zweck unverzüglich in Verbindung treten.
Die Alliierten werden aber mit uns auch darüber einig sein, daß diese schwebenden Probleme vorher oder mindestens gleichzeitig mit dem Abschluß des großen Friedensvertragswerkes bereinigt werden müssen.
Der günstige Ausblick auf das Zustandekommen des großen Sicherheitsvertragswerkcs wird auch die Behandlung der akuten Meinungsverschiedenheiten erleichtern können.
An gutem Willen dazu wird es bei uns nicht fehlen.
Wir dürfen aber bestimmt annehmen, daß er auch auf der Gegenseite vorhanden sein wird.
Es würde die Basis sein, daß mit der Frage der Erledigung des Sicherheitspaktes auch diese Fragen erledigt werden können.
Meine Damen und Herren!
Gestatten Sic mir zu der jetzt wohl als sicher anzunehmenden Fortführung der Verhandlungen über den Sicherheitspakt nur einige allgemeine Bemerkungen.
AIs Herr Ehamberlain in seiner letzten Unterhausrede über diese Frage sprach, da sprach er von einem Wendepunkt von historischer Bedeutung, vor dem Europa in der Entscheidung über diese Frage stände.
Auch wir empfinden die Bedeutung der Entscheidung, vor der wir stehen.
Wir haben vor kurzem seitens der Reichsregierung Materialien zur Sicherheitsfrage herausgegeben.
Wir haben früher einmal eine Übersetzung des französischen Gelbbuches über dieselbe Frage herausgegeben.
Ich würde es außerordentlich begrüßen, wenn gerade diese Akten- j sammlungen Gegenstand eifrigen Studiums und Ge-!
genstand einer eingehenderen Betrachtung der Offcnt-!
lichkeit sein würden, als das bisher festzustellen ist.

(Sehr richtig!)
1!
Man hat manchmal die Empfindung, als wenn Einzelpersönlichkeiten unter dem Eindruck stehen, als ob unter irgendeinem blitzartigen Einfall, aber ohne jede innere Berechtigung im Februar dieses Jahres diese Frage in die Weltöffentlichkeit hineiugeschleudert worden sei.
In Wirklichkeit ist die Sicherheitsfrage, das von Frankreich über den Versailler Vertrag in An spruch genommene Recht auf Sicherheit, eine Frage, die seit langem einmal zwischen Frankreich und den Mi ierten schwebt und die jetzt dauernd zwischen uns und Frankreich steht.
All das, was in den letzten Jahren gegen uns vorgebracht ist, all der Anspruch auf Sanktionen, der Anspruch auf Besetzung, all die Gewaltmaßnahmen, die an Stelle der Verständigung traten, immer wieder wurden sie mit dem einen Gesichtspunkt des bedrohten Frankreichs begründet, mit dem einen Gesichtspunkt, daß Frankreich einen Anspruch auf erhöhte Sicherheit hätte, einen Anspruch, der noch in der letzten Unterhausrede von Ehamberlain positiv anerkannt wurde, demselben engliscken Außenminister, der auch darauf hinwies, daß, wenn man früher zu einer Lösung dieses Problems gekommen wäre, sich die Bündnisse erübrigt hätten, die Frankreich in der Zwischenzeit mit Polen und der Tschechoslowakei geschlossen hat.
Inwieweit diese Sicberbeitsfrage die internationalen Beziehungen beeinflußt, inwieweit diese Frage offen bleibt, wenn sie nicht mit uns geregelt wird, ergibt sich aus diesen Ausführungen der letzten Zeit.
Aber was in bezug auf das deutsche Rheinland auch in manchen Kreisen Frankreichs nicht in den regierenden Krei sen Frankreichs, auch nicht in der öffentlichen Meinung der gegenwärtigen Mehrheit des französischen Volkes -doch an Gedanken lag, diese Rheinlandfrage in ganz anderer Weise zu lösen als durch einen Sicher heitspakt, der »ns die Gewähr des Verbleibens der.
Rheinlande bei Deutschland auf die Dauer gibt, bas M, bitte ich Sie doch auch einmal zu ersehen, wenn Sie sich aus diesem französischen Gelbbuch die letzte Rede vornehmen, die der damalige Ministerpräsident Poincarö gehalten hat.
Es war die Zeit um Ende l!
W, es war die Zeit tiefsten Verfalls bei uns im Innern, stärkster Bedrängung von außen.
Damals hat Herr Poincare ganz offen ausgeführt, welche Hoffnungen für ihn daraus hervorgingen, daß diese Zustände in Deutschland auf das Rheinland und die Pfalz politisch abfärben könnten in dem Sinne, daß sie die separatistischen Bewegungen dort etwa zum Siege brächten.
Nachdem er diese ganzen Verhältnisse bei uns geschildert hat in bezug auf die damalige Lage leider zutreffend —, erklärt er politisch zu dieser Lage folgendes!
Die Besatzungsmächte sind keineswegs gehalten, die Berliner Regierung gegen Bildung neuer Staaten, gegen die Veränderung der bestehenden Staaten, ja auch nur gegen den Bruch der Reichseinheit zu schützen.
Es ist zweifellos noch verfrüht, vorauszusagen, was sich aus den Ereignissen, die sich jetzt in den besetzten Gebieten abspielen, entwickeln wird.
Aber an gewissen Stellen, so in Trier und in der Pfalz, scheint doch ein mächtiges Streben nach völliger Unabhängigkeit zu bestehen, und in den Städten, die einem völligen Separatismus wenig geneigt sind, besteht bestimmt ein wachsendes Verlangen nach Autonomie.
Wir können also früher oder später auf Änderungen in der politischen Verfassung des ganzen besetzten Gebiets oder eines Teils desselben rechnen.
Die Kammer wird begreifen, daß ich für den Augenblick nicht mehr sagen kann.
Ich muß in Reichstag.
—99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
3391 (Ol-.
Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen.)
(ä.)
einer Frage, die jetzt im Werden ist, zurückhaltend sein, aber niemand empfindet lebhafter als ich die Bedeutung, die sie für Frankreich hat.
(Lebhafte Ruse: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, deutlicher kann der Anspruch, einzugreifen in diese deutschen Verhältnisse, falls irgendwie einmal infolge schlechter Verhältnisse in Deutschland der Separatismus sich regen sollte, nicht ausgesprochen werden als mit diesen Darlegungen, mit diesem Hinweis auf das, was im Werden ist, und auf die Bedeutung, die diese Dinge für Frankreich haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich empfinde es deshalb als einen viel zu weitgehenden Optimismus vieler Kreise in der Gegenwart, daß sie die Sicherung, die der Sicherheitspakt doch unzweifelhaft in sich schließt für das gesamte Deutschtum im Rheinland und für sein unbedingtes dauerndes Verbleiben bei Deutschland und seine Sicherung gegen fremde Gewalt, die doch einmal wieder auftauchen kann bei solchen Strömungen, als so etwas Selbstverständliches nichtachtend betrachten, während ich glaube, daß diese große positive Sicherheit für das Rheinland ge rade von unserem Standpunkt aus doch einer der großen Gedanken dieses Sichcrheitspaktes mit ist.
lSebr wahr!
links.

Frankreich hat seinerseits erklärt, daß es sich durch Deutschland bedroht fühle.
Wir wissen nicht, wo diese Bedrohung stehen soll.
Aber empfindet es tatsächlich diese Bedrohung psychologisch materiell besteht sie nicht —, wohlan, daun sind naw beiden Seilen hin die Dinge so abzustecken, daß keiner vor der Kriegsansage lN) des anderen Grauen zu haben braucht.
Dieser Friede zwischen Frankreich und Deutschland ist nicht nur eine französisch-deutsche, sondern der ist eine europäische Angelegenheit.
Der letzte Weltkrieg hat meiner Meinung nach keine Sieger geschaffen, die ihres Sieges froh sein könnten.
Der Krieg und die Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln haben soziale, politische und wirtschaftliche Erschütterungen in Europa!
hervorgerufen, die die alten Kulturnationen direkt vor!
die Frage ihrer materiellen Weiterexistenz stellen.
Sie haben, meine Damen und Herren, in den Erörterungen, die in diesem Hohen Hause vor kurzer Zeit stattgefunden haben, ja ein Problem erörtert, das mit eine dieser europäischen Kriegsfolgen ist, nicht nur eine deutsche Kriegsfolge, nämlich das Problem, wie mit Staatsmitteln denjenigen zu helfen sei, die durch den Währungs- und Wirtschaftsverfall prvletarisiert worden sind.
Das waren nicht nur bei uns, sondern auch in anderen Staaten die Träger des Staatsgedankens, die festesten Stützen der gegenwärtigen Ordnung.
Der Verfall der Währung ist von Osten nach Westen gegangen und hat bisher noch an keiner Staatsgrenze haltgemacht.
Ich gehöre nicht zu denen, die von einer Fortsetzung dieses Währungs-!
Verfalls in Frankreich etwa Vorteile für Deutschland!
erwarten.
Ich sehe darin weder politische, noch etwa!
gar wirtschaftliche Vorteile, wenn dieser Währungs-!
verfall weitergeht.
Ebensowenig bin ich der Meinung,!
die mir aus einem Zwischenruf im Anfange meiner Ausführungen herauszuklingen schien, als wenn die; Großmachtstellung Frankreichs, die es nach dem Frieden von Versailles hat, durch irgendwelche Schwierigkeiten im marokkanischen Rifgebiet auf die Dauer irgendwie erschüttert werden könnte.
Nicht darin liegen die großen Probleme der Gegen- (O wart aber ich glaube, sie liegen Wohl darin, daß ohne die Mitwirkung großer Weltgebiete, die heute die leitenden Machtfaktoren der Weltwirtschaft sind, weder französische Finanznöte, noch deutsche Wirtschaftsnöte behoben werden können.
Nicht nur wir, sondern auch andere Nationen in Europa haben ein Interesse daran, daß diese Weltmächte sich für den Wiederaufbau des zusammengebrochenen Europas einsetzen, und sie können nicht erwarten, daß diese Weltmächte und ihre öffentliche Meinung das tun, wenn sie nicht ihrerseits die Empfindung haben, daß sie ein befriedetes Europa vor sich sehen und nicht ein Europa der Sanktionen und ein Europa künftiger Kriege.
Wir haben auf der Londoner Konferenz der Versuch zur Lösung der Reparationsfrage gemacht.
Die Sicherheitspaktidee ist der Versuch der Lösung der Politischen Friedenssragen in Europa.
Man hat vielfach darüber debattiert, ob der Londoner Zahlungsplan gefährdet sei.
Ich glaube nicht, daß man gegenwärtig von einer Gefährdung des Londoner Zahlungsplans sprechen kann, wenn der Friede in Europa und die wirtschaftliche Entwicklungsmöglichkeit Deutschlands unter diesem Frieden gewährleistet sind.
Aber es scheint mir ebenso sicher, daß er dann nicht durchzuführen ist, wenn die Politik der Sanktionen lind die Politik des gegenseitigen Mißtrauens der Grundzug der europäischen Entwicklung fein würde.
Die Räumung der Ruhr, die Räumung der Sanktionsstädte beendet ich hoffe es wenigstens die verfehlte Politik der gegen Deutschland versuchten Gewaltmaßnahmen.
Meine Herren, eine gerade Linie der deutschen Außenpolitik führt über die Liquidation des uns aufgezwun- M) genen Ruhrkampfes hinaus über die Micum-Verträge und die Ausbeutung des Nuhrgebiets zum Sachverständigengutachten und von dem Londoner Reparationsplan zum Plan des SicherheitsPaktes.
Deutschland hat jetzt eine Friedensoffensive großen Stils begonnen, und der Wunsch der Reichsregierung geht dahin, daß ihre Bestrebungen zu einem günstigen Erfolg führen mögen.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oe.
Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es hat sehr lange gedauert, bis der Reichstag Gelegenheit hatte zu einer Erörterung der Lage, die durch die bekannten zwischen Deutschland und Frankreich gewechselten Noten geschaffen worden ist.
Seit mehr als einem Monat ist uns der Wortlaut des deutschen Memorandums vom vergangenen Februar und der Antwortnote Briands bekannt.
Er ist nicht nur uns, er ist aller Welt bekannt gewesen.
Aber alle unsere Versuche, eine Besprechung hier im Plenum des Reichstags herbeizuführen, waren vergeblich.
Man hat uns in den zahlreichen Geschäftsordnungsdebatten, die über diesen Gegenstand geführt wurden, entgegengehalten, daß eine solche Alissprache vor Absendung der neuen deutschen Erwiderung die Sache auf keinen Fall fördern, sie aber wahrscheinlich schädigen werde.
Wenn eine solche Schädigung überhaupt erfolgen könnte, so könnte sie, glaube ich, ebenso gut durch diese nachträgliche Besprechung bewirkt werden, wie sie hätte in Erscheinung 3892 Reichstag.
99.
Sitzung.
(ve.
Breitscheid, Abgeordneter.)
G) treten können, wenn wir uns bereits vor 14 Tagen mit diesem Gegenstand beschäftigt hätten.
Denn es wurde von niemand in diesem Hause gefordert, daß die Einzelheiten der deutschen Antwortnote im voraus zu diskutieren seien.
Wir wissen sehr wohl, daß die Abfassung diplomatischer Schriftstücke sowie ihre Absendung Sache der verantwortlichen Regierung ist.
Aber das scheint uns allerdings ein Erfordernis der parlamentarischen Demokratie zu sein, daß Volk und Volksvertretung über die allgemeinen Absichten der Regierung, über die Grundsätze, nach denen sie in der Politik zu verfahren gedenkt, unterrichtet werden müssen, ssehr richtig!
links) und zwar unterrichtet werden müssen, bevor die Absichten der Regierung unwiderrufliche Wirklichkeit geworden sind.
« Sehr richtig!
bei de »Svziatdemokraten.)
Eine Volksvertretung in einem demokratischen Staat inuß die Gelegenheit haben, ihre Meinung über die einzuschlagende Politik auch in ckata imsoencki zu sage », u »d wir sollten meinen, daß eine Regierung in einem demokratisch-parlamentarischen Staat auch den Wunscb haben müßte, diese Meinung der Volksvertretung zu hören, bevor sie irgendwelche sie verpflichtende und sic bindende Schritte tut.
Das war unserer Meinung nach in diesem Fall um so notwendiger, als durch das Bekanntwerden der beiden ersten Noten eine internationale Diskussion eröffnet worden ist, an der sich alle Welt mit Ausnahme des Deutschen Reichstags beteiligen durfte.
Wir haben gewiß über diese Dinge gesprochen, aber wir haben gesprochen, bevor das Mein »morandum vom Februar bekannt war und bevor die französische Antwort, die im Juni überreicht wurde, in Berlin eingetroffen war.
Dazu kam ein anderes, und das war das, daß in diesem Falle die stärkste Regierungspartei dem Ausgangspunkt der ganzen internationalen Aussprache und dem Ausgangspunkt der Aktion des deutschen Kabinetts eine Auslegung gab, die uns allerdings außerordentlich bedenklich und gefährlich erschien.
(Sehr richtig!
links.)
Ich brauche nickt zu zitieren die Ausführungen, die Graf Westarp im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags gemacht hat, Ausführungen, die ja kein Geheimnis geblieben sind, und an jene Artikel, die er in der ''Kreuzzeitung« und in der »Deutsche »Zeitung« geschrieben hat und die uns ja zu gegebener Zeit veranlaßten, eine Interpellation einzureichen, die heute ein wenig sehr nachträglich mit zur Debatte steht.
Die Deutschnationalen behaupten durch den Mund des Grafen Westarp, daß das Februarmemvrandnm für das Kabinett nicht bindend sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Erregung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Stresemann, so sagten sie, habe es verfaßt und abgesandt, ohne seine Kollegen in Kenntnis zu setzen »im besten Falle könnte es als nicko-iiEinoii 'o, als eine Gedächtnisstütze für die deutschen Vertreter in Paris, London, Rom usw.
gewertet werden, ein Liclo-nwinoiro, das ihnen als ein Hilfsmittel zur Regelung ihrer Sprache bei unverbindlichen Erörterungen über die Möglichkeiten eines Sicherheits- und Garantievertrags dienen sollte.
Graf Westarp und das war ja das Mittwoch den 22.
Juli 1925.
Bemerkenswerte an der Sache wurde in dieser (G Aktion in sehr nachdrücklicher Weise von seinem Parteifreund, dem Minister des Innern Herrn Schiele, unterstützt, (hört!
hört!
links) Herrn Schiele, der in einem vom 25.
Mai datierten Brief versicherte, er kenne den Inhalt des Februarmemorandums nicht, was ihn freilich nicht hinderte, bei anderer Gelegenheit zu erklären, daß er schon im Monat März gegen eben diesen Inhalt Protest erhoben habe.
Meine Damen und Herren!
Das waren Argumen tationen, das waren Vorstöße, die es, glaube ich, doppelt notwendig machten, daß wir zur rechten Zeit über diese Dinge im Reichstag in der Öffentlichkeit sprachen, um so mehr, als sich an diese Äußerungen der Herren Graf v. Westarp, Schiele und anderer allerlei Preßfehden knüpften, allerlei offiziöse Notizen, die von einzelnen Ministern verfaßt oder zum mindesten inspiriert waren.
(Sehr gut!
links.)
Diese Vorgänge innerhalb der Negierung waren von einem pikanten Reiz.
Aber das war natürlich nicht der Grund zu unserer Frage, zu unserer Interpellation, auch ick versichere es Ihnen nicht etwa der Wunsch, hier einen Punkt zu finden, an dem sich ein Hebel zum Sturz des gegenwärtigen Kabinetts ansetzen ließe.
Ich kann Ihnen »ganz vertraulick« mitteilen, meine Herren, lHeiterkeit) daß wir bei aller Gegnerschaft gegen die gegenwärtige Regierung dock ein Verständnis für die Zweckmäßig- (rg keit besitzen, gerade die Deutschnationalen noch nicht aus der Verantwortung zu entlassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ihre Regicrungstätigkeit wird je länger je mehr zu einer heilsamen Belehrung für die deutschen Wähler werden, und diesen Prozeß wollen wir nicht ohne dringenden Anlaß verkürzen, denn wir haben keine Neigung, unreife Früchte zu pflücken.
(Erneute Zustimmung links.
Unruhe und Zu rufe rechts.)
Nein, wenn wir über die Verhältnisse im Kabinett Auskunft haben wollten, so weil wir wissen wollten, ob die Ansichten des Herrn Grafen v. Westarp und des Herrn Ministers Schiele die weiteren Entschließungen der Negierung beeinflussen wurden, und weil wir eventuell durch eine offene Aussprache die Gefahr abzuwenden hofften, die darin bestand ich wiederhole es —, daß, wenn das Februarmemorandum nicht als bindend anerkannt wurde, damit die Grundlage für unsere ganze Auseinandersetzung wegfiel und Deutschland der Welt gegenüber als wortbrüchig und unehrlich erscheinen mußte, ssehr wahr!
links) eine Entwicklung, die ohne allen Zweifel für unsere weitere Stellung in der Welt ganz abgesehen von dem gegenwärtigen Sicherheitspakt hätte ver hängnisvoll werden müssen.
1 Nun hat sich der Winter des Mißvergnügens im Kabinett durch die Sonne des Herrn Reichskanzlers wieder in glorreichen Sommer gewandelt.
(Heiterkeit.)
3393 Reichstag.
99.
Sitzung (Or.
Breitscheid, Abgeordneter.)
t-ff) Man ist einig, einig im Kabinett, einig wohl auch in den Parteien der Regierungskoalition, wie wir das in kurzer Zeit aus dem Munde des Herrn Grafen v. Westarp zu vernehmen sicher sind.
Der Neichs kanzler, der selbst durch politische Theorien und Grundsätze nicht übermäßig belastet ist, (Heiterkeit) ist infolgedessen der geborene Vater aller Kompromisse, und so auch dieses Kompromisses, das mit seiner Hilfe jetzt abgeschlossen worden ist.
Aber um es gleich zu sagen: wenn wir dazu gelangen sollten, das Ergebnis dieses Kompromisses in der Sicherheitsfrage gutzuheißen, wir könnten uns schon mit Rücksicht auf seine Vorgeschichte nicht zu einer Billigung für die Regierung entschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem wüßten wir ja gar nicht, wem wir unser Vertrauen aussprächen: 1 Herrn Stresemann oder Hern Schiele, Herrn Luther oder Herrn Geßler oder am Ende gar dem Herrn Grafen Kanitz, dem Vater der Zolltarifvorlage.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das führt mich zu einigen allgemeinen Betrachtungen über die Stellung der Opposition in einem demokratischen Staatswesen und einem demokratischen Par lament überhaupt.
Wir fassen unsere oppositionelle Einstellung gegenüber der Regierung nicht etwa so auf, daß wir nun Opposition aus Grundsatz trieben, spachen und Zurufe rechts) daß alle die Maßregel », die diese Regierung, gegen die wir im Widerspruch stehen, trifft, von uns ohne weite (8) res zurückgewiesen und bekämpft würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine Regierung innerhalb ihrer politischen Tätigkeit mit Vorschlägen kommt, die auch uns gut zu sein scheinen, dann prüfen wir sie zwar mit kritisch geschärften Augen (Lautes Lachen rechts.)
Jawohl!
Sie (zu den Deutschnationalen) haben doch vielleicht auch gemerkt, daß die Opposition die Kritik zu schärfen imstande ist.
Sie haben in der langen Zeit, in der Sie draußen standen, doch sicherlich auch empfunden, daß dieses Draußenstehen es ermöglicht, die Dinge mit besonders scharfer Kritik zu verfolgen.
So handeln auch wir, und so gedenken wir auch weiter zu handeln.
Aber wenn eine Vorlage oder irgendein politischer Plan der Regierung uns im einzelnen annehmbar dünkt, annehmbar vom Standpunkt unserer Ansichten, vom Standpunkt der Interessen der breiten Massen des deutschen Volkes gesehen, dann werden wir ihn gutheißen.
Nur sind wir dadurch nicht verpflichtet, die übrige Gesamtpolitik dieser Negierung in irgendwelcher Weise zu unterstützen oder unsere Gesamteinstellung zu ihr irgendwie beeinflussen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zn einer grundsätzlichen Ablehnung gegenüber der Haltung, die die Regierung i »der Frage des Sicherheitspakts einnimmt, haben nur um so weniger Veranlassung, als diese Politik der Regierung Luther ans der Linie liegt, die die Opposition eingehalten hat, als sie noch au der Herrschaft war, I (sehr richtig!
links) 1!
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
1. auf jener Linie, die freilich damals von den heutigen (O Regierungsparteien nicht nur abgelehnt, sondern bekämpft und geschmäht worden ist.
(Zustimmung links.)
Ich will alte Streitfragen nicht wieder aufrollen.
Aber was ist dieser ganze Sicherheitspakt anders als die Fortsetzung der Verständigungs- und Erfüllungspolitik
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Vielleicht erhalten Sie (zu den Deutschnationalen) jetzt, da es immer noch Leute gibt, die noch patriotischer sind als Sie, (sehr gut!
links) jene Schmäh und Drohbriefe, mit denen wir damals aus den Ihnen nahestehenden Kreisen bedacht worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben vor kurzem gehört, daß in einer völkischen Versammlung der Herr Kollege Henning den Außenminister Stresemann auf eine Linie mit Erzberger und Rathenau gestellt hat, daß er sogar so weit ging, zu sagen: »Wenn Herr Hergt noch ein bißchen so weiter macht, dann ist er schon gerade so weit --.
(Hört!
Hört!
links.)
Aus der Versammlung heraus ertönte der Ruf: »Lebt Herr Stresemann noch '--.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Herr Henning hat kein Wort der Zurückweisung gegen diese Fortführung seines Vergleichs mit Erzberger und M) Rathenau gefunden.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Es ist aber bezeichnend, wie weit sich die Dinge bereits nach rechts hin verschoben haben und wie diejenigen, die selber vor einigen Jahren nicht genug über unseren, des Zentrums und der Demokraten »Landesverratschmähen konnten, heute schon in den Angen der Hvpernationalisten Landesverräter geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Alle Schuld rächt sich auf Erden!
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Zurufe von den Deutschnativnalen.)
Der Sicherheitspakt geht das möchte ich behaupten sogar noch über die Linie hinaus, die die Wirth, Rathenau usw.
in der Erfüllungs- und Verständigungspolitik eingenommen haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Er ist schließlich eine freiwillige Anerkennung der territorialen Bestimmungen des Versailler Vertrages.
(Sehr gut!
links.)
Er ist der ausdrückliche Verzicht aus gewaltsame Zerreißung dieses Versailler Vertrages.
Er ist die feierliche Ablehnung des Krieges, zum mindesten des Krieges gegen Frankreich, und meine Herren Deutschnationalen, Ihre Anhänger im Lande werden das schöne Lied: »Siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen aus ihren Gesangbüchern ausstreichen müssen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) 3394 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() denn sein Text würde nicht mehr mit der Haltung der parlamentarischen Vertretung in Einklang zu bringen sein.
Daß überhaupt vom Sicherheitspakt die Rede ist, ist freilich ein Beweis dafür, daß der Versailler Vertrag, ja auch der Völkerbund, wie er heute ist, keine genügende Garantie des europäischen Friedens darstellt.
Mau sieht sich immerzu nach neuen Hilfskonstruktionen und Ergänzungen der bestehenden Verträge um.
So ist Frankreich dazu übergegangen, besondere Allianzen mit Holen und der Tschechoslowakei abzuschließen.
Sv wurde im vergangenen Jahr in Genf auf der Tagung des Völkerbundes der leider vergeblich gebliebene Versuch gemacht, durch das sogenannte Genfer Protokoll die Bestimmungen des Völkerbundes effektiv, wirksam und folgerichtig zu gestalten, und so bemüht man sich jetzt wieder, eine Ergänzung der bestehenden Verträge durch diesen sogenannten Sicherhcitspakt zu schaffen.
Diese Notwendigkeit, immer nach neuen Hilfskonstruktionen zu suchen, könnte an sich bezüglich der Dauerhaftigkeit und der Möglichkeit eines europäischen Friedens überhaupt pessimistisch stimmen.
Aber auf der anderen Seite ist es doch erfreulich, daß der Gedanke des Rechts und der Kriegsverhütung km Vormarsch ist gegenüber dem Gedanken der Gewaltanwendung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor einigen Wochen hat der berühmte französische Historiker Professor Seignobos in Antwort ans eine Rundfrage über diesen Sicherheitspakt geschrieben: Bis jetzt handelte es sich bei der Gewähr leistung der Sicherheit eines Staates um zwei U Methoden.
Man konnte entweder die Regierung verhindern, Krieg führen zu können, indem man ihnen eine bewaffnete Macht entgegensetzte, oder man konnte sic verhindern, den Krieg zu wollen.
Bis jetzt so fährt er fort wurde der erste Weg begangen.
Jetzt scheint es, daß die Welt, doch so weit belehrt durch die Erfahrungen des fürchterlichsten aller Kriege, mehr geneigt ist, den zweiten Weg zu gehen, den Weg, den Krieg nicht mehr zu wollen.
(Zurufe von den Völkischen: Marokko!)
Wir sind nicht so töricht, anzunehmen, daß solche Kolonialkriege, wie sie jetzt in Marokko iin Gange sind, für alle Zeit ausgeschlossen sind.
Wir prophezeien auch nicht von diesem Moment an oder auch von diesem SicherheitsPakt an das Ende aller Kriege in der Welt und in Europa.
Das einzige, was wir feststellen, ist nur der gewachsene Wille der Bevölkerung allenthalben, den Kriegen ein Ende zu machen das ist in unseren Augen allerdings schon ein Vorteil und ein Gewinn.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Rüstungen, sondern Verträge sollen ja auch nach Ansicht und der Tendenz dieses Sicherheitspaktes in der Zukunft die Grundlage dcS Zusammenlebens der Völker sein, und unter diesem Gesichtspunkt heißen wir Sozialdemokraten den Schritt, den die deutsche Regierung mit dem Februar-Memorandum getan hat, gut.
(Zuruf von den Kommunisten: Heil Luther!
Heiterkeit.)
Es war ein kühner Schritt, es war ein Schritt, der (6) vielleicht ich sage es ganz offen etwas gar zu kühn gewesen ist.
Es ist aber eine bekannte Erscheinung, daß Leute, die an sich schwer zu einem Entschluß zu bringen sind, wenn sie sich dann entschließen, leicht Gefahr laufen, über das Ziel hinauszuschießen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Offen gestanden: wir hatten nach dem Bekanntwerden des Februar-Memorandums gewisse Sorgen vater ländische Sorgen, wie Sie sie nennen würden —, (Lachen und Zurufe rechts) vaterländische Sorgen, wie Sie sie nennen würden, wenn sie von Ihnen gehegt würden, (sehr gut!
links) Sorgen ich sage es ganz offen über den Umfang des deutschen Angebots lachen Sie jetzt noch
—, Sorgen über den Umfang des deutschen Angebots.
Zunächst schien uns die Formulierung des deutschen Angebots nicht ganz glücklich.
Es war darin eine ganze Reihe von Vorschlägen der Regierung enthalten, und zum Schluß hieß es:!
Den vorstehend angeführten Beispielen werden sich noch andere Lösungsmöglichkeiten anreihen!
lassen.
Auch könnten die diesen Beispielen zugrunde liegenden Gedanken in der einen oder anderen Weise kombiniert werden.
'-Es lag auf der Hand, daß die Gegenseite sofort dazu übergehen werde, diese Vorschläge in einer Weise und in einem Sinne zu kombinieren, wie es ihr seihst am!
zweckmäßigsten und am vorteilhaftesten schien, s Und sodann!
Wir haben die Kritik ausgesprochen nicht nur in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses, sondern auch anderwärts: wir hatten Sorge und wir bedauerten cs, daß die Regierung gewisse Anregungen!
und Wünsche nicht gleich in das Februar-Memorandum mit hineingearbeitet hat.
Solcher Wünsche gab es und gibt es mehrere.
Der eine war der, daß sied darauf Hinweisen ließ: gewiß, der Sicherheitspakt ist auch für Deutschland ein großer Vorteil in dem Sinne, wie es der Herr Außenminister eben ausgeführt hat aber er ist doch auf der anderen Seite die Erfüllung!
des französischen Strebens nach Sicherheit gegenüber einem etwaigen deutschen Angriff, und wenn der französischen Nation diese Sicherheit gegen einen deutschen Angriff vertragsmäßig gewährt wird, so wäre es unserer Meinung nach nicht ganz unangebracht gewesen, wenn gleichzeitig darauf hingewiesen worden wäre, daß jetzt doch wohl auch der Moment gekommen sei, wo die Alliierten entsprechend der Präambel zum Teil V des Versailler Vertrages ihrerseits den Anfang) mit der allgemeinen Abrüstung machen sollten.
1!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren hätten wir gewünscht und es gern gesehen, wenn schon damals gesagt worden wäre: wir!
hoffen doch, daß, wenn wir diese Sicherheit garan stieren, damit die Möglichkeit geschaffen wird, daß die i I Besetzungsfristen im Rheinland verkürzt werden.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
j Das ist von seiten der Regierung noch nicht geschehen, und ich wiederhole es: das Angebot in dieser Form hat uns gewisse Sorgen bereitet.
Und trotzdem waren und sind wir mit seinen Grundgedanken, mit den Grund3395 Reichstag.
99.
Sitzung.
(viv Breitscheid, Abgeordneter.)
() elementen, aus denen es zusammengesetzt ist, einverstanden.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Mein Liebchen, was willst du noch mehr!
Heiterkeit.)
Und hier allerdings liegt der Gegensatz zwischen uns und den Deutschnationalen.
Ich komme auf die Westarpsche Argumentation zurück.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Man kann es nicht oft genug tun.
Wenn Herr Gras Westarp argumentierte: 1 das Februar-Memorandum ist für uns nicht bindend, so war die natürliche Konsequenz für seine Partei und die Politik seiner Partei, daß sie darauf hinarbeiten mußte, die Grundlagen seines Memorandums zu verändern und in ihrem Sinne zu verbessern, so war die natürliche Konsequenz die, daß die Deutschnationalen Sorge tragen mußten, daß in der Note, die jetzt hinausging, jene von ihnen als bedenklich empfundenen Grundlagen durch andere ersetzt wurden.
Und das hielten wir allerdings für eine Gefahr.
Aber »vir glauben ja, heute feststellen zu dürfen und ich setze das Einverständnis der Herren von der Rechten voraus —: die Grundgedanken der Note, die jetzt hinausgegangen ist, sind dieselben wie die vom Februar.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es bleibt, wie es war: Deutschland bietet den L icherheitspakt an Deutschland ist bereit, einen Schiedsvertrag mit Frankreich abzuschließen Deutschland ist bereit, auf einen Krieg zu verzechten Deutschland ist bereit zu Schiedsverträgen gegenüber allen an deren Staaten.
Deutschland findet einen Pakt anM nehmbar, der ausdrücklich den gegenwärtigen Besitzstand am Rhein garantiert Deutschland ist bereit, die Erfüllung der Verpflichtung zur Entmilitarisierung der Rheinprovinz, die ihm durch den Versailler Vertrag auferlegt wird, ausdrücklich noch einmal garantieren zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Und, meine Damen und Herren, wenn Herr Graf Westarp vor drei, vier Wochen noch verkündete: ein Verzicht auf Elsaß-Lothringen ist für meine politischen Freunde unannehmbar, hier ist der Verzicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen: Nein!
Nein!)
Ja dadurch, baß Sie nein sagen, schaffen Sie die Tatsachen nicht aus der Welt.
Ich glaube schon, daß es Ihnen unangenehm ist ich glaube schon, daß Sie Interpretationen versuchen, durch die dieser Verzicht aus der Welt geschafft werden soll.
Aber, meine Damen und Herren, wenn Sie ausdrücklich den gegenwärtigen Besitzstand am Rhein garantieren, so erklären Sie damit freiwillig noch einmal, daß das, was im Versailler Vertrag über Elsaß-Lothringen verfügt worden ist, auch für die Zukunft von Ihnen aus freien Stücken als gültig und bindend anerkannt wird.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten und den Völkischen.)
Allerdings bleibt ja noch ein anderes übrig.
Der Herr Graf Westarp und die Deutschnationalen überhaupt haben erklärt, wir ständen vorläufig nur erst in den Borerörterungen über die ganze Angelegenheit.
(Heiterkeit links.)
Reichstag 1925.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925 Von eigentlichen Verhandlungen wollen die Herren (6) noch nichts wissen.
Nun, wir wollen nicht um Worte streiten.
Ich bin mit der diplomatischen Terminologie auch nicht ausreichend genug vertraut.
(Zurufe rechts: Doch!
Doch!)
Aber wenn diese Note hier Vorerörterung ist, dann bin ich begierig, von Ihnen zu hören, wie Verhandlungen aussehen.
Sehr wahr!
links.)
Ich meine, wir stehen in sehr bindenden, sehr verpflichtenden, sehr ernst zu nehmenden Verhandlungen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Verhandlungen, die das Februarmemorandum, das den Deutschnationalen unerträglich schien, zur unverrückbaren Grundlage nach wie vor haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der französische Außenminister Aristide Briand hat eine Antwort auf die Note der deutschen Regierung gesandt, und sie bat sich im wesentlichen im Rahmen des deutschen Angebotes gehalten.
Daß er es nach Möglichkeit in seinem Sinne auslegt, ist selbstverständlich nicht minder selbstverständlich, daß er das Schweigen Deutschlands über gewisse Punkte fälschlicherweise als einen Verzicht Deutschlands interpretiert hat.
Nun aber ist die neue Note, die vorgestern in Paris überreicht worden ist, weit davon entfernt, irgend etwas von dem ursprünglichen Angebot zurückzunehmen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) oder irgend etwas an dem ursprünglichen Angebot, das Ihnen so bedenklich schien, weil es nicht von der Regierung, sondern nur von dem immerhin etwas ) verdächtigen Herrn Außenminister ausgegangen sei, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) einzuschränken.
Das einzige ist, daß die deutsche Regierung einige Wünsche formuliert, einige Anregungen gibt, einige Bedenken äußert, aber nicht in der Form von Bedingungen, nicht in der Form von unverbrüchlichen Ansprüchen, sondern Wünsche, gekleidet in Frageform, gekleidet in die Form von allgemeinen Betrachtungen über diesen und jenen Gegenstand.
Wir haben gar nichts dagegen, daß diese Wünsche vorgetragen werden.
Es sind zum Teil dieselben, die wir schon gern in dem ersten Memorandum gesehen hätten, und wir fürchteten eben zunächst, daß, wenn die deutsche Regierung jetzt mit Forderungen komme, dadurch der Eindruck erweckt werde, als ob sie unter irgendwelchem Druck von ihrer ursprünglich innegehaltenen Linie abgegangen wäre.
Diese Furcht ist unbegründet denn wir hören nur von Wünschen, wir hören nur von Anregungen.
Wir hören beispielsweise davon, daß die deutscke Regierung fragt, wie es mit den Fristen der Nheinlandbesetzung werden solle und wie sie sich darüber zu unterhalten beabsichtigt, ob denn nicht die Möglichkeit geblieben sei, bestehende Verträge auf dem Wege friedlichen Übereinkommens zu gegebener Zeit veränderten Verhältnissen anzupassen.
Diese Anfragen sind so berechtigt, wie irgend etwas berechtigt sein kann.
Was die Besetzung des Rheinlandes angeht, so sprach ich schon soeben davon.
Wir begrüßen es auch, daß in diesen Tagen die Ruhr geräumt wird, geräumt noch eine Weile vor dem in London in Aus480 33961Reichstag.
99.
Sitzung.
(Ol '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() sicht gestellten Termin.
Wir hoffen bestimmt, daß die sogenannten Sanktionsstädte Duisburg, Düsseldorf und Ruhrvrt ebenfalls bald geräumt werden innerhalb der Zeit, die in London vorgesehen war.
Wir grüßen unsere deutschen Landsleute in diesen ehemals besetzten Gebieten.
Wir grüßen insbesondere die deutsche Arbeiterschaft in diesen Gebieten,« Bravo!
bei den Sozialdemokraten) die während der ganzen Zeit und auch in Zukunft die treueste Hüterin der deutschen Republik gewesen ist und sein wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir zweifeln nicht daran, daß die Regierung das Recht hat zu fragen, wie es mit den Besetzungsfristen für das Rheinland sein solle denn um es noch einmal zu sagen wenn wir Frankreich die Sicherheit gewähren, dann ist ein Grund für diese Verlängerung der Besetzungsfristen von vornherein in Wegfall gekommen.
(Sehr wabr!
bei den Sozialdemokraten.)
z Wir finden cs weiter selbstverständlich, daß die Re-!
gierung sich auf den Standpunkt stellt, Verträge müssen!
auf dem Wege friedlichen Übereinkommens zur gegebenen Zeit veränderten Verhältnissen angepaßt wer!
den.
Ich glaube, das ist ein Grundsatz des Völker-!
rechts, an dem noch niemand zu rütteln gewagt hat.
Jeder Vertrag und jede derartige vertragsmäßige Be stimmung ist natürlich ein Vertrag auf Zeit, und mag er auch formell auf Ewigkeit geschloffen sein.
Jeder Vertrag kann und muß auf friedlichem Wege verändert werden.
Das ist eine so selbstverständliche Wahrheit, (8) daß es beinahe überflüssig wäre, daß die Alliierten oder daß Frankreich noch einmal die Tatsacke dieser Wahr heit bestätigten.
Zu allem Überfluß steht ja auch in dem Artikel 19 des Völkerbundpaktes: Die Bundesversammlung kann von Zeit zu Zeit die Bundesmitglieder zu einer Nachprüfung der unanwendbar gewordenen Verträge und solcher internationaler Verhältnisse auffordern, deren Aufrechterhaltung den Weltfrieden gefährden könnte.
An anderer Stelle der Note um auch das noch zu erwähnen deutet die Regierung auch den dritten Gedanken an, über den ich vorhin sprach, nämlich daß doch wohl der Moment gekommen sei, wo die andere Seite das freiwillig tun müsse, was Deutschland zwangsweise auferlegt worden ist, nämlich herantreten müsse an die Durchführung der Abrüstung und Entwaffnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein ': Das glauben Sie doch wohl selbst nicht!)
Herr Höllein, ich bin in manchen Beziehungen nicht so gläubig wie Sie in manchen allerdings optimistischer, als Sie es sind.
Welches die verschiedenen Gebiete sind, auf denen wir uns scheiden, darüber wollen wir uns hier nicht auseinandersetzen.
Wir haben weiter in dieser Note der Regierung den Hinweis auf die Schiedsverträge, und das, glaube ich, bildet ihr Hauptstück.
Sie stellt fest, daß Briand ein anderes System von Schiedsverträgen im Auge zu haben scheine als Deutschland.
Tatsächlich sind die französischen Ausführungen über diesen Punkt, besonMsttwoch den 22.
Juli 1925. ders die im zweiten Absatz des vierten Kapitels der G Briandschen Note, alles andere eher als klar.
Tatsächlich kann die Frage aufgeworfen werden, ob nach der französischen Auslegung, wie sic hier gegeben ist, etwa für die Alliierten die Möglichkeit besteht, daß sic in Zukunft wieder zur Strafe für etwa nicht erfüllte deutsche Reparationen einseitige Sanktionen verhängen können, ohne daß ein objektives Verfahren vorangegangen wäre.
Ick will nicht sagen, daß dieser Absatz so ausgelegt werden muß.
Ick möchte im übrigen darauf Hinweisen, daß in dem Dawes-Gutachten ausdrücklich gesagt worden ist, daß in Zukunft Sanktionen für wirtschaftliche Verfehlungen Deutschlands nicht mehr in Frage kommen können.
Aber es ist selbst verständlich erwünscht, daß über diesen Punkt Klarheit verhreitct wird.
Und ein Weiteres.
Deutschland sprach in seiner Rote von den Verträgen, die zwischen den europäischen Staaten bereits abgeschlossen seien, und ihrem Muster entspricht beispielsweise der vor kurzem diesem Hohen Hause zugegangene Entwurf eines Scbiedsgericbtsver träges zwischen Deutschland einerseits, Schweden und Finnland andererseits.
Aber in der französischen Note wird etwas ganz Neues herausgearbeitet, etwas ganz Neues konstruiert, was weder in den deutschen Schieds Verträgen bisher zu finden war, noch auch in den Völlkerbundsatzungen einen Rückhalt findet, nämlich die (Schaffung eines Garanten für einen Schiedsvertrag.
Frankreich will den Schiedsvertrag, den Deutschland.
(mit Polen oder mit der Tschechoslowakei schließen will, garantieren, und wir sowohl wie die Regierung und!
wie die Parteien auf der Reckten dieses Hauses werden« gegen eine solche einseitige Garantie unseren Wider fl)) Ivruch erheben.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Frankreich ist der Verbündete Polens, ist der Ver Zündete der Tschechoslowakei, und es kan »auch beim.
besten Willen niemals so unparteiisch und voreilige inommen sein, daß es als Garant eines Schiedsvenrags, den eine andere Macht mit diesen Staate »abschließt, jauftreten kömne.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden gegen einen solchen Garanten protestieren Wir sind in dieser Beziehung durchaus einig mit den Sozialisten in den übrigen in Betracht kommenden Ländern, und meine Freunde Wels und Hilferding, die soeben von einer Reise von Brüssel zurückkommen, bestätigen, daß die französischen und belgischen Sozialisten ebenso diese Garantie ablehnen wie wir.
Tlnd wenn einige von Ihnen (nach rechts) hohnlachen, so darf ick Sie vielleicht darauf aufmerksam mache », daß zurzeit ein belgischer Sozialist Minister des Auswärtigen ist,« sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) unser Freund Vandervelde.
« Abgeordneter Höllein: Das ist der Richtige!
Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Höllein: Der den Schandvertrag unterzeichnet hat!)
Zu unserem Leidwesen müssen wir feststellen, daß Herr Vandervelde den Beifall des Herrn Abgeordneten Höllein bisher nicht zu erwerben imstande gewesen ist.
Ich nehme aber an, daß Vandervelde sowohl wie wir 3897 Reichstag.
99.
Sitzung.
iOt '.
Breitscheid, Abgeordneter.)
« ri über diese Opposition des Herrn Höllein Hinwegen tonnnen imstande sein wird.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten ijWic dem auch sei, wir sind der Meinung, ein solches Hineinarbeiten einer besonderen Garantie dureü Frank-ll i!
reich ist undenkbar.
Weiter beruft sich die deutsche Regierung auf die Art, wie die Dinge im Völkerbund geregelt worden sind.
Die deutsche Regierung hat mit Fug und Recht darauf hingewiesen, daß man von französischer Seite nette Konstruktionen hineinzuarbeiten beabsichtige.
Gut, die Schiedsgerichtsprobleme im Völkerbund werden in einer Weise geregelt, die wohl für jeden wirklichen Freund de
Friedens noch keineswegs als ausreichend und voll kommen betrachtet werden tonne », stell zitiere hier, was der beste Kenner dieser Materie in diesem Hohen Hause, unser verehrter Kollege Schücking, in seiner Broschüre über das Genfer Protokoll gesagt hat.
Er sagt, daß das Recht des Völkerbundes das Obligatorium für den Versuch ist, jeden Staalenkonflikt friedlich zu schlichten aber dafür, daß dieser Versuch gelingt, ist bisher in den Statuum des Völkerbundes noch keine Sicherheit gegeben.
Run meine ich, wen »schon die deutsche Regierung Kritik an den Vorschlagen Frankreichs übt, so wäre sie am Ende weitergekommen, wenn sie ihrerseits ein positives Programm aufgestellt und erklärt hatte, daß sie die Puchen in dem Vöikerbundpakt ausgefüllt zu sehen wünschte, das; sie bereit wäre, nicht nur an der Schaffung eines obligatorischen Versuches mitzuarbeiten, sondern auch an der Schaffung eines obligatorischen Schiedspruchs nickt nur für rechtliche, sondern O 'l auch für politische Streitfragen.
Denn das ist der Unterschied, der heute in den von der deutschen Regierung abgeschlossene »Verträgen gemacht wird; Rechtliche Streitfragen Schiedsgericht mit bindendem Spruch politische Streitfrage »— Vermittlungsver fahren, Vergleichsverfahren ohne Fwaiig für die Ausführung des Spruchs.
De »Unterschied zwischen politischen und rechtlichen Fragen zu finden, ist wahrhaftig nicht immer leicht.
Hier liegen die Grenzen sehr nahe beieinander.
Wir haben es beim Ansbruch des Krieges gesehen.
Wer den Frieden will, der muß das obligatorische Schiedsgericht, den obligatorisch verbindlichen Schiedsgerichtsspruch auch auf die politischen Kontroversen ansdehenen.
« Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wäre eine Möglichkeit für die deutsche Regierung gewesen, aufzutreten und Herrn Briand die Waffe aus der Hand zu schlagen mit dem Verlangen, über das bisherige System hinauszugehen, nämlich zum verpflichtenden Schiedsspruch in politischen Streitfragen.
Daß das nicht geschehen ist, ist bedauerlich.
Aber sehr erfreulich ist, daß die deutsche Regierung sich bei den verschiedensten Gelegenheiten in ihrer Auseinandersetzung mit Briand auf die Bestimmungen des Völkerbundes beruft.
Sie macht also doch vor dem Völkerbund schon eine gewisse Reverenz, und schließlich erkennt sie ja auch an; Sichcrhcitspakt und Völkerbund gehören zusammen, es gibt keinen Sicherheitspakt ohne Eintritt Deutschlands in den Völkerbund.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
Das ist nicht ihre eigene Erkenntnis.
Das ist die llber-, (H zeugung, die sie aus den Mitteilungen der Gegenseite erhalten hat.
Aber auf jeden Fall ist es eine Tatsache.

Freilich, das Kabinett Luther kann sich noch nicht!
entschließen, den Schritt in öen Völkerbund zu tun.

Wir konstatieren mit Genugtuung; die Ablehnung ist!
hellte nicht mehr so scharf, nicht mehr so energisch, wie sie es vor Jahr und Tag war.
Es gibt Wenn und es gibt Aber, und es gibt Nichtsdestoweniger und es gibt!
Dennoch.
Aber schließlich merkt man doch, daß auch l das Kabinett Luther sich nach dem Völkerbund hinbewegt.
Diese Entwicklung ist in unseren Augen erfreulich.
1!
(Abgeordneter Höllein; Hört!
Hört!
Heiterkeit.)
—Jawohl, Herr Höllein, wenn Sie das jetzt erst Horen, müssen Sie sehr lange auf Ihren Ohren gesessen haben (Heiterkeit) denn wir haben diesen Standpunkt seit langem vertreten.
(Abgeordneter Höllei »; politischer Gesundbeter!)
—Wenn ich ein politischer Gesundbeter bin, wie Herr Höllein ruft, so muß ich freilich gestehen, daß er ein absolut untaugliches Objekt für jede politische Heilung darstellt.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber der Völkerbukld, so sagt die deutsche Regierung, ist für uns noch immer unannehmbar, weil die Bestimmungen des Artikels 16 für uns ein schwer zu über- steigendes Hindernis bilden.
Sie sucht und fragt nach i einer Formulierung, die die Bestimmungen des Artikels 16 der geographischen, wirtschaftlichen und poli- tische »Lage des Deutschen Reiches anpassen könnten.
Schön, wenn sich eine solche Formel finden läßt, vielleicht eine Formel ähnlich der, wie sie schon im Genfer Protokoll enthalten war, so haben wir sicher nichts dagegen.
Aber wir möchten doch noch einmal darauf aufmerksam machen, wie es ein Spiel mit Irrealitäten ist, wen »man fortgesetzt mit diesem Artikel 16 kommt.
(Widerspruch am Regierungstisch.)
—Ja, ein Spiel mit Irrealitäten, Herr Reichskanzler.
Denn worum handelt es sich bei der ganzen Lache
Doch darum, daß Sie sagen, es kann unter Umständen Rußland vom Völkerbund als in der Rolle eines Angreifers befindlich festgestellt werden dann ist Deutschland verpflichtet, dem Völkerbund gegen Rußland gewisse Hilfe zu leisten, dann kann Rußland Deutschland den Krieg erklären, dann kann das unbewaffnete Deutschland deni schwerbewaffneten Rußland gar keinen Widerstand leisten.
Theoretisch durchaus richtig, Herr Reichskanzler.
Aber seien Sie sich doch auch darüber im klaren; daß erstens selbst nach den jetzt geltenden Bestimmungen des Völkerbundes keine Macht verpflichtet ist, den Durchmarsch durch ihr Gebiet zu gestatten, wenn sie nicht selbst die Voraussetzung dafür im Völkerbund als gegeben erachtet hat daß zweitens die Möglichkeit, daß Rußland einem Schiedsspruch zuwider j etwa gegen Polen zu den Waffen greift, doch ungeheuer!
gering ist und noch viel geringer wird in dem Augen- blick, wo Deutschland sich im Völkerbund befindet.

Denn je umfassender der Völkerbund ist, umso geringer wird auch die Gefahr, daß Rußland Deutschland mit Krieg überzieht.
480 3398 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
) Sie wollen doch in den Völkerbund.
Sie suchen ja.
nur noch nach der Brücke, die zum Völkerbund führt.
Haben Sie doch den Mut, konsequent zu sein, haben Sie doch den Mut, nicht etwas zu fordern, was wie ein Ausnahmeprivileg für Deutschland aussähe, in demselben Moment, wo Sie in Ihrer Note ein Ausnahmeprivileg für Frankreich, nämlich die Garantie von Schiedsverträgen, ablehnen.
Denn was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wenn der eine kein Ausnahmeprivileg besitzt, so hat auch der andere, so haben auch wir keinen Anspruch darauf.
(Zuruf rechts: Die Schweiz hat ein Zugeständnis!)
Die Schweiz hat ein Zugeständnis, weil sie ein neutraler Staat ist, weil sie international als neutrale Macht anerkannt worden ist.
Deutschland ist nicht als neutrale Macht anerkannt.
Wir können uns auf den Standpunkt stellen, daß, sobald wir im Völkerbund sind und im Völkerbundsrat sitzen, alles tun werden, unseren ganzen Einfluß geltend machen werden, um zusammen mit den neutralen Staaten, um zusammen mit den nicht nur zwangsweise, sondern freiwillig entmilitarisierten Staaten, wie beispielsweise Dänemark und andere, dafür einzutreten, daß für solche Staaten eine Ausnahme gemacht wird, die tatsächlich ihren wirtschaftlichen, militärischen und politischen Voraussetzungen entspricht.
Aber es ist doch klar, daß.
wir um so besser zu diesem Ziel kommen, und daß wir um so schneller zu (diesem Ziele kommen werden, wenn wir nicht immer; draußen stehen und Ausnahmerechte verlangen, son!
dern hineingehen, um im Rate das zu vertreten, was wir zu vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Situation ist heute so, daß wir zwar für den Völkerbund außerordentlich wertvoll sind, daß es aber nicht zuletzt um des Schutzes der deutschen Minderheiten allenthalben in der Welt willen für uns von großer Bedeutung ist, daß wir mit können in diesem Völkerbund sitzen, daß wir mitreden können, daß wir mit raten können, daß wir den ganzen Zusammenhang besitzen, der heute nicht vorhanden ist.
(Zuruf rechts: Daß wir überstimmt werden!)
Ja, verehrter Herr Kollege, lesen Sie zunächst einmal die Latzungen des Völkerbundes, ehe Sie dagegen protestieren.
Sie werden dort die interessante Eröffnung finden, daß die Beschlüsse des Völkerbundsrats einstimmig gefaßt werden müssen.
Es scheint mir, daß diejenigen am lebhaftesten gegen den Völkerbund sind, die am wenigsten davon wissen.
Versuchen Sie es nur einmal, sich hineinzuvertiefen, und dann zeigen Sie uns, wo die Gefahren sind, die dort für Deutschland bestehen sollen.
So sagen wir auch in diesem Moment: weit wesentlicher noch als die Arbeit an der Entwicklung des SicherheitsPaktes, die wir sicherlich wünschen, wäre der schleunige Entschluß Deutschlands, in den Völkerbund einzutreten.
Wir wiederholen, was wir häufiger sagten: Wäre Deutschland vor Jahr und Tag in den Völkerbund gegangen, damals, als im letzten September der englische Premierminister Ramsay Mac Donald auf den leeren Platz in der Völkerbundsversammlung wies, auf dem man Deutschland erwartete, Mittwoch den 22.
Juli 1925. damals, als Herriot, vielleicht ein wenig notgedrungen, (G aber immerhin doch mit schöner Wärme, den Satz aussprach, daß Frankreich nicht das geringste gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund hätte wäre damals die deutsche Regierung schon imstande gewesen, einen solchen Entiebluß aufzubringen, sie würde heute in der Frage des Sicherheitspaktes, glaube ich, vor weniger schweren Problemen stehen, vor Problemen, die reibungsloser zu lösen wären, als sie heute zu lösen sind.
Soviel, meine Damen und Herren, im allgemeinen über die Note und über den Gedanken des Sicherheitspaktes.
Wir sind noch nicht am Ziel, weder in bezug auf den Pakt, noch in bezug auf den Völkerbund.
Wir haben gehört, daß der Außenminister Chamberlain im englischen Unterhaus sagte, es würden noch schwere und verwickelte Aufgaben zu lösen sein was uns gleichzeitig eine Garantie dafür ist, daß auch Herr Chamberlain das, was in der letzten Note Briands steht, nicht als letztes Wort der Alliierten betrachtet.
Wir sind nicht am Ziel, aber wir hoffen auf einen positiven Erfolg.
Wir hoffen auf eine internationale Konferenz, auf der die deutsche Regierung ihren Standpunkt tlarlegcn kann, auf der Herr Stresemann auch vorbringen kann, was er mit Recht über die Entwaffnung und über die Räumung Kölns hier ausgeführt hat.
Wir stellen fest, daß die Note eine günstige Aufnahme in Paris gefunden hat, auch bei der französischen Regierung.
Ob damit alle, die in den letzten Tagen in Deutschland für die Absendung der Note gestimmt haben, einverstanden und zufrieden sind, ist eine andere Frage.
Die Vermutung liegt nahe, daß nicht alle, die den Pfeil vom Bogen gelassen haben, auch ge- (v) wollt haben, daß er an sein Ziel kommt.
Wir sind aber der Überzeugung, daß im Laufe der Zeit, wenn nicht schon heute, auch die Deutschnationale Volkspartei sich zu den Grundideen des Sicherheitspaktes und zu dem Grundgedanken des Memorandums vom Februar bekennen wird.
Es hat eine Zeit gegeben, wo sie auch gegen den Dawes-Plan protestierte und wetterte, es hat eine Zeit gegeben, wo sie von den Slavenketten sprach und kurze Zeit darauf hat sie diese Slavenketten um in ihrer Sprache zu reden dem deutschen Volke anlegen Helsen.
So wird es auch jetzt gehen, meine Herren, gestatten Sie mir diese Prophezeiung.
Sie haben eine Zeitlang gegen die Grundlagen des Februar-Memorandums protestiert.
Heute werden wir von dem Protest nichts mehr vernehmen.
Es ist nur der erste Schritt, der etwas kostet.
»Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.
« Meine Herren!
Sie werden vielleicht nicht einen Umfall mit dem Eklat vollziehen, wie Sie ihn beim Dawes-Projekt vollzogen haben.
Sie wenden jetzt eine andere Methode an, einen Umfall in Etappen, einen Umfall nach Tempi.
Aber er führt zuletzt zu demselben Ziel wie der Umfall mit einem Schlag.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind davon überzeugt, daß die Regierung Sie auf ihrer Seite hat.
Wie der Widerspenstigen Zähmung durchgeführt wurde, ist freilich ein Geheimnis des Kabinetts.
Ich habe neulich etwas kraß von dem Zusammenhang zwischen Elsaß-Lothringen und den 5, 50 Mark gesprochen.
Ich will heute nicht so kraß sein.
Ich will nur die Vermutung aussprechen, daß Reichstag.
99.
Sitzung.
(Ol-.
Breitscheid, Abgeordneter.)
O) es Fäden gibt, die vom Rhein nach Ostelbien, vom Sicherhcitspakt zu dem Zolltarif führen.
(Pfuiruf rechts.)
Ich will nur der Vermutung Ausdruck geben, daß in diesen Tagen, wo der Zollkompromiß und Ihre Zustimmung beinahe auf dieselbe Stunde fallen, doch auch ein ursächlicher Zusammenhang zwischen diesen beiden Dingen vorhanden sein muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat Sie gewonnen, und es liegt jetzt zunächst an der Regierung, weiterzuarbeiten.
Freilich, dieses Kabinett Luther hat einen Ianuskopf.
Mit dem einen Gesicht schaut es in die Zukunft und mit dem andern schaut es zurück in die Vergangenheit.
Auf der einen Seite arbeitet dieses Kabinett an einer Entlastung der Massen des Volkes durch diesen Sicherheitspakt, einer Befreiung von den drückenden Gefahren und Kosten eines Krieges, und auf der anderen Seite arbeitet dieses Kabinett an einer neuen inneren Belastung der Bevölkerung durch den Brot- und Fleischwucher.
Auf der einen Seite baut es durch den Sicherheitspakt, durch die Schiedsverträge an dem stolzen Gebäude der Zukunft, dem Gebäude der Vereinigten Staaten von Europa, und mit der anderen Hand wälzt es Hindernis auf Hindernis in den Weg einer Entwickelung auch nur zu einer europäischen Zollunion.
Das ist ein Widerspruch in sich selbst.
Aber er charakterisiert diese Negierung er beweist die Zwiespältigkeit, die der Politik dieser Regierung innewohnt.
An alledem sieht man den Mangel an Ideen bei diesem (g) Kabinett.
Sie berufen sich darauf: wir können keine auswärtige Politik treiben, weil wir keine militärische Macht besitzen.
Nun, meine Herren, auch ein Staat, der eine militärische Macht nicht besitzt, kann beispielgebend in der Welt werden durch seine Ideen, die er ableitet aus der wirtschaftlichen Entwicklung der Welt, durch eine Verkündung, durch eine Propagierung dieser Ideen.
Aber selbst wenn das Kabinett Luther oder einzelne seiner Mitglieder derartiges wollten, es wird wir sehen es auch in diesem Falle stets auf halbem Wege stehenbleiben, gehemmt durch das Schwergewicht einer Partei, die nicht vorwärts, sondern rückwärts will.
So werden Sie niemals zu Ideen gelangen, sondern von Kompromiß zu Kompromiß taumeln.
Und das ist ein langsamer Prozeß und einer, der nicht danach angetan ist, Vertrauen in unsere Politik auch bei unseren Freunden in der Welt zu erwecken.
Unsere, der Sozialdemokratie Aufgabe ist es, den Prozeß zu beschleunigen und den Weg gradliniger zu machen, auf dem er sich vollzieht.
(Lebhafter anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp (MV), Abgeordneter: 1 Nach Ansicht meiner politischen Freunde ist die Aufgabe der -heutigen Debatte lediglich die, zu der heute veröffentlichten Note der deutschen Regierung Stellung zu nehmen.
Uns scheint, daß das außenpolitische Interesse gebietet, für diesen Schritt des deutschen Kabinetts dem Mittwoch den 22.
Juli l925.
13.
199 Ausland gegenüber eine breite und in sich starke Paria- (6) meuterische Unterlage zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Rote ist bekanntlich die Antwort auf die Briand-Rvte vom 16.
Juni.
Ein historischer Ausgangspunkt neben anderen für diesen Prozeß war das Memorandum des Auswärtigen Amts vom 9.
Februar.
Aber ich weiß mich doch der allgemeinsten Zustimmung sicher, wenn ich noch einmal darauf Hinweise, daß die Note Briands die Gedanken und die Unterlagen jenes deutschen Memorandums in allerwesentlichsten Teilen nicht nur geändert, sondern in ihr Gegenteil verkehrt hat und daß so durch die Note vom 16.
Juni eine vollständig neue Sachlage geschaffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
1, Unter diesen Umständen scheint uns der Streit um die Vergangenheit, der Streit um die Entstehung, um die Zweckmäßigkeit jenes Memorandums des Auswärtigen Amts unter den heutigen Verhältnissen keinen Zweck zu haben, und wir unsererseits lehnen es ab, diesen Streit hier fortzuführen (aha!
und Zurufe links: Mit gutem Grund!)
und dadurch die Forderung des Tages, die sich aus dem außenpolitischen Interesse des Landes ergibt, beeinträchtigen zu lassen.
Auch das Mißtrauensvotum der Völkischen Jreiheitspartei dreht sich lediglich um den Streit über die Vergangenheit und ist schon aus diesen Gründen nach unserer Auffassung überholt.
Überholt ist aber auch die sozialdemokratische Interpellation, die auf die heutige Tagesordnung gesetzt worden ist.
Das schien mein Mi Herr Vorredner auch zu empfinden.
Es hinderte ihn aber nicht, seine ganze Rede ausschließlich auf parteiagitatorische Interessen, (Lachen links) und zwar darauf einzustellen, uns ins Unrecht zu setzen.
Um dieses Zieles willen hat Herr Briand entschuldigen Lie Herr Breitscheid —, wie mir scheinen will, hier mehr französische Interessen als deutsche Interessen vertreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Alles, was der Franzose getan hat, war gut und recht.
Alle deutschen Angebote hat er möglichst ausdehnend interpretiert.
Auf solche Kampfesweise wollen wir uns nicht einlassen.
(Lachen links.)
Das zu diskutieren, liegt nicht im außenpolitischen Interesse.
Die Anwürfe, die er neulich in unparlamentarischer und heute in parlamentarischer Form, aber mit demselben Inhalt gegen uns gerichtet hat wie damals, daß wir unsere außenpolitischen Grundsätze um der Getreidezölle willen verkauft haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sind zu niedrig, um sich mit ihnen irgendwie zu beschäftigen.
(Lebhafter Beifall bei den Dentschnationalen.)
In welcher merkwürdigen Lage Herr Breitscheid sich bei dem Kampf gegen uns befunden hat, ergibt sich besonders klar aus den Widersprüchen, in die er sich verwickelt hat.
Wir hörten eine recht eingehende, eine Mittwoch dm 22.
Juli 1925.
340911Reichstag.
99 Sitzung.
(Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
recht scharfe Kritik an einzelnen Gedanken, an einzelnen Formulierungen des Februar-Memorandums.
Wir hörten von ihm, daß manches in dem Memorandum nicht stehe, was nach seiner Ansicht darin habe stehen sollen.
Gleichwohl immer wieder die Gretchen-Frage an uns: Wie hältst du es mit dem Memorandum
Ich meine, das ist ein sehr merkwürdiger Widerspruch.
Die Antwort auf diese Frage ergibt sich ja heute, wie mir scheinen will, sehr einfach.
Lesen Sie die heute veröffentlichte Note der deutschen Reichsregierung, hören Sie, was wir zu dieser Note zu sagen haben, dann wissen Sie, welche Politik vom Kabinett getrieben und von uns gebilligt wird.
(Ironische Zurufe links: Wir hören!)
Damit will ich dieses Thema verlassen und auf die Note selbst eingeben.
Zunächst sei hier ein Irrtum aufgeklärt, der vielfach geflissentlich gegen uns genährt wird, als seien wir gegenüber den hier verhandelten Gedanken grundsätzlich und von vornherein negativ eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gewiß, wir hegen lebhafte Zweifel und Sorgen, ob aus dem Wege, den die französische Note eingeschlagen hat, der Friede der Welt wirklich gefördert und auch für Deutschland ohne neue und diesmal freiwillige Übernahme moralischer Belastungen und unerträglicher Verzichte eine erhöhte Sicherheit, eine Besserung seiner Lage, eine Erleichterung der Leiden der besetzten Gebiete erzielt werden kau ».
Ich glaube, mich nickt darin zu irren, daß diese unsere Zweifel in weitesten Kreisen des Volkes sehr lebhaft geteilt werden.
sHört!
Hört!
links.)
Aber auch wir sind ernstlich gewillt, alle Möglichkeiten, die sich trotz dieser Zweifel und Bedenken ergeben, im Interesse des allgemeine »Friedens Europas und im deutschen Interesse auszuschöpfen.
Wir lehnen also die Gedankengänge, um die cs sich hier handelt, keineswegs ab.
(Lachen und Zurufe links).
Darum tonnen wir uns auch mit denjenigen Teilen der heute veröffentlichten Antwortnote einverstanden erklären, in denen der ernste Wille Deutschlands, auf dem eingeschlagenen Wege fortzuschreiten, sowie der Wunsch betont wird, auf diesem Wege zu einem Ziele zu gelangen.
Nun sind wir uns, soweit es sich um den eigentlichen Inhalt der Note handelt, wohl bewußt, daß in einer Koalitionsregierung nickt alle Wünsche durchgesetzt werden können, zumal in einer Koalitionsregierung von Parteien, die doch gerade auf diesem Gebiet lange Zeit verschiedene Wege gegangen sind.
Wir hoffen auch, noch durch die heutige Erörterung die Note in manchen Punkten, wo uns das dringend erwünscht erscheint, ergänzen zu können.
Auf der anderen Seite aber wollen und müssen wir anerkennen, daß wichtigste Vorfragen und Bedenken, die gelöst werden müssen, wenn es zu aussichtsvollen Verhandlungen kommen soll, in der Note klar und zutreffend erörtert worden sind.
Die Note selbst trotz Herrn Brcitschcid muß ich drauf Hinweisen spinnt den Faden von Vorerörterungen weiter, bedeutet noch nicht den Eintritt in formale und endgültige Verhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Mir scheint die Frage müßig zu sein, worin denn der (0).
Unterschied besteht zwischen Vorerörtcrungen, die im diplomatischen Verkehr durchaus üblich sind, um die Richtung und die Gegenstände geplanter diplomatischer Verhandlungen vorher zu klären, und diesen Verhandlungen selbst, die dem Zwecke dienen, zu bindenden Abmachungen zu kommen.
Im vorliegende »Falle liegen die Dinge besonders klar.
Wir haben es im vorliegenden Falle zu tun mit dem letzten Satz der französischen Note, in welchem eine Antwort erbeten wird, die es gestatte, in eine Verhandlung ein zutreten cl onAUM-r » cuch'occknou ''—.
deren Ziel der Abschluß oon Abkommen sein soll, die dem Frieden dienen.
Ganz ähnliche Äußerungen finden Sie in den Beratungen des Unterhauses.
So können wir nur damit einverstanden sein, daß die Note den so gezogenen Nahmen der Vorerörtcrungen einhält.
Bei der Neuheit der französischen Vorschläge, die, wie gesagt, sehr wesentliche, hier gar nicht näher zu erörternde Abänderungen und Abweichungen von den deutschen Anregungen enthalten, bei den ernsten Bedenken, die diese Vorschläge erregen müssen, bei den Differenzen, die zwischen den Alliierten selbst hinsichtlich dieser Vorschläge noch in wichtigen Punkten zu bestehen scheinen, (sehr richtig!
rechts) wäre es verfrüht, anders vorzugehen und das Stadium der aufklärenden Vvrerörterungen schon jetzt auf deutscher Seite verlassen zu wollen.
So ist die Entscheidung darüber, ob mit Aussicht auf Erfolg wärt licke Verhandlungen eingeleitet werden könne », in der Note vorbehalten.
Nach unserer Auffassung ist und bleibt diese Entscheidung abhängig von dem 00 Inhalt der Antworten, die wir zunächst erhalten.
Gerade der Eharatter der Note als einer Fortsetzung der Vorerörterungen gehört zu denjenigen Dingen, die nus die Zustimmung zu der Note wesentlich erleichtern.
Zn den Punkten, in denen wir eine Ergänzung der Note gewünscht hätten und heute herbeiführen möchten, gehört eine Reihe von Fragen, die nach un sercr Auffassung gelöst sein müssen, wenn überhaupt im Ernst davon die Rede sein soll, daß Deutschland als gleichberechtigter Partner auch nur in die Verhandlungen eintreten kann.
Zu diesen Fragen gehört die Räumung der Ruhr und der Sanktionsstädte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Sie sckeint ja nun bis zum Ende vollzogen zu werde »und ist im Fortschritt begriffen.
Hier müssen wir die deutsche Forderung betonen, daß es sich bei der Zurückziehung der alliierten Truppen nicht etwa lediglich um eine Verlegung dieser Truppen oder eines Teiles von ihnen in die sonstigen besetzten Gebiete handeln soll und handeln darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde keine Räumung sein, sondern einen neuen Rechtsbruch bedeuten.
Denn die Höchstzahl der Besatzung ist vertraglich limitiert, wenn auch diese Vertragsbestimmungen niemals eingehalten worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Eine solche Verlegung der zurückgezogenen Truppen lediglich in die anderen besetzten Gebiete würde für diese 3401 1 1 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Graf v. Westnvp, Abgeordneter.)
« »eine neue unerträgliche Verschärfung ihrer Last und ihrer Leiben im Gefolge haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber soweit die Räumung durchgeführt ist und wird, wollen auch wir uns mit den deutschen Bürgern in den besetzt gewesenen Gebieten herzlich daran erfreuen, daß sic nun endlich, von Leiden und Knechtschaft erlöst, frei ihrem Deutschtum leben können.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen auch jetzt noch einmal ihnen für alles Heldentum und alle Treue, die sie in dieser unerträglich schweren Zeit an den Tag gelegt haben, danken.
(Bravo!)
Dem Ausland gegenüber muß doch aber ausgesprochen werden, daß diese Räumung nichts weiter ist als die Beseitigung eines schweren, in der Weltgeschichte kaum jemals dagewesenen Unrechts, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) auf dessen Beseitigung wir zudem durch sehr erhebliche und schwere Opfer in London einen neuen verbrieften und versiegelten Anspruch gewonnen haben.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier sind keine neuen Opfer von deutscher Seite zu bringen hierüber sind neue Verhandlungen nicht mehr zu führen.
Ebenso, wie es bei der nun im Begriff befindlichen Räumung der Ruhr und der Sanktionsstädte steht, liegen die Dinge bei dem ungeheuren Unrecht, das in Saargebiet immer »ocb weit über die Verträge hinaus begangen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) M ebenso hinsichtlich der Zurücknahme der von den Alliierte »in der Entwaffnungsnote und in der Luftfahrtnote gegen Deutschland gerichteten unmöglichen Forderungen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) ebenso bei dem klaren und unzweideutigen Rechtsanspruch Deutschlands, den zu verdunkeln die Alliierten mit ihrer Entwaffnungsnote vergeblich sich bemüht haben, dem klaren und unzweideutigen Rechtsanspruch auf die Räumung Kölns.
Das sind klare Rechtsansprüche.
Vvr deren Er füllung kann im Ernst keine Rede davon sein ich wiederhole es —, daß Dcukschland als gleichberechtigter Partner an den Verhandlungen teilnehmen würde.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Ansprüche sollen nicht Gegenstand, sondern Voraussetzungen für Verhandlungen über neue Garantie »und Verpflichtungen Deutschlands sein.
lSehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der erste Hauptabschnitt der deutschen Antwort beschäftigt sich sehr zu Recht mit der auffälligen Tatsache, daß die französische Regierung an, wenn!
ich nicht irre, fünf oder sechs Stellen ihrer Note in immer wieder neuen Wendungen betont, an den bestehenden Verträgen dürfe nichts, aber auch gar nichts geändert werden.
Diese französische Forderung hat eine besonders charakteristische Beleuchtung durch den veröffentlichten Schriftwechsel zwischen Frankreich und England erhalten, in dem die französische Negierung ausspricht, nur uni die öffentliche Meinung und gewisse Empfindlichkeiten in Deutschland zu schonen, Mittwoch den 22.
Juli 1925. habe man hierbei nicht von Schleswig-Holstein, von lG Polen, von Österreich und seinem Anschluß gesvrochen.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist ein Bekenntnis einer schönen Seele, bei dem man sich fragt, worüber man sich eigentlich mehr wundern soll, über die Naivität des Bekenntnisses oder über daS hohe Maß von Nichtachtung gegenüber der deutschen öffentlichen Meinung, das sich gerade in der Veröffentlichung dieses französischen Ausspruchs ausdrückt.
« Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gegenüber dieser so scharf, so oft wiederholten For derung Frankreichs, an den bestehenden Verträgen dürfe unter gar leinen Umständen etwas geändert werden, erklärt die deutsche Note mit vollem Recht und mit unserer vollen Zustimmung es für »selbstverständlich, daß nicht sür alle Zukunft die Möglichkeit ausgeschlossen werden soll, bestehende Verträge auf dem Wege friedlichen Übereinkommens veränderten Verhältnissen anzupassen ''.
Dabei sind nach unserer Auffassung unter den veränderten Verhältnissen, die eine Revision des Versailler Vertrags rechtfertigen, nicht lediglich äußere Änderungen der tatsächlichen Umstände, der Machtverhältnisse zu verstehen zu diesen veränderten Verhältnissen rechnen wir ebenso, rechnen wir in erster Linie die immer mehr anwachsende Erkenntnis, daß die getroffenen Regelungen zum überwiegenden Teil sich als unmöglich, als unausführbar, als unerträglich herausgestellt haben, daß sie wie der in unserer Note als Beispiel angeführte Artikel l des Versailler Vertrags es auch 0 fl ausdrückt sich als geeignet herausstellen, den allgemeinen Frieden zu gefährden.
Herr Breitscheid führte vorhin aus, das seien Selbstverständlichkeiten, die auszusprechen kaum nötig sei, sie seien ja von niemandem bestritten.
Nun, ich meine, sie sind gerade in der Note vom 16.
Zu ui recht klar und deutlich in Frage gestellt worden,« sehr wahr!
bei den Deutschnationalens und es handelt sich hierbei für eins um unverjährbare Rechte eines jeden Voltes, um Ansprüche auf staatliche und völkische Zusammengehörigkeit, die, auf gemeinsamer Geschichte und auf nationaler Blutsverwandtschaft beruhend, sich bei jedem gesunden und starken Volke mit der Kraft einer Naturgewalt durchsetzen, wenn ihre Stunde gekommen ist, lsehr richtig!
und bravo!
bei den Deutschnationalen »um naturgegebene Zusammenhänge, die kein Volk durch irgendeinen erzwungenen oder um augenblicklicher Vorteile willen freiwillig ausgesprochenen Verzicht überhaupt ändern kann.
(Bravo!
rechts.)
And hierbei müssen, wie mir scheinen will, die alliierten Mächle nachdrücklich erinnert werden an das allgemeine Menschheitsrecht, an die Selbstbestimmung der Völker, an Gedanken, die gerade sie so oft im Munde geführt haben, daß sie ihre ehrliche und unverkürzte Anwendung auch der deutschen Nation und ihren Teilen gar nicht vorenthalten können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 34o2Reichstag.
99.
Sitzung.
(Graf V- Westarp, Abgeordneter.)
nicht vorenthalten tonnen unseren deutschen Brüdern, die uns und denen wir die Treue halten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Der allgemeine Vorbehalt des Absatzes 1 in dem ersten Kapitel der Note wird im zweiten Absatz weiter ausgebaut mit der Nutzanwendung auf diejenigen besetzten Gebiete, die bei unverändertem Versailler Vertrag noch lange Zeit hindurch unter Knechtschaft und Bedrückung zu leiden haben würden.
Die »Rückwirkung ''der neuen Verträge »auf die Verhältnisse in den besetzten Gebieten und auf die Frage der Besetzung überhaupt«, von der in der Note die Rede ist, muß nach unserer Auffassung bereits bei den Verhandlungen durchgeführt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen.)
Zu den Pfändern, die Frankreich in Besitz genommen hat, neue Znsatzgarantien zu schaffe », hat keinen Zweck.
Wenn diese Pfänder nicht durch die neuen von Deutschland zu übernehmende Garantien und Verpflichtungen eingelöst, und zwar endgültig eingelöst werden, so sehen meine Freunde und ich nicht, wie überhaupt mit Aussicht auf Erfolg Verhandlungen geführt werden sollen, sehen wir nicht, welches Interesse Deutschland an solchen Verhandlungen haben soll.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
So muß jeder Negierung, die zu Erörterungen oder Verhandlungen über diese Frage berufen ist, zugerufen werden: Herr, gedenke des Rheines und der Saar!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
M Die Regierung muß sich mit dem festen Entschluß 'rüsten, keine Regelung heimzubringen, die deren Leiden und deren Knechtschaft nicht ein Ende macht.
(Erneutes Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Zu dem zweiten Hauptteil der.
Note sind meiner Ansicht nach nur wenige Ausführungen nötig.
Vielleicht hätte für die Öffentlichkeit noch klarer verständlich der Unterschied herausgearbeitet werden können, der zwischen den in der deutschen Anregung zur Erörterung gestellten Schiedsverträgen und jenen Schiedsverträgen besteht, die Frankreich vorschlägt und fordert.
Ich brauche auf diesen Unterschied im gegenwärtigen Augenblick nicht näher einzugehen.
Ich kann hinzufügen, daß dieser zweite Hauptabschnitt der Note nach unserer Auffassung sehr deutlich die schweren Gefahren schildert, die mit den Ansprüchen Frankreichs verbunden sind, mit seinen Ansprüchen auf Fortbestand des Rechtes auf Sanktionen wegen der Reparationsverpflichtungen, auf neue Ansprüche, womöglich Sanktionen zu verhängen wegen angeblicher oder wirklicher Verfehlungen gegen die Bestimmungen über die Entmilitarisierung des Rheinlands.
Vor allen Dingen ist, wie mir scheinen will, mit Erfolg auf die Gefahren hingewiesen worden, die vielleicht den Kernpunkt der ganzen französischen Vorschläge und der darüber zu führenden Verhandlungen bilden, auf die Gefahren, die sich daraus für Deutschland ergeben müssen, daß Frankreich als Garant der östlichen Schiedsvcrträge mittelbar oder unmittelbar auch darüber sagt die Note das Nötige beansprucht, Zwangsmaßnahmen zu verhängen.
Hier.
liegt ein großes Gebiet voller Zweifel, Sorge und Bedenken vor,, ein Gebiet, auf dem der französische Standpunkt noch ganz wesentliche Änderungen erfahren muß, Mittwoch den 22.
Zuti 1925.
11 wenn Deutschlands Lage nicht, statt verbessert zu wer- ( ' den, erheblich verschlechtert werden soll.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Die Aufklärung über die unter II der Note besprochenen Zweifel, Bedenken und Sorgen scheint uns um so notwendiger zu sein, als doch der Schriftwechsel zwischen der englischen und der französischen Regierung und die Verhandlungen im Unterhaus recht klar ergeben, daß gerade über diese Fragen wesentliche Meinungsverschiedenbeiten und Unklarheiten zwischen den Alliierten selbst bestehen, während wir den Anspruch erheben müssen, zunächst einmal genau zu wissen, was denn eigentlich die Note, die von Frankreich und seinen Alliierten an uns gerichtet ist, vorschlägt und zur Erörterung stellen will.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Eines der wichtigsten Kapitel ist das Kapitel III der Note, das Kapitel über den Völkerbund.
Mit Recht wird hier darauf hingewiesen, daß die Verknüpfung des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund mit dem Abschluß neuer Sicherheit
und Schiedsvertäge von Frankreich verlangt worden ist.
Es ist also Frankreichs Wunsch, wenn auch diese Frage geklärt und bereinigt werden muß, bevor Sicherheit
und Schiedsverträge zustande kommen können.
Mit großem Recht weist nun aber, wie uns scheinen will, die deutsche Note auf den engen Zusammenhang hin, in dem die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund mit der allgemeinen Abrüstung der Welt steht.
Auf diesen Zusammenhang ist ja wiederholt

hingewiesen worden.
Schon in der Rede des Reichs- i kanzler
vom 30.
Januar waren die neuen Vorschläge L ) auf die drei bekannten Grundlagen aufgebaut, unter V denen sich damals auch die allgemeine Abrüstung befand.
Die allgemeine Abrüstung ist als das Ideal des Völkerbundes hingestellt, sie ist in Aussicht gestellt, ja uns geradezu als eine Voraussetzung für die Erfüllung unserer Verpflichtungen zugesichert worden in der Einleitung des fünften Teils des Versailler Vertrags.
Mit Recht weist, wie uns scheinen will, die Note nun ferner darauf hin, daß das wehrlose entwaffnete Deutschland niemals als ein wirklich gleichberechtigtes Mitglied des Völkerbundes wird angesehen werden können, solange die allgemeine Abrüstung nicht verwirklicht worden ist, solange vielmehr alle Nachbarn Deutschlands von Tag zu Tag stärker rüsten, solange die ganze Nachbarschaft Deutschlands immer mehr in Waffen starrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb verlangt schließlich mit Recht die deutsche Note, daß für die Zwischenzeit bis zur Durchführung der allgemeinen Abrüstung besondere Lösungsmöglichkeiten gefunden werden müssen, die der besonderen Lage Deutschlands entsprechen.
Wir warten ab, welche Lösungsmöglichkeiten dieser Art von der anderen Seite vorgeschlagen werden können.
Wir, meine deren Seite vorgeschlagen werden können.
Wir, meine Freunde und ich, halten unbedingt daran fest im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Breitscheid, daß die Bedenken) die in dein September-Memorandum der deutschen Regierung hinsichtlich des Artikels 16 des Völkerbundes ausgesprochen worden sind, aufrechterhalten werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
3403 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Wir können uns einen Eintritt in den Völkerbund für Deutschland erträglich nicht vorstellen, wenn nicht der Artikel 16 seinem ganzen Inhalt nach und durch aus »drückliche rechtliche Abmachungen für Deutschland ausgeschaltet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten es auch das muß ich ferner iin Gegensatz zu Herrn Breitscheid aussprechen für eine besonders wichtige Aufgabe der deutschen Politik, Deutschland gerade auch gegenüber der Möglichkeit von Konflikten Rußlands mit anderen Mächten volle Handlungsfreiheit, zum mindesten die volle Möglichkeit, neutral zu bleiben, zu wahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die übrigen Vorbehalte, die in dem September- j Memorandum gemacht worden sind, müssen nach unserer Auffassung aufrechterhalten werden.
Wir sind deshalb damit einverstanden, daß die Note auf dieses Memorandum vom September vorigen Jahres ausdrücklich Bezug nimmt.
Besonders wichtig scheint uns dabei der eine Vorbehalt, der damals gemacht worden ist, vaß der Eintritt in den Völkerbund nicht eine neue freiwillige Übernahme jener entsetzlichen moralischen Belastung bedeuten darf und kann, die in Versailles von uns erpreßt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt nicht und darf nicht geben eine Wiederholung des erzwungenen und unwahrhaftigen Schuldbekenntnisses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, wir bestehen darüber hinaus auf unserer (8) Forderung, daß keine Gelegenheit versäumt, daß die Gelegenheit ergriffen wird, das unwahre und erpreßte Schuldbekenntnis amtlich und ausdrücklich dem Ausland gegenüber zu widerrufen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Seit dem Septcmbermemvranbum ist aber em neues Hindernis gegen den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund erwachsen, zu dem also das Septembermemvrandum nicht Stellung nehmen konnte, von dem wir aber um so mehr gewünscht hätten, daß es in der jetzigen Note erwähnt und behandelt worden wäre ich meine den Investigationsbeschluß.
Der Zusammenhang mit der Forderung der allgemeinen Abrüstung liegt ja klar und deutlich auf der Hand.
Die Entwaffnungskontrolle Deutschlands ist um so unmöglicher, um so entwürdigender für Deutschland, wenn die ganze Welt ringsum von Tag zu Tag mehr in Waffen starrt (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ihre schweren Geschütze und Zehntausende von Maschinengewehren, ihre Flugzeuge und ihre Gasinstrumente, gegen die wir uns nicht einmal durch Gasmasken schützen sollen, auf Deutschland richtet.
Jener Investigationsbeschluß enthält Forderungen, die nicht nur über das erträgliche Maß für Deutschland, sondern die auch über die Rechte des Artikels 213 des Versailler Vertrags weit hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist er der deutschen Regierung zugestellt durch ein Schreiben des Völkerbundssekretariats vom 19.
März.
Nach unserer Auffassung wäre es wohl richtig gewesen, die Erhebung dieser Forderungen, die uns zugestellt worden sind mit der Aufforderung, Deutschland Reichstag 1925.
99.
Sitzung.
möge sich aus ihre Durchführung und ihre Unter- (O) stützung einrichten, mit einer Verwahrung, einem Protest zu beantworten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Das ist nicht geschehen.
Jedenfalls aber hätten wir gewünscht, daß jetzt die Note auch zu dieser Frage ablehnend Stellung genommen hätte, und wir wünschen und erbitten ergänzende Erklärungen darüber, wie die deutsche Regierung zu dem Investigationsbeschluß steht.
Wir unsererseits wollen keinen Zweifel darüber!
lassen, daß für uns die Zugehörigkeit Deutschlands zum!
Völkerbund mit den beschlossenen Investigationskoni trollen obsolut unvereinbar ist und bleiben muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: 1 Wie lange noch )
Herr Breitscheid hat davon berichtet, daß die Rote i »Frankreich einen guten Eindruck gemacht habe.
ünd tatsächlich man sieht noch nicht ganz klar durch ich bin in der Beziehung in meinem Urteil vorsichtiger —, tatsächlich aber ruft ja die veröffentlichte Havas-Note, die wohl unter dem Einfluß der französischen Regierung veröffentlicht worden ist, diesen Eindruck hervor.
Ist das der Fall, so ergibt sich aus dieser Tatsache zweierlei.
Es ergibt sich daraus, daß in der Antwortnote jener gute Wille Deutschlands, von dem ich vorhin gesprochen habe, in ausreichendem Maße zum Ausdruck gekommen ist, in einem Maße, das auch für alle Folge die Versuche einer neuen Schuldpropaganda, als sei Deutschland der grundsätzliche Friebensbrecher und Friedensstörer, ausschließen muß, (Zustimmung rechts) und es ergibt sich aus der Aufnahme, die die Note bisher gefunden hat, noch ein anderes.
Es ergibt sich daraus, wie übertrieben, wie absichtlich aus agitatorischen Gründen und vielfach wider besseres Wissen übertrieben die Befürchtungen gewesen sind, die man geknüpft hat oder zu knüpfen vorgegeben hat an unseren Eintritt in die Regierung, an unsere Teilnahme an der Führung der auswärtigen Geschäfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es bestätigt sich hier klar und deutlich, daß nur ein klares und unzweideutiges, ein festes und würdiges Betonen der deutschen Lebensnotwendigkeiten und der deutschen Forderungen uns dahin führen kann, Achtung in der Welt zu erringm und uns vorwärts zu bringen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Und wenn wir der Note zustimmen können, weil sie im wesentlichen dieser unserer Auffassung entspricht, so tun wir es andererseits in der Erwartung, daß auch im weiteren Verlauf der Dinge das Kabinett als Ganzes in geschlossener Einheit und mit entschlossener Festigkeit die Würde und die Lebensnotwendigkeiten Deutschlands wahren und um das Recht der deutschen Nation auf Dasein und Freiheit ringen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kaas (Trier).
481 3404 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
Dr. Kaas (Trier) ( ), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ein Rückblick auf manche Debatten der letzten Wochen, deren Ziel die Erzwingung der außenpolitischen Aussprache gewesen ist, zeigt, wie schwer es den Deutschen fällt, in Augenblicken außergewöhnlicher Bedrohung von außen sich diejenige innere Konsistenz und äußere Fronteinheit zu geben, welche die notwendige Voraussetzung jedes außenpolitischen Erfolges ist.
Die Auseinandersetzungen der letzten Zeit und die innenpolitischen Kämpfe, die sie beherrschten, sind nach der Auffassung meiner politischen Freunde nicht dazu angetan gewesen, die diplomatische Position der deutschen Regierung zu stärken.
Mehr, als in derartigen Fällen erlaubt und erträglich ist, hat eine gewisse betont-parteipolitische Einstellung entscheidenden Einstuß auf die Stellungnahme zu den außenpolitischen Problemen geübt.
Zn diesem Hin und Her der verschiedenen Meinungen ist cs für meine politischen Freunde bei ihrer Stellung im Parlament und in der Negierung besonders schwer, zugleich aber auch besonders verantwortungsvoll gewesen, ihrerseits die Politik ruhiger Sachlichkeit unter allen Umstanden beizubehalten.
Wir sahen unsere Aufgaben nicht so sehr in aufgeregten Presseerörterungen und parlamentarischen Kampfaktionen als darin, in stiller und zielklarer Arbeit dafür Sorge zu tragen, daß die sachliche Linie der bisherigen Politik durch die Kämpfe und Unsicherheiten der letzten Wochen ungefährdet hindnrchgerettet werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die wachsame Bereitschaftsstellung, welche ineine (t!
politischen Freunde durch den Mund ihres Fraktionsvorsitzenden bei dem Amtsantritt dieses Kabinetts unter besonderer Hervorhebung der außenpolitischen Probleme als ihre vornehmste und zwingendste Aufgabe erklärt haben, ist für die Zentrumspartei in den vergangenen Wochen mehr als einmal akut geworden.
Unser Schweigen in der Öffentlichkeit war keineswegs, wie es gelegentlich darzustellen beliebt wurde, ein Mangel an Aktivität.
Es war lediglich der für uns selbstverständliche Ausstuß außenpolitischer Diszipliniertheit.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unser Schweigen nach außen war begleitet von umso intensiverer Arbeit an der Sache.
Statt auf dem offenen politischen Markt unsere Meinungen lärmend auszubieten, haben wir an maßgebender Stelle und in entscheidenden Augenblicken keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir uns für die Kontinuität der deutschen Außenpolitik mehr als irgendeine andere Komponente des heutigen Kabinetts verantwortlich fühlten, (hört!
hört!
links) und daß wir uns nötigenfalls mit dem Einsatz unserer ganzen parlamentarischen Kraft gegen eine wesentliche Umbiegung dieser Linie einsetzen würden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das war also nötig )
Aber nicht ohne Erfolg, wie Sie mir konzedieren werben.
rrDkyy wir die Antwortnote der deutschen Regie »rung, die in diesem Augenblick bereits in den Kanzleien der Entente angelangt ist und heute auch der deutschen (G Öffentlichkeit zugänglich gemacht wurde, prüfend überschauen, so glauben wir mit einiger Genugtuung feststellen zu können, daß diese Note in Form und Inhalt die verständigungsbcreite Linie der bisherigen deutschen Außenpolitik kontinuierlich fortführt, derjenigen Außenpolitik, die meine politischen Freunde von Anfang an als die einzig mögliche und einzig richtige betrachtet haben.
(Sehr richtig!
im Zentrums Jedenfalls enttäuscht diese Note in angenehmer Weise die Befürchtungen derjenigen, die in dem Auf und Ab der vergangenen Wochen die Besorgnis nicht unterdrücken konnten, daß bei dieser Gelegenheit mit dem Versuch zu rechnen sei, die diplomatische Aktion der deutschen Regierung aus der Sphäre besonnener Verständigungspolitik hiuauszulvcken auf das stürmische Meer einer im rein negativen steckenbleibenden Trutzund Widerstandspolitik.
Ich habe aus den Ausführungen des Herrn.
Kollegen Dr. Breitscheid beinahe eine gewisse Verlegenheit herausgelesen, an welchen Punkten der deutschen Antwortnote eine sachliche, und an welchen eine rein taktische Kritik möglich sei.
Meine politischen Freunde halten es für überflüssig, ja noch mehr: für schädlich, die Vor geschichte der deutschen Note in allen ihren Details hier zu erörtern.
Es wäre wahrhaftig nicht schwer, zu einzelnen Kapiteln der Genesis dieser Note eine beißende Satire zu schreiben.
Herr Dr. Breitscheid hat sich in diesem literarischen Genus heute ja schon sehr eindrucksvoll betätigt vielleicht könnte Herr Reichskanzler Dr. Luther einmal überlegen, ob er ihm seinerzeit nicht.
in die Aufgabe übertragen konnte, die Familiengeschichte dieses Kabinetts zu schreiben, (Heiterkeit) falls einmal eine Demission fällig werden sollre (Zuruf links: Genesis zum Erodus!
Heiterkeit.)
Jawohl, die Genesis zum Erodus.
Zweifellos würden dann die Intimitäten und Pikantcrien zu ihrem Recht kommen.
(Heiterkeit.)
Meine politischen Freunde verzichten auf derartige kritische Reminiszenzen wir wenden uns bewußt und ausschließlich der sachlichen Seite des Problems zu.
Nur eines soll zu Beginn dieser Erörterung im Interesse der Klarheit auch unserseits nicht unausgesprochen bleiben.
Meine politischen Freunde glauben nicht, daß man der außenpolitischen Verhandlung und Kampffähigkeit der deutschen Regierung dient, wenn man den Ausgangspunkt der gegenwärtigen Aktion, das Februar-Memorandum des Auswärtigen Amtes, zu einer privaten Doktorarbeit des Herrn Dr. Streseniann degradiert.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Schließlich ist Herr Dr. Stresemann doch nicht irgendein Privatdozent für angewandte politische Naivität, (Heiterkeit) sondern der verantwortliche Außenminister des Deutschen Reiches, (sehr gut!
im Zentrum) 3405 1 Reichstag.
90.
Sitzung.
(De.
Kaas Trier Abgeordneter.)
l.)
den in seinen Aktionen sachlich zu unterstützen eigentlich die selbstverständliche Aufgabe jeder deutschen Partei sein müßte.
sZuruf von den Deutschen Demokraten: 1 Vor allem jeder Regierungspartei!)
Wir unsererseits kommen nicht in den Verdacht, uns mit dem Detail des damaligen Memorandums und der Methode seiner geschäftlichen Behandlung identifizieren zu wollen.
Bereits bei der letzten außenpolitischen De batte gelegentlich der Beratung des auswärtigen Etats babe ich keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir die »Arkan-Disziplin« nicht zu begreifen und noch viel weniger zu billigen vermögen, mit der der Herr.
Reichsaußenminister lange Zeit hindurch den Wortlaut des Februar-Memorandums vor ungläubigen« Augen zu schützen suchte.
sZuruf von den Sozialdemokraten: Meinen Sic Schiele
Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ich möchte glauben, Herr Minister Schiele gehört heute doch auch schon in einem weitgehenden Maße zu den -'Gläubigen«.
(Heiterkeit.)
Ich habe damals bereits darauf hingewiesen, daß die Zentruinspartei bei aller grundsätzlichen Billigung der außenpolitischen Aktivität des Herrn Neichsaußenministers keine Möglichkeit sehe, für das Detail einer Aktion irgendeine Mitverantwortlichkeit zu übernehmen, solange sie nicht durch eindeutige und zeitige Informationen in die Lage versetzt sei, die Grenzen ihrer Verantwortlichkeit aus eigenem Wissen und eigener Abwägung zu bestimmen.
sZustimmung im Zentrum.)
Aber, meine Damen und Herren, so scharf diese Vorbehalte gegenüber dem Detail des deutschen Memorandums voit uns damals auch geltend gemacht wurden ich freue mich, in der Beurteilung dieses Details auch mit Herrn Dr. Breitscheid eine ganze Strecke Weges zusammengehen zu können —, daran rann doch ein Zweifel nicht aufkommen. '
mag das Detail des Memorandums den Mitgliedern des Kabinetts und maßgebenden parteipolitischen Stellen nicht in dem Maße zugänglich gemacht worden sein, wie es natürlich gewesen wäre, und wie wir es das betone ich erneut für den Wiederholungsfall unbedingt verlangen werden, der tragende Kerngedanke des deutschen Memorandums ist in der politischen Öffentlichkeit seit langem so bekannt gewesen, daß an der Grundtendenz des deutscheil Schrittes ein Zweifel überhaupt nicht bestehen konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde sehen in der sogenannten Sicherheitsfrage darin stimmen wir mit der Ten denz der heutigen Ausführungen des Herrn Reichsaußenministers durchaus überein ein Problem, das in irgendeiner Weise immer und immer wieder auf Lösung drängen wird ein Problem, durch dessen Bei seiteschiebung oder Vertagung wir wenig gewinnen, unter Umständen aber vieles und vielleicht Entscheidendes verlieren können.
Niemand von uns verschließt sich den Gefahren, die hinter diesem Problem lauern, niemand von uns ist sich im Unklaren darüber, daß bei der Gegenseite sich Tendenzen regen, die Sicherheitsfrage zu einer neuen Kette für Deutschland umzuMittwoch den 22.
Zuli 1925. schmieden.
Niemand von uns, zumal im besetzten Ge- (6) biet, ist sich im Zweifel darüber, daß der Weg zu einer befriedigenden, deutsche Ehre und deutsches Recht wahrenden Lösung ein dornenreicher und langwieriger sein wird, auf dem bei jedem Schritt Gefahren und Dehlingen lauern.
Aber so wie die Reparationsfrage nach langer, fast hoffnungsloser Stagnation nur durch einen kühnen Offensiventschluß von deutscher Seite in Fluß gebracht worden ist, so glauben wir, daß auch bei dem Problem der Sicherheitsfrage nicht abwartende Passivität die Parole deutscher Außenpolitik sein darf, sondern nur wagemutige und opferbereite Aktivität.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese zielbewußte, durch keine Hindernisse und Gefahren irrezumachende Aktivität das darf in diesem Augenblick hervorgehoben werden schulden wir in erster Linie denjenigen, die die Folgen diplomatischer Passivität, die Auswirkungen der ungelösten Sicherheitsfrage seelisch und Physisch zu tragen haben würden, den Bewohnern der besetzten Gebiete.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Befreiung von Rhein und Ruhr, der Abbau der Pfand- und Effektivgarantien, die Frankreich im Versailler Vertrag und im Rheinlandabkommen sich auf Kosten der politischen und bürgerlichen Freiheit der Rheinlande geschaffen hat, ist ein Ziel, das für jede deutsche Außenpolitik, mag sie parteipolitisch untermauert sein, wie sie will, ein unverzichtbares Programm ist, eine heilige nationale Aufgabe in des Wortes tiefster Bedeutung.
An dem Tage, wo die deutsche Außenpolitik ihre aktive Haltung gegenüber dem Dicherheitsproblem -aus irgendwelchen innenpolitischen und parteipolitischen Hemmungen heraus aufgäbe, wo sie in der Hoffnung auf nebelhafte Zukunftsmöglichkeiten, unter dem Bann machtpolitischer Jllusiösten pro kuturo in einen Zustand abwartender Passivität oder gar beabsichtigter Untätigkeit zurückfallen wollte, würde sie ihrerseits die Mitverantwortung für die Verlängerung der politischen Unfreiheit des Rheinlandes übernehmen.
Aus diesen Erwägungen heraus kann es für meine politischen Freunde gar nicht zweifelhaft sein, daß sie von der Außenpolitik der deutschen Regierung einen wagemutigen, auch vor Opfern nicht zurückschreckenden Offensivgeist verlangen müssen, der die noch ungelösten Probleme zwischen Deutschland und den Westmächten bewußt aufgreift und unentwegt auf ihre Lösung hinarbeitet.
In diesem Lichte sahen und sehen wir auch noch heute das Memorandum vom 9.
Februar.
In diesem Geist wollten und wollen wir auch noch heute die Politik des Kabinetts weiter- und fortgeführt sehen.
1 Die Frage, ob meine politischen Freunde in der Lage sind, die Rote an die Westmächte zu billigen, konzentriert sich für uns auf folgende Voraussetzungen: 11. ob diese Note abgefaßt ist im Geist eines offensiven Zupackens gegenüber dem Sicherheitsproblem, das wie ein Alpdruck auf West- und Mitteleuropa lastet und bisher jeder Lösung gespottet hat, '2.
1 ob diese Note getragen ist von dem entschlossenen und redlichen Willen, zu einer Verständigung über die Befriedung des europäischen Kontinents zu kommen 3.
1 ob die deutsche Note diejenigen Vorbehalte, diejenigen rechtlichen und sachlichen Forderungen geltend macht, ohne die ein Paktabschluß für den deutschen Standpunkt untragbar erscheinen müßte.
481 3406 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Dr. Kaas lTrierP Abgeordneter.)
s x, Eine eingehende Prüfung der Note führt meine politischen Freunde zu der Feststellung, daß Inhalt und Form den drei genannten Bedingungen in allem wesentlichen entspricht.
Wir berücksichtigen dabei, daß die ganze Aktion sich zurzeit noch in einem Vorstadium befindet, obschon wir uns in dieser Frage die Terminologie des Herrn Grasen Westarp nicht unter allen Umständen zu eigen machen möchten.
Zweifellos befindet sich die diplomatische Aussprache heute noch in einem Stadium, in dem die führenden Linien der kommenden Lösung erst langsam und zögernd hervortreten in einem Stadium, in dem endgültige Festlegungen weder auf der einen noch auf der anderen Seite vorgenommen worden sind.
Ich berufe mich hierfür auf die Ausführungen der Briand-Note selbst und auf die Verlautbarungen englischer Regierungsmitglieder bei der Sicherheitsdebatte im britischen Unterund Oberhaus.
Das wird das Ausland uns zugeben müssen: Die letzte Tendenz der heute veröffentlichten deutschen Antwortnote ist nicht negativ, sondern bewußt positiv.
Sie ist getragen von dem Willen zu fördernder, schöpferischer Arbeit im Sinne des Sicherungsgedankens.
Sie ist kein Zurück gegenüber den Motiven des deutschen Memorandums.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie ist, soweit Deutschland in Frage kommt, kein Nein, sondern ein betontes, ein aufrichtiges Fa.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Weil sie das ist und weil sie das sein muß, stehen meine politischen Freunde auf dem Boden dieser Note und sind bereit, von ihr ausgehend positive Arbeit zu erfolgversprechender Weirerführung der internatio
)
nalen Debatte zu leisten.
Ein Blick in den Fragenkomplex des Sicherheitspaktes und eine prüfende Übersicht über die von der deutschen Regierung in Erwägung gezogenen Zugeständnisse zeigt, wie stark, wie opferbereit der Wille Deutschlands ist, zu einer positiven, dem europäischen und dem Weltfrieden dienenden Lösung zu gelangen.
Das deutsche Paktangebot ich übernehme gern die Formulierung des Herrn Reichsaußenministers ist eine Friedensoffensive großen Stils, ein deutsches Opfer von gewaltiger Größe eine europäische Tat, deren wuchtige Geste jedem zeigt, wie weit das in seinem Friedenswillen so oft angezweifelte Deutschland nicht nur in den breiten Massen seiner Bevölkerung, sondern auch in seinen verantwortlichen Spitzen sich dem Gedanken der Verständigungsbereitschaft erschlossen hat.
sBravo!
im Zentrum.)
Kein Wunder, daß das deutsche Vorgehen überall da, wo man sich im Ausland noch einen Rest von sachlichem Urteil gewahrt hat, ein zustimmendes Echo finden mußte.
Aber ich weiß nicht, ob das Ausland sich hinreichend über die ungeheure seelische Belastung klar.
geworden ist, die gewisse Teile des deutschen Paktangebotes für unser Rechtsempfinden bedeuten.
Eine innere Billigung gegenüber gewissen Einzelheiten des durch die Versailler Grenzführung geschehenen Unrechts bleibt für meine politischen Freunde nach wie vor außer dem Bereich der Möglichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es gibt nach unserer Auffassung keine »snimtio tu ruckioo« für Dinge, die nun einmal mit den GrundMittwoch den 22.
Juli 1925. lagen des Selbstbestimmungsrechts in unversöhnlichem ( Gegensatze stehen.
Was in Enpen und Malmedy unter dem trügerischen Schein einer Abstimmung vor sich gegangen ist, kann niemals ohne Herzklopfen vor den Richterstuhl der Moral und Gerechtigkeit hintreten.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Es bleibt ein Schatten auf dem Ehrenschild des beteiligten Staates.
Es bleibt ein schneidender Kontrast zwischen dem, was ist, und dem, was rechtlich sein müßte, ein quälender Stachel, den keine status guoAbmachung aus dem Herzen der Nächstbetroffenen berauszuziehen vermag.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Wir möchten die Hoffnung nicht ganz aufgeben, daß sich Belgien mit der Zeit selbst davon überzeugt, daß auf die Annexion des Jahres 1919 und den Völkerratsbeschluß von 1920 das alte Rechtswort Anwendung finden Mttß: I'gaock ab laitio vitio nm kuit, x) 08tea saiiari Iisqiüt, -.
Wir erwarten, daß Belgien, für dessen Sicherheit Enpen und Malmedy eine ganz irrelevante Größe ist, sich auf die Dauer einer Lösung nicht verschließen wird, die belgisches Interesse und deutsches Recht auf einer gangbaren Linie zusammenführt.
Die mit der Grenzgarantie im Westen zusammenhängende elsaß-lothringische Frage liegt einigermaßen anders als die Eupens und Malmedys.
Aber auch hier können meine politischen Freunde sich nicht mit jeder Ausdeutung der statrm guo-Garantie abfinden, die von irgendwelcher Seite versucht werden könnte.
Ein inneres Desinteressiertsein Deutschlands an der Erhaltung und Wahrung der deutschstämmigen elsässischen Kultur, an der Gestaltung des dortigen Minderheitenrechts würde uns eine seelische Haltung zumuten, an die wir ernsthaft nicht zu denken vermögen.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Etwas anderes ist die politische Grenze und etwas anderes das unbestreitbare Recht der deutschstämmigen Bewohner des Elsaß auf Gestaltung ihres kulturellen Eigenlebens, ein Recht, dem auch das Völkcrbundstatut den Weg grundsätzlich nicht verschlossen hat.
Alles in allem genommen, meine Damen und Herren, bedeutet die Bereitschaft Deutschlands zu einer stntem gno-Abmachung bezüglich der Westgrenze in Verbindung mit seiner Bereitschaft zu weitgehenden Schiedsverträgen im Osten eine Friedenstat von ganz gewaltiger politischer und moralischer Reichweite, einen schmerzlichen Entschluß, der in dieser Form in der Geschichte großer Völker ohne jeden Vorgang ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Ausschaltung aller kriegerischen Grenzkorrekturen und ihr Ersatz durch den Gedanken schiedsrichterlicher Entscheidungen ist der Weg in ein neues Europa, über dem, wenn es nach Deutschlands Willen geht, nicht die blutigen Zeichen des Schwertes, sondern die des Rechts und des billigen Ausgleichs stehen sollen.
Wo gibt es, so frage ich, ein anderes Volk in der Welt, das bei steigender Bevölkerungsziffer, bei steigender Leistungsfähigkeit auf allen entscheidenden Arbeitsgebieten des wirtschaftlichen und kulturellen Lebens, trotz einer machtpolitischen Vergangenheit von seltener Größe, es über sich gewinnt, die Gestaltung seiner Zukunft in so weitgehendem Maße von der Hoffnung aus den 3407 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Ol-.
Kaas (Triers Abgeordneter.)
w) Sieg des Rechts und internationaler Billigkeit abhängig zu machen
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn man Frankreich zehn Fahre nach dem Frankfurter Frieden einen ähnlichen Schritt zugemutet hätte, wäre von den Vogesen bis zur atlantischen Küste ein Sturm der Entrüstung durch die französischen Lande gebraust und hätte es jedem Staatsmann unmöglich gemacht, solche Wege zu gehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Auch für Deutschland bedeutet dieser Weg ein schmerzliches Hinwegschreiten über ursprüngliche, die Tiefen der Volksseele beherrschende und zugleich objektiv berechtigte Empfindungen.
Deutschland nimmt gleichsam sein Herz in die Faust und geht unbekümmert um die Stimme des Gefühls den Weg nüchterner Vernunft und harter Opfer, in der Erwägung, damit dem Frieden des Kontinents und schließlich auch seinem Frieden und seiner Wohlfahrt zu dienen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das Problem des Sicherheitspakts ist durch die Antwortnote des französischen Herrn Außenministers aus dem Stadium grundsätzlicher Allgemeinheiten in die Phase konkreter Einzelerörterungen gerückt.
Mit der steigenden Konkretisierung des Poblems wachsen naturgemäß auch die Hemmungen und die Bedenken.
Es tun sich Scheidewege auf, wo man vorübergehend noch an ein Miteinander oder Nebeneinander hoffen konnte.
Derartige Anfangsschwierigkeiten dürfen in ihrer Bedeutung nicht unterschätzt, aber auch nicht überschätzt werden.
Man darf sie solange (R) als überwindbar ansehen, als bei beiden Verhandlungspartnern der Wille zu einem ehrlichen, friedenschaffenden Arrangement stark genug ist, um den unvermeidlichen Belastungen der Anfangsphase innerlich gewachsen zu sein.
Meine politischen Freunde wollen das Zustandekommen eines den beiderseitigen berechtigten Interessen Rechnung tragenden Sicherheitspaktes.
Wir verlangen von der Regierung, und zwar von der ganzen Regierung, daß sie in diese Erörterungen und Verhandlungen mit dem loyalen und entschlossenen Willen eintritt, selbst um den Preis von Opfern ein positives Ergebnis zu erzielen.
Zwei Wesensvorbehalte schlagen wir allerdings als deutsche Thesen an die Tore zu diesen Verhandlungen: erstens die unbedingteGegenseitigkeit der den Vertragspartnern zugemuteten Opfer und Konzessionen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) zweitens nach der formalen Seite hin die Behandlung Deutschlands als gleichgeordneten Vcrtragsgegners und die Ausschaltung jeglicher ultimativer Bindungen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
So entschlossen wir sind, ein positives Ergebnis deutscherseits nicht zu erschweren, vielmehr mit allen Kräften anzustreben, so unabweisbar erscheint es uns aber auch in diesem Augenblick, wo die Briand-Note uns zu einer genaueren Spezifizierung des deutschen Standpunktes zwingt, klar und deutlich diejenigen Gedanken herauszustellen, die für unS im Vordergründe des deutschen Interesses stehen.
Nicht jeder dieser Punkte soll eine Bedingung sein, die erfüllt oder deren Erfüllung zugesagt sein muß, bevor die Einzelerörterungen in Gang gesetzt werden.
Die letzte Entscheidung über die »Ökonomie« des diplomatischen Vorgehens überlasten wir naturgemäß dem Auswärtigen Amt, beziehungsweise dem Kabinett.
Wann und wie im weiteren Ablauf der diplomatischen Aussprache die Geltendmachung dieser deutschen Gesichtspunkte eingeschaltet wird, ist schließlich eine Sache der Form und der intuitiven Erfassung sich ergebender Möglichkeiten.
Eines erscheint uns allerdings wesentlich und unverzichtbar zu sein.
Der Sicherheitspakt, so wie er sich uns jetzt in dem bisherigen Stadium der außenpolitischen Äussprache in großen Linien darstellt, ist in seiner Totalität für Deutschland nur dann tragbar, er kann nur dann von segensreicher und dauernder Wirkung für die nicht nur äußerliche, sondern auch seelische Befriedung Europas werden, wenn Gewähr dafür geboten ist, daß im Gefolge seines Abschlusses die deutschen Wünsche und Forderungen in organischem Fortschreiten Berücksichtigung und Erfüllung finden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde begrüßen es, daß die Regierung einen Teil dieser Forderungen in die Antwortnote hineingearbeitet und damit die Einbeziehung in die kommende Debatte ermöglicht hat.
Allerdings stellen wir mit Bedauern fest, daß das Kabinett in dem an sich löblichen Bestreben, die deutsche Antwortnote nicht zu überlasten, eine Reihe wichtiger Punkte übergangen hat.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Wir lesen in der deutschen Note nichts von der Räumung Kölns, wir hören kein Wort des Vorbehalts betreffs der Entwaffnungs- und der Luftfahrtnote der Entente.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 (v) Wir vermissen eine verwahrende Geste gegenüber dem unannehmbaren Jnvestigationsprogramm des Völkerbundsrats.
Wir wollen in diesem Augenblick mit dem Kabinett nicht weiter darüber rechten, warum derartige Punkte zunächst übergangen worden sind.
Voraussetzung ist allerdings, daß bei den weiteren Erörterungen mit aller Energie darauf zurückgegriffen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zur lebhaften Genugtuung meiner politischen Freunde sind die Fragen des besetzten Gebietes in ihrer zentralen Bedeutung von der Regierung erkannt und in der Antwortnote zur Geltung gekommen.
An sich hätten diese Forderungen verdient, noch schärfer herausgearbeitet zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die politische Vernunft sowohl wie das Recht stehen uns dabei helfend zur Seite.
In dem Augenblick, wo Deutschland über den Versailler Vertrag hinaus seinem westlichen Nachbar vertragsrcchtliche Garantien von solchem Ausmaß bietet, erscheint es selbstverständlich, daß Frankreich sich bercitfiuden muß, die effektiven Garantien, die es sich im Rheinland auf dem Wege der militärischen Besetzung nach unserer Auffassung teilweise weit über das normale und vertragliche Maß hinaus geschaffen hat, einem systematischen Abbau und einem wesentlichen Umbau zu unterziehen.
Der Abschluß des vorgesehenen Sichcrheitspakts ist eine grundsätzliche Umstellung des gesamten Verhältnisses zwischen Deutschland und dem Westen eine Umstellung aus der Sphäre der reinen Gewalt- und Ultimativpolitik in die Sphäre freiwillig vereinbarten gegen3408 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Dr. Kaas 1 Triers, Abgeordneter.)
G) seitigen Rechts.
Diese Umstellung kann und darf nicht ohne Folgen bleiben für das Besatzungsregime am Rhein, das bisher ausschließlich oder fast ausschließlich auf der Macht der Bajonette und auf einem abgemilderten Kriegsrecht aufgebaut war.
Es geht wirklich nicht an, auf der einen Seite vom deutschen Volke den Sicherheitspakt zu verlangen und sich aus der anderen zu weigern, die politische Gesamtatmosphäre so umzu gestalten, daß die Fundamente eines solchen Paktes auch in der Psychologie des vorwiegend opfernden und gebenden Teiles seelisch untermauert und gesichert sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Diese psychologische Untermauerung des Paktgedankcns ist aber deutscherseits nicht vorstellbar ohne eine wesenrliche Umgestaltung der Dinge am Rhein.
An dem Tage, wo ein so weitgehender, allen vernünftigen Forderungen Frankreichs entgegenkommender Sicherheitspakt zum Abschluß kommt, wo Deutschland ich unterstelle das einmal für einen Augenblick zu vollem Recht und zu vollen Pflichten in den völkerrechtlichen Gesamtorganismus des kontinentalen Europas eintritt, wird das bisherige Besatzungsrecht und noch mehr das tatsächlich geübte Besatzungsregime am Rhein ein politischer Anachronismus, ein abbaureifes Rudiment einer gewaltpolitisch orientierten Epoche, deren innere Überwindung gerade das vornehmste Ziel des gesamten Sicherheitspaktes bilden soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der innere Konsens zu dem Sicherheitspakt ist für das deutsche Volk erst dann bis in seine letzten Konsequenzen vollziehbar, wenn es spürt, daß auch Frankreich sich dieser zwingenden Logik nicht verschließt und im Inter (S) esse des seelischen Ineinanderwachsens der beiden Volker die praktischen Konsequenzen der neuen Rechtslage am Rhein zieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erwarten und verlangen von der Regierung, daß sie beim weiteren Verlauf der Verhandlungen diesen berechtigten Erwartungen und Forderungen des Rheinlands die ihnen zukommende Beachtung schenkt.
Die erstmaligen Bemerkungen Herrn Briands über diesen Punkt klingen allerdings nicht sehr ermutigend.
Inhalt und Zuschnitt seiner Note sind leider noch weit von dem Geiste entfernt, der allein imstande sein kann, dem Buchstaben des Sicherheitspaktes Leben einzuhauchen.
Wenn das für seine Note im allgemeinen gilt, dann erst recht für die auf die rheinischen Fragen bezüglichen Ausführungen.
Eine eingehende Auseinandersetzung mit der von ihm vertretenen These ist mir bei der Kürze der Zeit an dieser Stelle leider nicht möglich.
Aber soviel möchte ich doch sagen: neben und über der formalen Rechtsfrage des Buchstabensinns des Vertrages von Versailles und des Rheinlandabkvmmens steht als ebenso wichtige, ja höher zu wertende Frage die, ob die praktische Auswirkung dieser Verträge mit dem Geist und mit den Grundtendenzen des neuen Sicherheitspaktes vereinbar sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Sicherheitspakt rührt rechtlich nicht an den Buchstaben von Versailles.
Das geben wir unumwunden zu.
Aber eines bedeutet er, muß er bedeuten, wenn nicht an seiner Wiege eine Lüge oder ein tödliches Mißverständnis Pate stehen soll: den Beginn einer neuen Epoche zwischen Deutschland und FrankMittwoch den 22.
Juli 1925.
1 1 reich den Beginn einer Zeit, die zwar vielleicht nickt (0) sofort die Kraft und den Willen aufbringt, das verbaute Werk von Versailles einer Überprüfung zu unter ziehen, die sich aber nickt länger der Notwendigkeit verschließen darf, dem Geiste des Mißtrauens den Rücken zu kehren, der damals die Federn führte, denen der Buchstabe des Vertrages entfloß.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wie weit die harte Wirklichkeit die'umgestaltende Tendenz dieser seelischen Neuorientierung heute schon zu ertragen vermag, ist nicht einmal die Hauptsache.
Entscheidend ist nur das eine: das Werden eines neuen, grundsätzlich anderen Geistes, der Frankreich und Deutschland und allen Staaten des europäischen Kon tinents die starken Antriebe zu geben vermag, die sie brauchen, um die Strebungen des nationalen Egoismus dem Imperium des ausgleichenden Rechts mehr a!
s bisher unterzuordnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es wird geraume Zeit vergehen, bis dieser Geist sich nur im wesentlichen durchgesetzt haben wird.
Was wir aber jetzt schon verlangen müssen, das sind Abschlagszahlungen, die diesem Geist psychologisch die Wege ebnen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Sicherheitspakt fordert, wenn nicht einen Nechtsverzicht auf die das Rheinland betreffenden Bestimmungen von Versailles, so doch eine tatsächliche Handhabung, die den neuen Geist des Paktgedankens nicht verneint, nicht beschwert, sondern bejaht und bewußt fördert.
Das Ziel der deutschen Regierung bei den kommenden Verhandlungen muß sein: eine Gene- (G ralreinigung und Veredelung des Besatzungssystems, die Herabsetzung der Besatzungsstärke, (sehr richtig!
im Zentrum) die grundsätzliche Entfernung der farbigen Truppen (sehr wahr!
im Zentrum) die grundsätzliche, nicht nur die tatsächliche!
—, die Einordnung der Truppenverteilung in die vorhandenen örtlichen Unterbringungsmöglichkeiten und der Verzicht auf Schaffung neuer, der planmäßige Abbau des anormal großen Behördenapparates der Rheinlandkommission, (sehr wahr!
im Zentrum) die Beseitigung der überflüssigen Unterorganeserneute Zustimmung im Zentrum) ferner eine radikale Reform des Ordonnanzrechtes und der Militärjustizsbravo!
im Zentrum) vor allem aber die Einschaltung einer Schiedsinstanz für Fälle grundsätzlicher Bedeutung, die zwischen der Rheinlandkommission und der deutschen Regierung strittig werden könnten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wie weit die Träger und Befürworter des bisherigen Rheinlandregimes fähig sein werden, diesen neuen Geist in die Wirklichkeit umzusetzen, muß dem Urteil des Quai d'Orsay selbst überlassen bleiben.
(Sehr gut!
im Zentrum) Letztes Ziel bleibt zweifellos das, die Besatzung durch andere Bürgschaften zu ersetzen.
Wenn der befriedi3409 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Dr. Kaas jTrierj, Abgeordneter.)
gende Abschluß eines Sicherheitspaktes und der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nicht imstande wäre, als letzte und reife Frucht diesen Erfolg zu zeitigen, dann wäre die ganze Arbeit schließlich sinnund gegenstandslos.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solange aber diese im Interesse der endgültigen Befriedung erstrebenswerten Endziele die Belastungsfähigkeit der öffentlichen Meinung in Frankreich noch übersteigen, muß die Vertretung der von mir eben angeführten Teilziele um so ernstere Aufgabe der deutschen Negierung sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das besetzte Gebiet das möchte ich zusammenfassend sagen hat an dem Zustandekommen eines L-icherheitspaktes nur dann Interesse, vermag ihn nur dann zu begreifen und mit innerlicher Zustimmung zu decken, wenn der Aufbau und Ausbau der freiwilligen Sicherheitsgarantien Hand in Hand geht mit dem Abbau der Zwangsgarantien, die eine frühere Zeit und eine verhängnisvolle Gcisteseinstellung unter anderen Voraussetzungen am Rhein geschaffen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Rheinland ohne Ketten ist ein besserer Friedensmittler zwischen Deutschland und Frankreich als die Bajonette einer innerlich überlebten und von Tag zu Tag sinnwidriger werdenden militärischen Besetzung.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Auf einen zweiten wichtigen Fragenkomplex der deutschen Antwortnote vermag ich bei der Kürze der Zeit nicht mehr im einzelnen einzugehen.
Die Klärung dessen, was der Herr französische Ministerpräsident bezüglich der Frage der Schiedsverträge dargelegt hat, erscheint auch meinen politischen Freunden dringend notwendig.
Soweit der gewundene und undurchsichtige Iuristenstil der betreffenden Partien der französischen Antwortnote überhaupt schon ein abschließendes Urteil ermöglicht, beansprucht Herr Briand für seinen Staat Sanktions- und Repreffalienfreiheiten, die unannehmbar sind, Garantenrechte und Garantenfunktionen, die ihm als Nächstinteressierten unter keinen Umständen zugebilligt werden können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es heißt den Gedanken des Schiedsvertrags fälschen, es heißt ihn auf ein seiner erhabenen Mission in keiner Weise entsprechendes Niveau herabziehen, wenn man mitinteressierten Parteien so starke und so entscheidende Einwirkungsmöglichkeiten einräumen soll, wie Herr Briand sie anscheinend für Frankreich reklamiert.
Der Widerspruch derartiger Velleitäten zu dem Geist des Völkerbundstatuts ist so mit Händen greifbar, daß meine politischen Freunde es durchaus billigen, wenn die deutsche Antwortnote auf diese Divergenz hinweist und ihre Bedenken und ihre Vorbehalte nachdrücklich zur Geltung gebracht hat.
Das deutsche Sicherheitsmemorandum hat den Paktgedanken ohne jede Verbindung mit der Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund er örtert.
Rein rechtlich betrachtet war diese Auffassung korrekt so korrekt, daß wir grundsätzlich nichts dagegen einzuwenden haben, wenn der Herr Reichsaußenminister in der deutschen Note noch einmal die Unterschiedlichkeit beider Fragen betont.
Die Ant- (0) Wortnote Herrn Briands und die Paktdebatten in den Parlamenten des Auslandes werden der deutschen Regierung aber wohl keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß diese beiden Fragen, wenigstens dem Willen der Gegenseite nach, tatsächlich so miteinander verklammert sind, daß ihre Trennung außerhalb des Bereichs der politischen Möglichkeit liegen dürfte.
Eher könnte man der Meinung sein, daß nach den Auffassungen ausländischer Kreise und auch vieler deutscher Kreise die Völkerbundfrage den primären, der Paktgedanke den sekundären Teil des Gesamtproblems darstellt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine politischen Freunde begrüßen cs, daß die deutsche Regierung in ihrer Antwortnote keinen Zweifel darüber gelassen hat, daß die tatsächliche Verklammerung der beiden Probleme für sie kein unübersteigliches Hindernis zu sein braucht.
Allerdings sind die Bedenken, die vor allem den Artikel 16 des Völkerbundstatuts betreffen, bisher noch nicht in einer für Deutschland genügenden Form gelöst.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir deuten es jedoch als einen nicht unwesentlichen Fortschritt, daß deutscherseits nicht die Suspendierung des Artikels 16 schlechthin verlangt wird, sondern nur eine zeitlich begrenzte billige Rücksichtnahme auf die ganz einzigartige militärische, wirtschaftliche und geographische Lage Deutschlands.
Wir denken nicht daran, für Deutschland eine Vorzugsbehandlung zu verlangen.
Wie der Herr Kollege Breitscheid zu der Auffassung kommen konnte, in diesem Festhalten an Artikel 16 die Forderung nach einer Privilegierung M) Deutschlands zu sehen, ist mir nicht verständlich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wollen keine Vorzugsbehandlung.
Wogegen wir uns aber wehren und mit Entschiedenheit wehren, das ist die augenscheinliche Überbelastung Deutschlands, l die sich aus einer mechanischen Anwendung des Artikels 16 zwangläufig für uns ergeben muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Für die Zeit, wo zwischen dem entwaffneten Deutsch, land und dem überbewaffneten sonstigen Europa so gewaltige Rüstungsdifferenzen bestehen, ist das 8 NININNM gu des Artikels 16 in seiner rein formalistischen Anwendung unleugbar eine summa inguria.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dem vorzubeugen, muß das Ziel der kommenden Erörterungen sein.
Deutschland kann und wird nur dann ein lebensfähiges und lebensfrohes Glied in dem Gesamtorganismus des Völkerbundes werden können, wenn man ihm bei seinem Eintritt Pflichten und Rechte nicht nach dem starren Buchstaben des Statuts bemißt, sondern im Geiste ehrlichen Ausgleichs und!
billiger Rücksichtnahme auf seine mit keinem andern europäischen Staat vergleichbare Sonderlage.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Politischen Freunde sehnen den Augenblick herbei, an dem es Deutschland möglich sein wird, die Schwelle von Genf zu überschreiten und damit der Looiets« los nations die Einseitigkeit zu nehmen, die sie bisher an einer wirklich fruchtbringenden Zusammen3410 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Di-.
Kaas Trier, Abgeordneter.)
arbeit gehindert hat.
Manche tatsächliche und Psychologische Hemmungen, die der bisherigen Verwirklichung dieses Gedankens entgegenstanden, beginnen sich in den letzten Tagen erfreulich zu mindern.
Die im Zuge begriffene Räumung des Ruhrgebiets wenn sie auch einen unfreundlichen Akt Frankreichs gegenüber dem Herrn Grafen Reventlow darstellt (Heiterkeit) und die in sicherer und allernächster Aussicht stehende Räumung der rheinischen Sanktionsstädte sind an sich zwar nur die selbstverständliche Einlösung gegebener Versprechungen.
Darüber hinaus aber wirken sie auf die Mentalität des deutschen Volkes auch als erste Anzeichen einer sich anbahnenden Entspannung, als versöhnlich stimmende Liquidation der heftigen Kämpfe der vergangenen Jahre.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie sind tröstliche Wegzeichen für jeden, der in der Verständigung der beiden führenden Kulturvölker des westlichen Kontinents die einzige Möglichkeit sieht, Europa dauernd zu befrieden.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß dieser Geist, der sich in der Räumung des Ruhrgebiets und der Sanktionsstädte zeigt, sich in steigendem Maße auch bei der Lösung anderer Fragen betätige, die deutsches Rechtsempfinden und deutschen Lebenswillen zurzeit noch tief verletzen.
Solange Köln nicht frei ist, wird Genf ohne Deutschland tagen müssen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Auch über andere wichtige Fragen ist Klarheit vonnöten, bevor es sich lohnt, einem deutschen Vertreter -ly das Billett nach Genf zu lösen.
Entwaffnungsnote und Luftfahrnote sind seelische Barrikaden auf dem Wege zum Völkerbund, deren Beseitigung noch unendlicher Geduld und Mühe bedürfen wird.
Allerdings glauben meine politischen Freunde nicht, daß auch alle Einzelheiten dieser Fragen vor dem Eintritt Deutschlands bis in die letzten Folgerungen schon erledigt sein müssen.
Um so entschiedener aber verlangen sie von vornherein Sicherheiten dafür, daß mit dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund eine befriedigende Bereinigung dieser Probleme nicht mehr auf sich warten lassen wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die große und einzigartige Mission Deutschlands wird unseres Erachtens gerade mit dem Augenblick beginnen, wo es als gleichberechtigtes Mitglied in die Körperschaft eintritt, die bisher als Vereinigung der sogenannten Siegerstaaten mit schwer erträglicher Einseitigkeit ihre Funktionen erfüllte, (sehr richtig!
im Zentrum) der Körperschaft, die souverän über die »Orthodoxie« der Friedensverträge entschied und mehr als ein Fehlurteil zu Lasten Deutschlands und anderer Nichtsiegerstaaten gefällt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Je entschlossener und großherziger Deutschland als führender Nichtsiegerstaat sich zum Schrittmacher und Vorkämpfer wahren europäischen Geistes zu machen versteht, um so sicherer wird ihm vermöge seiner bevölkerungspolitischen und geographischen Position, seiner wirtschaftlichen und kulturellen Leistungskraft Mittwoch den 22.
Juli 1925. mit automatischer Sicherheit über kurz oder lang eine hegemoniale Stellung im Dienste des Rechts zufallen können, die vor der Hegemonie des Schwerts den Vorzug moralischer Größe und gesicherter Dauer haben wird.
(Lebhaftes Bravo!
im Zentrum.)
Nur so ist die langsame Überwindung dessen möglich, was wir den Geist von Versailles nennen.
Und ist dieser Geist einmal innerlich überwunden, dann wird der tote Buchstabe die vernünftigen Völker Europas nicht mehr daran zu hindern vermögen, ihr seelisches Gemeinschaftsinteresse auch organisatorisch in freiere Formen zu gießen, als es das bunte Vielerlei und das mißtrauische Gegeneinander der 28 Staaten des europäischen Kontinents von heute darstellt.
(Sehrt gut!
im Zentrum.)
Im Zeitalter der Amerikafahrten unserer Zeppeline, der Nordpolexpeditionen deutscher Flugzeuge, im Zeitalter einer allgemeinenen gigantischen Fortentwicklung unserer Verkehrsmittel und der damit eintretenden Relativierung der politischen Grenzen ist die Überwindung dieser europäischen Kleinstaaterei eine Lebensfrage für den alten Kontinent.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie wird um so dringlicher, um so unaufschiebbarer, je klarer sich der wirtschaftspolitische Nonsens dieser Zwerggebilde offenbart und je mehr sich in anderen Weltteilen große politische und wirtschaftliche Machtkomplexe bilden, denen gegenüber nur ein europäisch denkendes und europäisch handelndes Europa wirtschaftlich und Politisch konkurrenzfähig, kulturell führend bleiben kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
1 Es wird ein langer Weg sein, aber er wird nach Ansicht meiner politischen Freunde dadurch nicht kürzer, daß man vor lauter Bedenken vergißt, den ersten schritt zu tun.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine neue Zeit ist auf dem Marsche, eine Zeit, die der Verwirklichung des zwischen- und überstaatlichen Nechtsgedankens Chancen bietet, wie sie zuvor nie bestanden haben.
Man mag über die letzten und endgültigen Ergebnisse dieser Entwicklung so skeptisch denken, wie man will.
Nichts ist so bequem, als Skeptiker zu sein.
Aber die Skepsis enthebt uns nicht der Pflicht, mit ganzer Kraft und ganzem Herzen Entwicklungen zu fördern, die aus den schrecklichen Erfahrungen des Weltkrieges heraus in allen Völkern hochzukeimen beginnen und nach neuen und friedlicheren Formen internationaler Zusammenarbeit suchen.
Kein Land hat meiner festen Überzeugung nach bei dem Fortschritt dieser Entwicklung so viel zu gewinnen, keines so wenig zu verlieren wie Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die, welche die Korrektur des Deutschland geschehenen Unrechts vom Schwerte erwarten, scheinen mir heute und auf absehbare Zeit größere Illusionisten als die, welche die Hoffnung nicht aufgeben, daß die blutigen Lehren der Vergangenheit für die Völker Eurovas ein Zwang sein werden, ihre Zukunft auf anderen und gesünderen Fundamenten aufzubauen, als sie es in der Vergangenheit waren und in der Gegenwart noch sind.
(Zustimmung im Zentrum.)
3411 Mittwoch den 22.
Juli 1925.
Reichstag.
99.
Sitzung.
(Di-.
K« Ms Abgeordneter.)
Ohne die tätige Mitarbeit Deutschlands ist diese Arbeit von vornherein zur Ergebnislosigkeit verurteilt.
Dies feststellen heißt sich der Verantwortlichkeiten bewußt werden, die auf uns ruhen.
Dies feststellen, heißt aber auch die Verantwortlichkeit derer ans Licht ziehen, die es Deutschland bisher unmöglich gemacht haben, als gleichberechtigter und gleichgewerteter Partner an diesem großen Werk der rechtlichen Fundamentierung des europäischen und des Weltfriedens mitzuarbeiten.
Man nehme uns nur die Ketten von den Händen, und man wird sehen, was freie deutsche Hände und freie deutsche Herzen leisten können.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ohne sie wird jedenfalls das politische Ödland der Nachkriegszeit niemals zu fruchtbarem Rußland für die Menschheit werden können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Lichte sehen meine politischen Freunde die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund.
Man wird zugeben müssen, daß diese positive Einstellung, diese aktionssreudige Bejahung und Inangriffnahme der hier gegebenen Möglichkeiten mindestens ebenso berechtigt und dem deutschen Interesse mindestens ebenso dienlich sein kann, wie die rem negative Haltung anderer Kreise oder die Katalogisierung von Bedingungen, die von der Gegenseite noch erfüllt werden müssen, ehe irgendwelche Entschließungen unsererseits in Frage kommen können.
Die deutsche Antwortnote, deren Prüfung die Staatsmänner der Entente zur Zeit beschäftigt, atmet den Geist positiver Einstellung zu allen diesen Fragen.
Gerade darum findet sie die Billigung meiner politischen Freunde.
Wir billigen sie und geben der Hoffnung Ausdruck, daß sie die Aufnahme finde, die einen erfolgversprechenden Fortgang der durch die Initiative der deutschen Negierung begonnenen Aussprache sichert.
Nur möchten wir unsererseits den Wunsch aussprechen, daß das schleppende, Mißverständnisse und Verstimmungen begünstigende Tempo des schriftlichen Notenaustausches bald abgelöst werde durch direkte und persönliche Besprechungen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Deutschlands Bereitschaft hierzu kann und darf nicht zweifelhaft sein.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß Frankreichs Antwort von demselben Geist der Verständigungsbereitschaft und ehrlichen europäischen Denkens beherrscht sein wird, wie wir ihn aus der deutschen Antwortnote herauslesen.
Die gegenwärtige Stunde ist von beklemmender Wichtigkeit und ungeheurer Verantwortung.
Die, welche glauben, daß eine Vertagung der Entscheidung oder gar ein Scheitern der Verhandlungen bedeutungslos sei, wissen nicht, was sie sagen.
Der alte Kontinent und mit ihm Deutschland ist wirtschaftlich zum Sterben krank.
Die Blutleere der europäischen Wirtschaft kann nur behoben werden durch die auffrischende Finanzkraft der neuen Welt.
Amerikas Goldmilliarden weigern sich aber mit aller Energie und mit allem Recht, in einem brodelnden und konfliktsbeladenen Europa unübersehbare Risiken einzugehen oder gar Frondienste zu tun für eine Renaiffance des europäischen Militarismus.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Reichstag 1925.
SS Sitzung.
Die Stabilisierung des Friedens ist für Europa, für (6) Deutschland und Frankreich die Voraussetzung für die Befruchtung ihres Wirtschaftslebens durch die Finanzkraft der Neuen Welt.
Wir hoffen, daß dieser wirtschaftliche Imperativ das ersetzt, was an ehrlichem Friedenswillen, an realpolitischer Einstellung und an uneigennütziger Gesinnung da oder dort fehlen sollte.
Es ist ein hohes Spiel, das zwiscben Deutschland und Frankreich und seinen Verbündeten jetzt anhebt.
Am letzten Ende des Weges, den die deutsche Note beschreitet, steht entweder der Friedensbau einer europäischen Rechts- und Staatenordnung, oder ein Friedhof von unausdenkbaren Ausmaßen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solange die beiden Hauptpartner in diesem Ringen, Deutschland und Frankreich, miteinander nur die Sprache des Egoismus reden, spricht jeder von ihnen zu tauben Ohren.
An dem Tage aber, wv Frankreich und Deutschland beginnen, die Sprache Europas miteinander zu sprechen, werden sie sich verstehen und werden sic zugleich staunend begreifen, daß sie viel weniger Trennendes untereinander auszukämpfen, als Gemeinsames zu verteidigen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir hoffen, daß der übermächtige Zwang der harten Tatsachen dem Gedanken europäischer Gemeinschaftsarbeit in diesen Tagen so starke Antriebe verleiht, daß er fähig ist, die unvermeidlichen Hemmungs- und Belastungsproben zu überwinden, die beiderseits auf dem Weg des Sicherheitspaktes noch warten.
Deutschland hat dafür ist seine Note ein schlagender Beweis den brennenden Wunsch, sich in die europäische Gemeinschaftsarbeit möglichst bald und lückenlos einzugliedern.
M) An den anderen wird es nun liegen, zu zeigen, daß auch sie ihrerseits fähig sind, die Vergangenheit Vergangenheit sein zu lassen, und mit einem gleichberechtigten Deutschland einträchtig einer glücklicheren europäischen Zukunft entgegenzuschreiten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Von den Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen ist eine Berichtigung des ursprünglichen Antrags 1120 eingegangen, wonach an das vorgeschlagene Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsaußenminister der Satz zu knüpfen ist, daß der Reichstag über alle anderen Anträge, die Haltung der Reichsregierung betreffend, zur Tagesordnung übergehen möge.
Das Wort erteile ich nunmehr dem Herrn Abgeorl neten Dr. Curtius.
Dr. Curtius (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat zwei Aufgaben zu erledigen.
Er hat Stellung zu nehmen zu der deutschen Antwortnote in der Sicherheitsfrage und zu den heutigen und den noch zu erwartenden Regierungserklärungen.
Ich hege keinen Zweifel, daß er sie billigen und der Regierung die nötigen Vollmachten mit auf den Weg geben wird, um ihre Aktion weiterführen zu können.
Der Reichstag hat ferner die Aufgabe, zu den Interpellationen und zu dem Antrag aus der Drucksache Nr.
1120, dessen Erweiterung der Herr Präsident eben mitgeteilt hat, Stellung zu nehmen.
4
2 3412 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(vr.
Cirrtius, Abgeordneter.)
Wir werden alle diese Vorlagen für erledigt erklären können, wir werden es müssen, weil wir über den innerpolitischen Streit der letzten Woche zur Tagesordnung übergehen müssen.
Namens der Deutschen Volkspartei habe ich das Einverständnis mit der Antwortnote der Reichsregierung zu erklären.
Zch füge hinzu, daß wir hierbei den Ausdruck aller unserer Gefühle unterdrücken wollen.
Es wird noch lange dauern, bis wir freudigen Herzens einer außenpolitischen Aktion der deutschen Reichsregierung werden zustimmen können.
Bei unerschütterlichem Glauben an die Wiedererringung voller Freiheit handeln wir gegenwärtig und in nächster Zukunft ohne Illusionen, nur aus realpolitischer Einsicht in eine unvermeidliche Notlage.
Diese Auffassung der Zusammenhänge habe ich im Auftrag meiner Freunde mit großen Strichen darzulegen Zn dem SicherheitsProblem mischen sich nach unserer Auffassung drei Elemente, ein französisches, ein deutsches, ein europäisches Element.
Zunächst das französische Element!
Zch will mit einigen Worten auf dessen Entwicklung eingehen.
Wir wissen alle, daß die Franzosen 1019 in Versailles der Befristung der Rheinlandbesetzung nur unter der Bedingung zugestimmt haben, daß sie Garautieverträge mit den Vereinigten Staaten und Großbritannien schließen könnten.
Aus den bekannten Gründen sind diese Verträge nicht zustande gekommen.
Das hatte zur unmittelbaren Folge die Bündnisse Frankreichs mit Belgien, Polen und der Tschechoslowakei.
Zm Fahre 1921 hat dann der damalige französische Ministerpräsident Briand von neuem den Faden angcspönnen und versucht, ein Sonderbündnis mit England zu erhalten.
Es lohnt sich, aus diesen Verhandlungen hervorzuheben, daß Herr Briand bei der ersten Besprechung, die er darüber mit Herrn Lloyd George hatte, die Zuziehung Deutschlands vorschlug und daß er den Pakt, der abgeschlossen werden sollte, als die Grundlage einer Gruppe von Bündnissen bezeichnete, die geeignet wären, dem Völkerbund die physische Kraft zu geben, die ihm bisher fehlte, und dadurch den Frieden zu sichern.
Die Verhandlungen zwischen den beiden Staaten haben sich bis in die Mitte des Jahres 1922 hingezogen.
Sie sind gescheitert, weil England den wirtschaftlichen Wiederaufbau Europas gleichzeitig erreichen wollte, Herr Poincars, der inzwischen Ministerpräsident geworden war, diese Forderung Englands aber ablehnte, und weil auf der anderen Seite Frankreich auch eine Garantie für die polnischen und tschechoslowakischen Grenzen haben wollte, »die nach Lord Curzon von den Franzosen als die äußeren Grenzen ihres Landes betrachtet wurden«.
Als die Verhandlungen ins Stocken gerieten, bereitete Herr Poincare den Ruhreinfall vor.
Der Ruhreinfall, das französische Abenteuer, ist gescheitert, weil es die französische Kraft überspannte er ist gescheitert an der Treue des Rheinlandes und der Festigkeit der Westfalen.
Wir wollen im gegenwärtigen Augenblick diesen Männern unsere Genugtuung über ihre Befreiung ausdrücken.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen aber auch etwas hinzufügen, was von anderer Seite noch nicht ausgesprochen worden ist.
Mit dieser einfachen Genugtuungserklärung kann es nicht sein Bewenden haben.
Der Ruhreinbruch war, wie die englischen Kronjuristen am 11.
August 1923 festgestellt haben, Völkerrechts- und vertragswidrig.
Wir werden also das Recht haben, Schadenersatzansprüche des Deutschen Reichs und unserer westfälischen und rheinländischen Landsleute anzumelden.
Meine Damen und Herren!
Als die Zeit reif wurde für wirtschaftliche Verständigung in London, haben sich die Franzosen alsbald einen Wechsel von seiten der Engländer ausstellen lassen, um das Sicherheitsproblem bei erster Gelegenheit neu aufzurollen.
Diesen Wechsel haben sie in Genf im Oktober des vergangenen Zahres präsentiert.
Man hat damals versucht, die praktische Durchführung der Grundsätze von Sicherheit, Schiedsgericht und Abrüstung in dem sogenannten Genfer Protokoll zu verwirklichen.
Dieses ist aber nicht in Kraft getreten, weil die englische Regierung und die englischen Kolonien sich ihm schließlich widersetzt haben.
Zn jener Lage hat Herr Herriot die Rede gehalten, auf die der Herr Reichsaußenminister heute zu sprechen gekommen ist und die man wohl nicht mit Unrecht als eine Poincare-Rede bezeichnet hat.
Denn sic gipfelte darin, daß Frankreich genötigt wäre, die letzte Verschanzung der französischen Sicherheit, den Rhein, zu verteidigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun wird man mir vielleicht sagen können, daß alle diese Bestrebungen Frankreichs bei seiner gewaltigen Machtstellung entweder absurd oder heuchlerisch sind.
Man wird statt Sicherheit Eroberungen setzen, von einer Angstpsychose Frankreichs oder ähnlichem sprechen können.
Wie man aber auch diesen Bestrebungen gegenüberstehen mag, sie sind eine politische Realität von einer unmittelbaren Bedrohung Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb haben wir das größte Znteresse daran, dafür zu sorgen, daß wir nicht außerhalb dieses ganzen Konnexes stehen, daß die Sicherheitsfrage nicht gegen, sondern mit Deutschland gelöst wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das zweite, das deutsche Element erschöpft sich aber nicht in der Abwehr dieser französischen Bedrohung.
Deutschland hat ein eigenes, nach meiner Auffassung weit größeres und berechtigteres Znteresse an Sicherheit.
Das ist mit Händen zu greifen.
Deutschland ist entwaffnet, umgeben von waffenstarrenden Nationen: nur zu groß ist die Sorge, es könne noch einmal gehen wie in früheren Jahrhunderten, wo Deutschland das Glacis für europäische Machtkämpfe bilden mußte.
Daneben sind wir bis jetzt noch Objekt der alliierten Machtpolitik, geradezu vogelfrci, eine Bezeichnung, die wirklich nicht übertrieben ist angesichts des Rechtsbruchs der Alliierten in der Frage der Räumung der ersten Rheinlandzone.
Was Frankreich speziell anlangt, so erwarten wir immer noch einen klaren Verzicht auf die vou ihm beanspruchte Sanktionspolitik, (sehr richtig!
rechts) eine Abkehr von den Diktatmethoden der Rheinlandkommisston und eine durchgreifende Unterdrückung aller Besatzungsübergriffe.
(Sehr gut!
rechts.)
Angesichts einer solchen Lage dürfen wir deutlich erklären und bekennen: wenn wir heute Sicherheitspolitik treiben, so treiben wir in erster Linie deutsche Politik.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch dm 22.
Juli 1925.
3413 (Di-.
Clirtius, Abgeordneter.)
M Glücklich ist aber, daß deutsche und europäische Politik in dieser Sicherheitsfrage zusammenfallen.
Alle europäischen Staaten leiden gegenwärtig unter einer ungeheuren Unsicherheit.
Es brennt ringsum das europäische Haus.
Wenn es uns nicht gelingt, den Zündstoff zu entfernen, dann springt der Brand unweigerlich auch auf unser Haus über.
Sicherheitspalt bedeutet in diesem Sinne nichts anderes als Sicherung gegen einen nenen europäischen Brand.
Aber der Sicheryeitspakt ist nicht nur Selbstzweck, er ist doch in erster Pinie Mittel zu höheren Zwecken.
Ein Wiederaufbau der zerrütteten europäischen Wirtschaft ist ohne politische Beruhigung undenkbar.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann dieses Wirtschaftsproblem, so gern ich es täte, nicht vertiefen.
Es ist darüber auch schon Beherzigenswertes gerade von meinem unmittelbaren Herrn Vorredner gesagt worden.
Ich will aber doch hervorheben, daß nach meiner Auffassung cs besonders zwei Faktoren sind, die die Lage kennzeichnen: einmal der Kapitalmangel, sodann die Zerreißung wirtschaftlicher Zusammenhänge.
Der Kapitalmangel darüber kann kein Zweifel sein wird in letzter Instanz nur von innen heraus, durch eigene Arbeit überwunden werden können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bevor wir aber dahin gelangen können, haben wir einen weit größeren Anlaufkredit nötig, als wir ihn bisher von der amerikanischen Finanz bekommen haben.
Die amerikanische Finanz handelt ihrerseits dabei nur im eigenen amerikanischen Interesse, weil sie fast das gesamte Weltgold an sich gezogen hat und cs ihr 99 wie dem König Midas der Sage geht.
Sie muß einen großen Teil dieses Goldes wieder loswerden und hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Goldströme wieder in die europäische Wirtschaft gelangen.
Sie trägt aber auch zugleich Europa eine Dankesschuld dafür ab, daß europäisches Kapital, besonders nach dein Bürgerkrieg, überhaupt erst die amerikanische Blüte der Gegenwart ermöglicht hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Neben diesem Faktor des Kapitalmangels darf der zweite Faktor der Zerreißung von wirtschaftlichen Zusammenhängen nicht außer acht gelassen werden.
Mein Kollege Dr. Schneider (Dresden) hat bei der ersten Beratung über die Zollfragen in aller Offenheit über die Notwendigkeit europäischer Zollunionen gesprochen.
Mir scheint, daß es besser ist, das Problem zunächst dahin zu vereinfachen und nicht etwa von den vereinigten Staaten von Europa zu schwärmen.
Zollunionen sind Dinge, die sich in näherer Zukunft vielleicht erreichen lassen.
Ein Sicherheitspakt wird um so wertvoller, wenn als Folge eine Bereinigung der europäischen Wirtschaftskarte eintritt, wenn wir in die Lage versetzt werden, zu Zollunionen zu gelangen.
Man kann die Bedeutung des Sicherheitspakts überhaupt nicht hoch genug einschätzen.
Denn uni das letzte zu sagen: Politik und Wirtschaft dienen im Grunde doch nur dem Menschen und dem menschlichen Wohlstand, der menschlichen Kultur und ihrem Fortschritt.
Wir gehen zugrunde, wenn wir nicht eine Renaissance der europäischen Kultur erleben.
Bannen wir aber nicht die Kriegsgefahr, dann gibt es keinen Wiederaufbau der europäischen Kultur.
Deshalb ist Sicherheitspvlitik zugleich Kulturpolitik, deshalb (G wollen wir das Wort Napoleons wahr machen: »Es gibt zwei Mächte in der Welt, Geist und Degen, auf die Dauer aber wird der Degen doch immer vom Geiste besiegt werden.
« Der psychologische Moment zum deutschen Eingreifen war Anfang dieses Jahres gekommen, als sich infolge der Herriotschen »Poincarö-Rede« das Drängen Frankreichs zuspitzte, als auf der anderen Seite die Nichträumung der ersten Rheinlandzone den Tiefstand der deutschen Rechtlosigkeit bedeutete und als für Europa die Wirtschaftskrise, die Gärung im Osten und in Afrika Sturmzeichen bedeuteten und gleichzeitig Nordamerika das Rettungsseil bereit hielt, aber nur unter der Bedingung, daß der europäische Streit beendigt würde.
Diese Lage ist auch damals von der Presse aller Schattierungen richtig erkannt worden.
Von allen Seiten wurde Aktivität der deutschen Regierung gefordert.
Ich darf vielleicht einmal auf einen Leitartikel der »Deutschen Tageszeitung« vom 8.
Februar dieses Jahres hinweisen, in dem zunächst ein planmäßiges Eingreifen der verantwortlichen deutschen Stellen gefordert wird, sodann die mancherlei Bedenken gegen die Lösung der Sicherheitsfrage erörtert werden, worauf der Artikel mit den Worten schließt: »Trotzdem muß die deutsche Politik natürlich in dieser uns so nahe berührenden Frage aktiv sein.
« (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dein hat das deutsche Memorandum Rechnung getragen, und deshalb empfinden wir auch heute noch Genugtuung über die Initiative und Aktivität der deutschen Regierung.
(Lebhaftes Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat den Inhalt als etwas ganz Neues angesehen.
Der Herr Reichsaußenminister hat schon auf die Kontinuität mit Aktionen früherer Regierungen hingewiesen.
Auch da darf ich mir erlauben, auf ein Moment hinzuweisen, das in der Öffentlichkeit viel zu wenig bekannt geworden ist.
Die Rede des damaligen Reichskanzlers Ennos vom 31.
Dezember 1922 ist oft zitiert worden, weniger aber die Reparationsnote seiner Regierung vom 2.
Mai 1923, die im entscheidenden Teile wörtlich lautet: »Im gleichen Interesse friedlicher Zusammenarbeit Deutschlands und Frankreichs ist die deutsche Regierung, wie sie auch mit ihrer Anregung zum Abschluß eines Rheinpaktes bekunden wollte, zu jeder den Frieden sichernden Vereinbarung bereit, die auf Gegenseitigkeit beruht.
Insbesondere ist sie zu einer Vereinbarung bereit, die Deutschland und Frankreich verpflichtet, alle zwischen ihnen entstehenden Streitfragen, die nicht auf diplomatischem Wege geschlichtet werden können, in einem friedlichen internationalen Verfahren zu behandeln und zwar Streitigkeiten rechtlicher Art in einem schiedsgerichtlichen, alle übrigen in einem Vergleichsverfahren nach dem Muster der Bryanschen Vorschläge.
« Der Faden wurde weitergesponnen in der Rede des damaligen Reichskanzlers Dr. Stresemann in Stuttgart vom 2.
September 1923.
482 3414 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Di-.
CurtMs, Abgeordneter) (L) Bei ruhiger Überlegung wird man getrost sagen können, daß die Anregungen des Memorandums einfach Zwangsläufigkeiten der deutschen Politik waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gilt selbst von der manchmal beanstandeten Herübrrnahme der Entmilitarisierung in die Garantie.
Denn machen wir uns klar, daß es undenkbar wäre, neben dem Sicherheit- und Rheinpakt noch das besondere, völlig willkürliche Verfahren deS Artikels 44 des Friedensvertrages einhergehen zu lasten!
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat sich neben dem Inhalt vor allen Dingen auch an den Folgerungen gestoßen, die ein Sicherheitspakt nach dem Osten hin haben könnte.
In solchem Zusammenhang spricht man wohl von einer Umstellung Mitteleuropas, von einer Westorientierung Deutschlands.
Weder der Westpakt noch ein eventueller Eintritt Deutschlands in den Völkerbund verstoßen aber gegen Wortlaut oder Geist des Vertrages von Rapallo.
Der Reichsaußenminister hat ferner am 18.
Mai dieses Jahres in diesem Hohen Hause erklärt und diese Erklärung gilt auch noch heute: »Die Aufgabe der deutschen Politik wird stets darin bestehen, die deutschen Interessen gegenüber dem Westen und Osten auszugleichen.
« So wenig ein Friede am Rhein Krieg gegen Polen bedeutet, so wenig bedeutet er einen feindlichen Akt gegen Rußland.
Die »geographische« Auffassung der Umstellung ist deswegen ein oberflächliches Urteil.
Es handelt sich vielmehr um eine innerliche Umstellung.
Wenn es uns gelingt, durch Sicherheit zu Recht und 0) Freiheit zu kommen, unsere Wirtschaft und Kultur wiederaufzubauen, erst dann wird Deutschland in der Lage sein, seine europäische Mission wiederaufzunehmen und zu erfüllen, Mittler zu sein zwischen Ost und West, zwischen Autorität und Freiheit, zwischen Diktatur und Recht, zwischen Sozialismus und Individualismus, zwischen Arbeit und Kapital.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die französische Rote vom 16.
Juni dieses Jahres, zu der ich nun komme, geht zwar man darf das ruhig zugeben von den Grundlagen des deutschen Memorandums aus.
Aber sie hat die Lage heillos verwirrt.
Daran ist vielleicht zunächst schuld, daß, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Kette des Gewebes französisch, der Schluß aber englisch war.
Daran ist weiter schuld, daß dieses Netzwerk so fein gesponnen ist, daß man sich zu leicht darin verstricken kann.
Aber schließlich, wenn man mißtrauisch, wie das einem Anwalt ziemt, die Zusatzvorschläge und Anregungen der französischen Regierung, nämlich Bestätigung der Unabänderlichkeit des Versailler Vertrages, Notwendigkeit Deutschlands Eintritt in den Völkerbund und die Sanktionierung des französisch-polnischen Bündnisses, prüft, wird man ohne Übertreibung sagen können, daß die Gefahr einer Stabilisierung der französischen Hegemonie in unmittelbare Nähe gerückt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Bolkspartei.)
Man wird das um so mehr sagen dürfen, als der Fübrer der englischen Opposition, Macdonald, ebenfalls aus diesen Gesichtspunkt hingewiesen hat.
Es wird nicht leicht sein, Frankreich hiervon abzubringen.
Ich darf aber gegenüber dem Pharisäertum von gewissen Äußerungen englischer Staatsmänner, daß ein eventuelles Scheitern der ganzen Sicherheitsfrage nur Deutschlands Schuld sein werde, schon jetzt unser Bedauern aussprechcn, daß die englische Regierung es überhaupt zu einer solchen Zuspitzung französischer Machtfragcn hat kommen lassen.
Die deutsche Regierung hat es in ihrer Antwort vermieden, wie man ihr vielfach geraten hatte, nur allgemein zu antworten und gleich auf eine Konferenz hinzudrängen.
Wir glauben, daß sie den einzig richtigen Weg eingeschlagen hat, indem sie die allgemeinen Verständigung
und Friedensgedanken, die Verweisung auf die Grundgedanken des Memorandums in den Vordergrund gerückt, außerdem aber ganz offen die französischen Gegenvorschläge, Zusatzwünsche und alle sich aufdrängenden Zweifel erörtert hat.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im einzelnen darf ich dann auch für meine Fraktion noch zu den von der deutschen Regierung besonders unterstrichenen Punkten Stellung nehmen.
Die Franzosen proklamieren die Unabänderlichkeit des Versailler Vertrages.
Unabänderlich möchte ich antworten ist das Naturrecht der Völker, Selbstbestimmungsrecht, Gegenseitigkeit, Gleichberechtigung, zugleich auch das Recht eines besonderen Volkstums, des deutschen Volkstums jenseits der Reichsgrenzen, auf kulturelles Eigenleben und auf Minderheitenschutz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber nicht unabänderlich ist der Versailler Vertrag.
Das hat schon Herr Clömenceau in jener bekannten Mantelnote anerkennen müssen.
Der Vertrag sorgt auch selbst für seine Abänderbarkeit in den bekannten Artikeln 19 und 80.
Wir sind der Reichsregierung dankbar, daß sie offen auf diese Fragen hingewiesen hat, daß sie sich auch nicht gescheut hat, das heiße Eisen der Besetzungsfristen und der Besetzungsmethoden anzupacken.
Wir möchten sie darin unterstützen.
Ich darf deshalb darauf hinweisen, daß der Artikel Nr.
429 durch den Sicherheitspakt ohne weiteres gegenstandslos wird, jener Artikel, in welchem eine Verlängerung der Besetzung für möglich erklärt wird, wenn Sicherheit gegen einen nicht heraus geforderten deutschen Angriff nach Ablauf der 15 Jahre fehlen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Kommt der Sicherheitspakt zustande, dann kann von einer solchen.
Verlängerung der Besetzungsfristen jedenfalls keine Rede sein.
In der französischen Note, und zwar im dritten Abschnitt, 4.
Absah, steht die eigentümliche Erlärung, daß »es sich von selbst verstehe«, daß die Besetzung nicht geändert werden könne.
Ich stelle dem gegenüber fest, daß das Gegenteil sich von selbst versteht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sich niemand dem immanenten Zwange einer Lösung der Sicherheitsfrage entziehen kann, dem nämlich, daß ein wahrer Friede am Rhein mit militärischer Okkupation unvereinbar ist, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß diese auch für Frankreich gegenstandslos werden wird und werden muß, wenn neben das SyReichstag 99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
3415 (Dr. Curtws, Abgeordneter.)
stxm des Dawes-Planes auch noch ein Garantiepakt für die territoriale Unversehrtheit Frankreichs tritt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir schließen uns allem dem an, was von dem unmittelbaren Herrn Vorredner über die Art des Besatzungssystems gesagt worden ist.
Wir hören heute ganz unerwartete und eigenartige Töne aus Paris gerade gegenüber diesen Sirenenklängen wollen wir deutlich sagen: 1 der Vertragszweck der Besetzung ist lediglich Sicherheit, Unterhalt und Bedürfnisse der französischen, belgischen und sonstigen Besatzung.
Uber diese unmittelbaren Zwecke ist die Entente längst hinausgegangen.
Sie hat durch ein ungeheures Verwaltungs-, Vollzugs- und Aufsichtssystem, das über 80 Delegierte umfaßt, die persönliche und staatsbürgerliche Freiheit der Bewohner des besetzten Gebiets in einer geradezu unverantwortlichen Weise geknebelt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Voltspartei.)
Sie hat ohne Zweifel dieses ganze System zu ihrer sogenannten friedlichen Durchdringung der Rheinlande ausnutzen wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn vielleicht im Jahre 1792 die Franzosen nicht allenthalben so abgewiesen worden sind wie in der Gegenwart, wenn damals eine gewisse Überlegenheit französischer Kultur geltend gemacht werden konnte, heute, meine Damen und Herren, liegen die Dinge nicht mehr so!
Die französische Kultur kann uns nichts bieten wir haben ihr mindestens eine gleichwertige, nach unser Auffassung überlegene entgegenzusetzen.
Gl (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb wird die sogenannte friedliche Durchdringung Frankreichs immer an dem gesunden Sinn und der hohen Kultur der Rheinländer scheitern.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gehe mit wenigen Worten auf den zweiten Punkt ein die Schiedsgerichtsverträge und ihre Ausgestaltung, wie sie Frankreich in der Note vom 16.
Juni dieses Jahres wünscht.
Ich unterstreiche das Wort Lloyd Georges, daß, wenn in der Tat die von Frankreich beanspruchten Ausnahmen von den Lchiedsgerichtsverträgen gemacht werden sollten, Ausnahmen, in denen sich Frankreich Gewaltmaßnahmen vorbehält, daß dann dieser ganze Vertrag nicht das Stück Papier wert ist, auf welches er geschrieben werden soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Wir müssen beanspruchen, daß, wenn wir zu einem SicherheitsPakt gelangen, alle Streitigkeiten, die überhaupt zwischen Deutschland und Frankreich entstehen können, nicht nur aus dem Versailler Vertrag, sondern insbesondere auch aus der Besetzung, unter das Schiedsverfahren, unter eine objektive Instanz fallen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist schließlich selbstverständlich, daß auch wir die Garantie eines deutsch-polnischen Schiedsvertrages durch die Franzosen ablehnen.
Eine solche Garantie ist weder mit dem Völkerrecht noch mit der Satzung des Völkerbundes vereinbar.
Auch hier können wir uns nur mit einer Lösung einverstanden erklären, die eine objektive Instanz schafft, niemals aber gestatten, daß der Bundesgenosse des einen Teils gleichzeitig der Richter sein soll über die Streitigkeiten und der Ausleger des zweifelhaften Begriffes der feindseligen ( Handlung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will noch eins hinzufügen, was selten beachtet und selten erwähnt worden ist.
Wir werden uns nicht, wie es die Franzosen in ihrer Note fordern, einem Zwang zum Abschluß eines deutsch-polnischen und deutsch-tschechoslowakischen Schiedsvertrages fügen.
Wir können nur als Subjekt unserer Politik in voller Freiheit östliche Schiedsverträge schließen.
Und nun das letzte Problem: Deutschlands Eintritt in den Völkerbund.
Ich beziehe mich hierzu im wesentlichen auf die Ausführungen meines Fraktionskollegen Herrn v. Rheinbaben bei der Etatberatung und lege Wert darauf, noch einmal zu unterstreichen, daß wir zum Memorandum der deutschen Negierung vom September 1924 mit seiner Wiederholung früherer Proteste, mit seiner Forderung der Zuteilung von Kolonialmandaten und vor allen Dingen mit seinen Bedenken gegen die Anwendung des Artikels 16 auch heute noch stehen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieser Artikel 16 erscheint uns in der Tat eines der größten Bedenken gegen unseren Eintritt in den Völkerbund.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir verlangen keine Vergünstigung, wir wollen diesen Artikel nicht aus der Völkerbundsatzung ausstreichen.
Aber was wir beanspruchen muffen, das ist, daß praktisch dieser Artikel auf Deutschland unter keinen Umständen angewandt werden kann, wenigstens solange nicht, als nicht in der Frage der Entwaffnung,, eine Gleichberechtigung, ein gleicher Stand zwischen uns und den anderen Nationen herbeigeführt ist.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Bedenken haben sich bei uns in den vergangenen Wochen und Monaten durch die öffentliche Diskussion nicht abgeschwächt, auch nicht etwa durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Breitscheid.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man hat mit vollem Recht schon von anderen Seiten gegen die Investigationsbeschlüffe des Bölkcrbundrates vom 27.
September protestiert.
Vielleicht darf ich eine kurze Begründung hinzufügen.
Die Beschlüsse gehen zunächst in Art und Ausdehnung der Untersuchung insofern, als sie beispielsweise auch den Militäretat und dio Ausbildung der Truppen unter die Kontrollbefugnisse des Völkerbundes stellen, unzweifelhaft über die Souveränität des Staates hinweg.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie müssen ferner aufreizend wirken, weil der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses für Deutschland ein französischer General ist und als neue Mitglieder ausgerechnet polnische und tschechoslowakische Offiziere zugelassen werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das Bedenklichste aber ist, daß in Kapitel 5 dieser Beschlüsse die Vorsitzenden der Untersuchungsausschüsse das Recht haben sollen, in den entmilitarisierten Bezirken ständige Kontrollorgane einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein solche Organisation hat keinerlei Stütze im Ver3416 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(I)

CurtMs, Abgeordneter.)
sailler Vertrag.
Der Artikel 213, der Deutschland zur Duldung von Völkerbundsnachforschungen verpflichtet, ist der Schlußartikel von Teil V, der die Entwaffnung umfaßt.
Die entmilitarisierten Zonen aber werden in Teil III des Versailler Vertrages behandelt.
Deshalb ist es unhaltbar, daß man nun versucht, die ständigen Kontrollorgane in die entmilitarisierten Zonen hineinzusehen.
Wie weit wir zu entmilitarisieren haben, ist erschöpfend in Teil III dargelegt.
Wir können und müssen aus allen diesen Gründen die Investigationsbeschlüsse zurückweisen.
Unter solchen Einschränkungen, meine Damen und Herren, sind wir einverstanden, wenn die deutsche Regierung mit den Verhandlungen über den Sicherheit Pakt die Frage des Eintritts in den Völkerbund verbindet, wenn sie sich einverstanden erklärt, daß erst dann die Sicherheitsverträge in Kraft treten, wenn wir gleichzeitig in den Völkerbund eintreten.
Aber eines möchte ich hinzufügen.
Treten wir in den Völkerbund ein, dann müssen sich die Mitglieder dieser Institution darüber völlig klar sein, daß wir nicht nur einen formellen Anspruch auf Gleichberechtigung haben, sondern daß dieser Anspruch auf die Sache selbst geht.
Das muß insbesondere in der Frage der Entwaffnung und Abrüstung, aber auch noch in einer viel wichtigeren Frage zum Ausdruck kommen.
Es ist unerträglich, mit dem Sinne des Völkerbundes nicht vereinbar, ein innerer Widerspruch und geradezu eine Schande, daß man einen Unterschied macht zwischen ganz- und Halbsouveränen Nationen, die ihm angehören.
Daraus folgt, meine Damen und Herren, daß eine notwendige Folge unseres Eintritts in den Völkerbund nicht nur M) die Räumung der ersten Rheinlandzone, nein, das Aufhören jeglicher Besetzung überhaupt sein muß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich komme nun zum zweiten Teil meiner Aufgabe.
Wenn ich die innenpolitische Seite unseres Problems betrachte, so darf ich mir vielleicht zunächst einmal eine gewisse Kritik gestatten.
Sonderbar sind doch die Methoden unseres Reichstags.
Wir lassen uns durch die ewigen Untersuchungsausschüsse anstecken.
Wir betrachten die Außenpolitik wie eine Art von Strafprozeß.
Wir vergessen, daß wir in der stürmischen Entwicklung der Weltpolitik notwendig abfallen, wenn wir allzuoft rückwärts gewandte Politik treiben.
Die Teilung der Gewalten ferner, meine Damen und Herren, ist ein gesundes und heute noch maßgebendes Prinzip.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir aber hier, die wir fortwährend in schwebende Gerichtsverfahren eingreifen, wir scheuen uns auch nicht, mit täppischer Hand in die größte außenpolitische Aktion hineinzufahren.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man gelangt schließlich dazu, daß man glaubt, Mißtrauensvoten gegen den Außenminister in einem Moment einbringen zu können, in dem es sich uin die größte Friedensoffensive des Deutschen Reichs handelt, und man sucht einen Keil in die Regierungskoalition zu treiben, obwohl man, wie Herr Dr. Wirth in Frankfurt am Main neulich mit Recht ausgeführt hat, genau weiß, daß doch regiert werden inuß und daß es ein Glück für das ganze deutsche Volk ist, daß diese Re- (G gierungskoalition fest zusammenhält.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vvlkspartei.)
Wir müßten uns noch größere Sorge machen, wenn vir nicht hoffen würden, daß wir zuletzt bekennen könnten: Es war »ein Teil von jener Kraft, die stets das Böse will und stets das Gute schafft«.
(Sehr gut bei der Deutschen Volkspartci.)
Zu dem unerquicklichen Streit der vergangenen Wochen hat meines Erachtens sehr wesentlich eine falsche Auffassung der französischen Note vom 16.
Juni beigetragen.
Man hat wohl gesagt, daß sie wie eine Bombe eingeschlagen hätte.
Lassen Sie mich einen anderen Vergleich gebrauchen.
Seit Jahrhunderten bewegt sich die französische Gewaltpolitik in Rechts-, geradezu in Prozeßformen.
Es wird viel zu wenig beachtet, welebe ungeheuren Vorteile der französischen Machtpolitik durch diese Methode erwachsen.
Die französische Note ist von diesem Gesichtspunkt aus nicht anderes als ein gegnerischer Schriftsatz in dem Prozeß des Deutschen Reichs um Recht und Freiheit.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als solcher aber war er notwendig »ein einseitiger Ausdruck der Auffassung der Alliierten«, wie der englische Außenminister Chamberlain mehrfach im Unterhaus erklärt hat.
Wer nun Prozeßerfahrung besitzt, der weiß, wie häufig dieser einseitige Charakter eines gegnerischen Schriftsatzes verkannt wird, wie die eigene Partei in ihrem Rechtsgefühl verwirrt wird, wie sie fürchtet, der Richter könne alsbald auf den gegnerischen Standpunkt hereinfallen, und wie sie dann sofort ihrem eigenen Anwalt die größten Vorwürfe macht.
Da hilft nur eins: so rasch als möglich durch eine Replik 'die Lage wiederherzustellen und die eigene Partei zu beruhigen.
(Heiterkeit.)
So ernst die französische Note war, wir hatten keinen Grund zur Beunruhigung denn auch wir verfügen über tüchtige Juristen und die rechten Sachwalter für unsere Sache.
Wir hätten in Ruhe abwarten sollen, bis sie ihre Replik abgefaßt und abgesandt hatten.
Es hätte sich dann das ergeben, was wir heute erfreulicherweise erfahren und was heute offen zutage liegt, daß der ganze Spuk verflogen ist und allenthalben die größte Befriedigung über die deutsche Replik herrscht.
(Sehr gut bei der Deutschen Volkspartei.)
Eine besondere Verwirrung in dem Streit um das Memorandum und die französische Note hat dann jene Unterscheidung von Erörterungen und Verhandlungen herbeigeführt, auf die Herr Dr. Breitscheid auch heute wieder eingegangen ist.
Nun, meine Damen und Herren, jeder, der wirtschaftliche und politische Verhandlungen mitgemacht hat, weiß, daß ein Vertragsschluß verschiedene Stadien zu durchlaufen hat und daß es ganz gebräuchlich ist, von Vorverhandlungen und eigentlichen Verhandlungen oder von Erörterungen und Verhandlungen zu sprechen.
Gewiß, der Unterschied ist logisch nicht ganz scharf zu fassen aber praktisch fühlt ihn jeder im Leben stehende deutlich.
Große internationale Verträge Pflegen gemeinhin erst nackmündlichen Verhandlungen auf einer Konferenz zustande zu kommen.
Man unterscheidet deswegen durchaus mit Recht eine Vorbereitung der mündlichen Verhandlung und die sachliche mündliche Verhandlung Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
3417 (Dr. Curtius, Abgeordneter.)
selbst.
Die französische Note hat ja deshalb auch ganz sinngemäß betont, daß vor Eintritt in die sachliche Prüfung der deutschen Vorschläge Erörterungen notwendig wären.
Wir stehen und darin muß dem Herrn Grafen Westarp durchaus recht gegeben werden heute erst an dem Punkt, wo wir um eine Verhandlnngsgrundlage kämpfen, (sehr richtig!
rechts.)
und alle die bisherigen Erörterungen und Erklärungen, Anregungen und Vorschläge sind juristisch genommen in der Tat unverbindlich.
Auf solchen vorfühlenden Eha rakter des Memorandums hat deswegen auch mit Reckt die Reichsregierung in ihrer erste »öffentlichen Verlautbarung einer WTB.
-Meldnng vom 5.
März dieses Jahres hingewiesen.
Aber freilich, meine Damen lind Herren, etwas anderes ist die politiscke Verantwortung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da stehe ich nicht an, zu erklären, daß in den letzten Wochen vieles geschrieben und geredet worden ist, was nicht in allen Teilen den einmal gegebenen verfassungsmässigen Verhältnissen entspricht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Wir freuen uns, daß heute die Schwierigkeiten überwunden sind, überwunden, wie die Antwortnote der Reicksregierung zeigt, die fünfmal das Memorandum erwähnt, fünfmal auck auf die Grundgedanken des Memorandums zurückgreift und dabeni zweimal, in der Einleitung und im Lchlußabsatz, die Anregungen des Memorandums ausdrücklich sich selbst zu eigen mackt.
Wir nehmen als selbstverständlich an, daß die Erklärung der Reichsregierung, die noch zu erwarten steht, die Gesamtverantwortung des Kabinetts für die dentsche Sicherheitspolitik feststellt.
Wir dürfen betonen, daß die sämtlichen Kvalitionsparteien der Regierung geschlossen zur deutschen Antwortnote stehen, und deshalb, meine Damen und Herren, ist die Interpellation der Sozialdemokraten gegenstandslos.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich bei dieser Sachlage unmittelbar an die Sozialdemokratie wenden und fordere sie im Interesse des Reichs auf, etwas mehr zu leisten als nur die Anerkennung der Gegenstandslosigkeit ihrer Interpellation, wie sie Herr Dr. Breitscheid erklärt hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Wir haben aus seinen Ausführungen gehört, daß die Sozialdemokratische Partei in den Hauptpunkten mit uns einig geht.
Ich darf vielleicht die Abwandlung eines Sprichworts auf seine gesamten Ausführungen anwenden: Man spricht vergebens viel, um zu gewähren der andere hört von allem nur das Ja!
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, wenn wir uns unmittelbar an die Sozialdemokratische Partei mit solcher Forderung, wie ich sie im Sinn habe, wenden, dann tun wir damit gar nichts Ungewöhnliches.
Ich darf einmal daran erinnern, daß, als das Kabinett Wirth vor der Konferenz von Genua stand und ein Billigungsvotum durch die damaligen Regierungsparteien eingebracht war, meine Fraktion, die Deutsche Volkspartei, zwar ihren prinzipiellen Widerspruch gegen die Gesamtpolitik des Ministeriums aufrechterhalten, dann g: aber der Billigungserklärung des Kabinetts Wirth zugestimmt hat mit der Begründung, daß eine möglichst breite Basis für die bevorstehenden internationalen Verhandlungen geschaffen werden müsse.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das gleiche Bedürfnis, meine Damen und Herren, besteht auch heute.
Es wird seinen Eindruck auf das Aus land nicht verfehlen, wenn die Aktion der Rcichsregicrung von einer überwältigenden, auch durch die Abstimmung zum Ausdruck kommenden Mehrheit getragen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit lassen Sie mich zum Schluß kommen und nur noch weniges in Anknüpfung an meine einleitenden Worte hinzufügen.
Wenn wir mit der Antwortnote der deutschen Regierung einverstanden sind und wenn nur uns an das Bild erinnern, das in diesen Tagen soviel gebraucht wird, das Bild von dem Schiff, das nun herausfährt, dann sind wir nicht der Meinung, daß das Schiff überlastet wäre.
Wir sind wohl der Auffassung, daß cs voll beladen ist aber, meine Damen und Herren, wenn es nicht voll beladen wäre, dann würde sich die Fahrt auch gar nicht lohnen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen, daß das Fahrzeug in den nächsten Wochen durch L-türme und Klippen hindurchgehen wird.
Wir wünschen ihm dabei nicht nur, daß es am jenseitigen Ufer landen möge, sondern vielmehr, daß es bei seiner baldigen Rückkehr eine Fracht mitbringen möge, die dem Bedürfnis des deutschen Volkes nach Sicherheit und Frieden, Gleichberechtigung und Freiheit genügt.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf gerade für meine Fraktion hinzufügen: wir wünschen den deutschen Steuerleuten, daß man von ihnen sagen könne, was vom Steuermann in Goethes »Seefahrt« gesagt wird: »Mit dem Schiffe spielen Wind und Wellen Wind und Wellen nicht mit seinem Herzen.
Herrschend blickt er auf die grimme Tiefe, Und vertrauet, scheiternd oder landend, Seinen Göttern.
« (Starker Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Dokument, das heute früh veröffentlicht worden ist und das uns heute der Herr Außenminister hier begründet hat, halten wir für eines der traurigsten Dokumente der deutschen Geschichte seit dem Weltkrieg, weil es sich auf die Grundlage des Memorandums stützt, das der Außenminister in Verbindung mit dem Reichskanzler Luther im Februar dieses Jahres nach Paris geschickt hat.
Wir sind der Überzeugung, daß dieses Memorandum im Grunde schlimmer ist als der uns zwangsweise auferlegte Vertrag von Versailles, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) weil er das freiwillig noch einmal ausdrücklich anerkennt, was damals dem deutschen Volke zwangsweise 99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
34181Reichstag.
'(Stoecker, Abgeordneter.)
aufdikticrt worden ist.
Freiwillig erklärte sich die deutsche Regierung mit fünf dcutlcbnationalen Ministern bereit, die Grenzen im Westen und im Osten noch einmal anzuerkennen, freiwillig bereit, manches andere anzuerkennen, wozu unserer Überzeugung nach gar keine Veranlassung und keine Notwendigkeit vorlag.
Warum ist jenes Dokument in die Welt gegangen und warum heute die deutsche Antwortnote
AIs das Memorandum in die Welt ging, hörten wir aus dem Munde der führenden Minister Deutschlands sehr viel von einer Änderung der Atmosphäre in der Welt, die durch jenes Memorandum geschaffen werden würde.
Wir hörten sehr viel von einer Änderung der Atmosphäre gegenüber Deutschland in der Räumungsfrage, in der Entwaffnungsfrage und aucb in der Frage einer eventuellen Revision der deutschen Grenzen im Osten.
In jene Illusionen, die wir aus dem Munde unserer Regierung hörten, platzte dann die Briandsche Rote herein wie ein bitterer Reif in der Frühlingsnacht.
Diese Note zerstörte nur zu grausam jene Illusionen, die von der deutschen Negierung geteilt wurden, und schaffte auch bittere Klarheit in manch anderer Einsicht über die Lage Deutschlands in der Welt.
Wenn ich ganz kurz auf die Briandsche Note und die Antwort der deutschen Regierung einleitend eingehen darf, so hörten wir damals insbesondere aus dem Munde des Herrn Außenministers Stresemann sehr viel von einer wahrscheinlich gar nicht mehr so fernliegenden Revision unserer Grenzen im Osten.
Man sprach von dem polnischen Korridor, man sprach von dem Anschluß Österreichs usw.
usw.
Jene Hoffnungen zerstörte die Briandsche Antwortnote, die im ip Einverständnis mit der britischen Regierung geschickt wurde, nur allzu deutlich.
Denn die französische Note erklärt ausdrücklich, daß von einer Änderung der Grenzen, wie sie in dem Vertrag von Versailles festgelegt worden sind, keine Rede sein kann, und um sich gegen etwaige doch anders lautende Interpretationen zu sichern, nennt die französische Regierung sogar die Namen der Länder Dänemark, Polen und Österreich usw.
und erklärt, daß von einer Revision dieser Grenzen keine Rede sein könne.
Nun aber haben wir gehört, daß die britische Regierung aus Gründen, die ich nicht zu untersuchen habe, sich bereit erklärt habe, einer eventuellen Änderung dieser Grenzen ihre Zustimmung zu geben.
Auch diese Hoffnung wurde jedoch zerstört durch die Verhandlungen im englischen Unterhause, wo vor wenigen Wochen der leitende Außenminister Chamberlain gegenüber der deutschen Regierung ausgeführt hat: Wer die Frage der Ostgrenze Deutschlands auswirft, beweist damit, daß er kein Interesse an der Herstellung des Friedens und an der Erneuerung des europäischen Wohlstandes hat.
Also ein sehr deutlicher Wink an die deutsche Negierung, nur ja nicht die Frage einer eventuellen Änderung der Grenzen Deutschlands im Osten anzutasten.
Nun sind ja auch andere Hoffnungen mit dem Schritt des Garantiepaktangebotes verknüpft worden, Hoffnungen insbesondere hinsichtlich der Räumung des besetzten Rheinlandes.
Gerade hier war es Herr Stresemann, der dauernd von einer Änderung der ganzen Lage sprach, die durch den Sicherheitspakt und dessen Angebot herbeigeführt werden würde.
Aber wie liegen die Dinge heute
Das Ruhrgebiet wird geräumt, jawohl.
Die Räumung der Sanktionsstädte ist ange- kündigt, aber nach Erklärungen der belgischen und französischen Regierung noch keineswegs sichergestellt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Räumung der Kölner Zone ist überhaupt in ziemlich weite Ferne gerückt.
Schon nach den DawesVerträgen sollte ja die Kölner Zone längst geräumt sein, und wenn heute der Herr Außenminister es so hinstellt und gegenüber den Zweiflern erklärt, man habe keine Veranlassung, an seinen Erklärungen hier Zweifel zu üben, so erinnere ich doch daran, daß uns von Herrn Dr. Stresemann nach den Londoner Konferenzen wer weiß wie viele Male auf das Bestimmteste versichert wurde: die Kölner Zone wird, wie cs vorgesehen ist, am 10.
Januar, an dem Datum des Ablaufs der Fristen, geräumt werden.
Nun, Frankreich und England haben nicht daran gedacht, die Kölner Öone zu räumen, und sie denken nicht einmal jetzt daran, obwohl Deutschland mit diesem unglaublichen Sicherheitspaktangebot kommt.
Aber es ist auch da interessant, daß der deutsche Außenminister und die deutsche Regierung es sowohl in ihrem Memorandum wie auch in der jetzigen Antwort auf Briands Note nicht gewagt haben, die Frage der Räumung des besetzten Gebiets ernstlich aufzurollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben nicht gewagt, als Voraussetzung eines Sicherheitspaktes und zum Teufel auch: Deutschland bietet verdammt genug in diesem Sicherheitspakt zu verlangen, daß das Rheinland geräumt werde.
Aber, wie gesagt, die französische Regierung denkt nicht daran, sondern die Regierung Painlevs- 0 »Briand, die von den französischen Sozialisten unterstützte Regierung, zumal in dieser Außenpolitik unterstützte Regierung, erklärt ausdrücklich in ihrer Note, daß die Frage der Besetzung des Rheinlandes von einem Sicherheitspakte und den sich anschließenden Schiedsgerichtspakten keineswegs berührt werde.
Painlevs und Briand erklären also nur zu deutlich, daß sie nicht daran denken, das besetzte Gebiet zu räumen, trotz aller Sicherheitserklärungen der deutschen Regierung.
Auch andere Illussionen knüpften sich an den Schritt Stresemanns.
Insbesondere haben wir mehr als einmal gehört, daß die französische Regierung, wenn von Deutschland aus ein solches Garantiepaktsangebot käme, in der Frage der Entwaffnung Deutschlands viel Milder und weitherziger sein werde als zuvor.
Nun, meine Herren, das Memorandum Stresemanns ist vom 9.
Februar datiert, und die Entwaffnungsnote ist, glaube ich, sechs Wochen später abgegangen.
Nicht nur diese Entwaffnungsnote hat gezeigt, daß von einer Änderung der Atmosphäre bei der französischen Regierung gar nicht die Rede sein kann, sondern auch die erst vor wenigen Wochen eingetroffene Note über die Militärkontrolle und über die Knebelung der deutschen Luftfahrt zeigt nur zu deutlich den unerschütterlichen Willen des französischen Imperialismus, hier keine Lockerungen eintreten zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das waren die Hoffnungen, die Herr Stresemann in seinem unverbesserlichen Optimismus an seinen Schritt knüpfte.
Die Antwortnote Briands hat aber auch noch in manch anderer Frage Klarheit, und zwar 1 Reichstag.
99.
Sitzung (Stoecker, Abgeordneter.)
sehr bittere Klarheit geschaffen.
Sie läßt keinen Zweifel daran, daß sich die französische Regierung, der in diesem Falle auch die britische Regierung zustimmt, trotz des Garantiepaktangebots das Recht auf Sanktionen gegenüber Deutschland voll und ganz wahrt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht einmal in dieser Frage der Sanktionspolitik haben wir eine Änderung zu verzeichnen.
Der Ball der sogenannten Schiedsgerichtsverträge, den der deutsche Außenminister in seinem Memorandum nach dem Westen geworfen hat, wurde von den leitenden Herren in Paris selbstverständlich aufgefangen, aber von ihrem Standpunkt aus verständlicherweise in eine neue unerhörte Knebelung des deutschen Volkes umgewandelt, nämlich umgewandelt in obligatorische Zwangsschiedsgerichte, wobei es natürlich ist, daß sich die französische Regierung zum alleinigen Garanten dieser Schiedsgerichtsverträge Deutschlands mit dem Osten aufschwingt und sich auf diese Weise alle Rechte sichert, die sie bei ihrer imperialistischen Politik gegenüber Deutschland in der späteren Entwicklung in Anspruch zu nehmen wünscht.
Meine Damen und Herren!
Eine Frage, die die gesamte deutsche Arbeiterschaft und darüber hinaus die gesamte deutsche Öffentlichkeit sehr ernst angehen sollte, ist die, daß Frankreich für sich das Durchmarschrecht durch Deutschland bei irgendeinem Konflikt, der sich im Osten entwickeln sollte, in Anspruch nimmt.
Die französische Regierung ich spreche immer von der famosen Linksblock-Regierung Painlevs-Briand hat in den Verhandlungen über die Antwortnote von der britischen Regierung klar verlangt, daß ein solcher Garantiepakt ' zwischen den Westmächten Frankreich keineswegs hindern dürfe, feine Truppen durch Deutschland marschieren zu lassen, wenn Frankreich das für notwendig hält.
Die britische Negierung hat ausdrücklich in ihrem Briefwechsel, der ja veröffentlicht wurde, vor der Herstellung der Briandschen Note erklärt: Die französische Regierung hat recht, anzunehmen, daß die britische Regierung anerkenne, daß der ins Auge gefaßte rheinische Sicherheitspakt nicht den Zweck haben könne, eine Barriere zu schaffen, um Frankreich zu verhindern, eine Aktion auszuüben, die den Garantien entspreche und die bei den Schiedsgerichtsverträgen zwischen Deutschland und seinen Nachbarn gegeben sei.
Also hier haben wir ausdrücklich die Anerkennung des Durchmarschrechtes durch Deutschland seitens der britischen Regierung.
Wenn Herr Chamberlain dieses Recht in einer Rede glaubte einschränken zu müssen, indem er sagte, daß Frankreich kein unbedingtes Durchmarschrecht besitze, sondern nur im Rahmen des Völkerbundes, so ist das ja doch Hose wie Jacke.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn der Völkerbund gibt ausdrücklich einem Mitglied, in diesem Falle Frankreich, das Recht, durch Deutschland durchzumarschieren, wenn der Völkerbund und das wird ja die kommende Situation sein in Konflikte mit irgendeinem Lande im Osten geraten wird.
Gegenüber den Zweifeln, ob tatsächlich dieser Briefwechsel Frankreich ein solches Recht gebe, insbesondere gegenüber der auch in dieser Hinsicht wahrhaft unglaublichen Rede des Kollegen Breitscheid über diese Frage will ich nur ganz kurz eine Äußerung seiner Reichstag 1925.
99.
Sitzung Mittwoch den 22.
Zull 1928.
1 MS Freunde in der englischen Arbeiterpartei wiedergeben, D die sich in dieser Frage zum Teil einen klareren und nüchterneren Blick bewahrt haben, als wie das von Dr. Breitscheid und seinen Freunden gesagt werden kann.
Denn ein Organ, das sonst den Soziaristen so gar nicht sernesteht wie der »New Leader«, an dem der Kollege Breitscheid sehr oft mitarbeitet, erklärte vor drei Wochen wörtlich: Die französische Note behält sorgfältig Frankreich das Recht vor, ohne jede Einwendung von englischer Seite in Deutschland einzurücken, wenn es irgendeinen geeigneten Anlaß dafür hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kann das tun, um den Versailler Vertrag durchzusetzen, das heißt, Reparationen zu erheben, wenn Deutschland in Verzug befunden wird, 'es kann das tun, um Polen oder die Tschechoslowakei gegen einen öffentlichen deutschen Angriff zu schützen, 'es kann das endlich tun, ohne Deutschland zu fragen, wenn Polen in einen Krieg mit Rußland verwickelt werden sollte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Antwort ist kurz: Dieser Vertrag ist nicht nur eine Gefahr, er ist ein Betrug.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich glaube, diese Äußerung zeigt klarer als wie die von pazifistischen Illusionen getragene Rede des Kollegen Breitscheid die wahre Situation.
Um nur noch ein Organ anzuführen, die »Kölnische Zeitung«, ein Organ der deutschen Schwerindustrie, sagt sehr deutlich, daß im Gegenteil aus Chamberlains Rede ganz klar hervorgehe, daß bei allen Streitigkeiten im Osten —, Deutschland dem französischen Durchmarsch ausgesetzt ist, und daß die französische Bürgschaft der östlichen Schiedsgerichtsverträge sich nur einseitig gegen Deutschland auswirke.
An dieser Situation, dem einseitig von der französischen Linksregierung in Anspruch genommenen Durchmarsch recht durch Deutschland kann gar kein Zweifel sein.
Wenn die Londoner »Times« von gestern wiederum einmal, um Deutschland zu beruhigen, davon sprechen, daß die englische Regierung nicht daran denke, sich zum Garanten auch der östlichen Grenzen Deutschlands herzugeben, so sei demgegenüber nur eine Äußerung eines wahrhaftig nicht kommunistischen Organs angeführt, des »Berliner Tageblatts«, das ja auch dem Kollegen Breitscheid nicht sehr fernsteht.
Das »Berliner Tageblatt« schreibt: Chamberlain konnte in seiner Rede mit keinem überzeugenden Argumente den Vorwurf widerlegen, daß England durch seine Zustimmung zu den Briandschen Paragraphen sich in der Praxis doch zum Bürgen für die Korridorgrenze im Osten, ja daß es sich zum Garanten für das französisch-polnische Bündnis machte.
Ich glaube also, daß diese Situation klar ist.
Wenn demgegenüber der deutsche Außenminister und sein Leibblatt, die »Zeit«, dessen Leser wahrhaftig hinsichtlich der Orientierung über die deutsche Außenpolitik zu bedauern sind, nach der Chamberlainschen Rede am Schluß sehr bombastisch schrieb: Daß für Deutschland Verhandlungen nicht möglich sind, wenn ein Durchmarschrecht gefordert ist, versteht sich von selbst, 48S 3420 Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
f-r) so spricht man heute die Zeit« hat diese Wendung erst vor drei Wochen gebracht nicht nur von Verhandlungen, sondern der Herr Außenminister Strese.
mann wünschte sie ja heute, erwartete sie heute in seiner Rede trotz des klaren Durchmarschrechts, das die französische Regierung für sich in Anspruch nimmt.
Auch in der für Deutschland sehr entscheidenden Frage des Völkerbundes ließ die Briandsche Note keinen Zweifel.
All die schönen Reden, die wir eben wieder gehört haben, täuschen nicht darüber hinweg, daß Deutschland bei diesem Sicherheitsvorschlag an den Eintritt in den Völkerbund gebunden ist.
Die Briandsche Note sagt klar und deutlich: Deutschland soll in den Völkerbund eintreten, und zwar bedingungslos.
Erst die gestrige Pariser Morgenpresse brachte wiederum einen Kommentar Briands, daß die französische Regierung nicht daran denke, in der Frage des Artikels 16 irgendwelche Zugeständnisse zu machen.
Wenn also die französische und die britische Regierung jetzt einen solchen Wert auf den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund legen, so haben sie dazu ihre guten Gründe.
Deutschland soll durch den Eintritt in den Völkerbund gefesselt werden, soll noch mehr Ketten auf sich nehmen, als es ohnehin schon auf sich hat.
Wenn wir das Ergebnis der Briandschen Note zusammenfassen, so ist es wirklich nicht zuviel gesagt, wenn man von einem kläglichen Bankerott, von einem jämmerlichen Zusammenbruch der Politik Strescmanns spricht, die er vor Monaten eingeleitet hat.
Kein Wunder, wenn angesichts dieser Situation von London und Paris auf eine schnelle Antwort gedrängt wurde.
Die deutsche Negierung hat sich ja auch sehr beeilt, auf dieses ungeheuerliche Dokument Briands eine schnelle (G Antwort zu geben.
Ich sagte einleitend, daß wir dieses Dokument für eines der traurigsten Dokumente halten, die je eine deutsche Regierung abgeschickt hat.
Die Bedenken und Wünsche, die in dieser Note noch geäußert werden, sind ja nichts anderes als Beruhigungspflästerchen, Bcruhigungspilleu für die nationalen Elemente, die noch hinter der Deutschnationalen Volkspartei stehen.
Wenn wir die Note Deutschlands im einzelnen ansehen, was finden wir darin
Eine vollkommene Bestätigung des Schrittes, den Stresemann im Februar getan hat, wir finden die Grundlagen der Politik, die Stresemann im Februar eingeleitet hat.
Die Note erklärt ja ausdrücklich: trotz dieser schroffen Politik Briands Deutschland gegenüber null die deutsche Regierung in dem gleichen Geist des Entgegenkommens und des friedlichen Verständigungswillcns der französischen Regierung ihre Anregungen noch einmal unterbreiten.
Es heißt weiter: die deutsche Regierung erwartet, daß das Zustandekommen eines Sicherheitspakts nicht ohne Rückwirkungen auf die Verhältnisse im besetzten Gebiet bleibt.
Welch bescheidene Hoffnungen!
Die übrigen Fragen, die in der Antwortnote aufgerollt werden, werden ebenfalls ganz im Geiste Stresemanns, im Geiste der Unterwerfungspolitik erörtert.
Die Note sagt, in der Frage der Revision der Grenze im Osten betrachte die deutsche Regierung es als selbstverständlich, daß nicht etwa für alle Zukunft die Möglichkeit ausgeschlossen werde, bestehende Verträge zu gegebener Zeit auf dem Wege friedlichen Übereinkommens veränderten Verhältnissen anzupassen.
Nun, das ist ein Wechsel auf sehr lange Sicht, ein sehr fauler Wechsel.
Nur ein politisches Kind kann annehmen, daß jemals auf dem Wege über den Völkerbund und dazu wäre ja die Zustimmung Frankreichs, Polens und der Tschechoslowakei notwendig eine Änderung der Grenze im Osten erfolgen könnte.
Also auch hier völlige Kapitulation der Deutschnationalen Volkspartei vor der Politik Stresemanns.
Ich will nicht auf die anderen Fragen der Note eingehen und nur erwähnen, daß sie hinsichtlich der Fragen, die nicht ausdrücklich erwähnt sind, sehr interessant ist.
Die Note geht nicht ein auf die Frage der Entwaffnung Deutschlands, auf die Frage der Entmilitarisierung des besetzten Gebiets, auf den meines Erachtens sehr geschickten Schachzug Briands, der aus dem Vorschlag der deutschen Negierung, einen beschränkten Sicherheitsvertrag abzuschließen, einen Garantiepakt auf die Ewigkeit macht.
Dieser sehr wesentliche Unterschied ist in der deutschen Antwortnote nicht aufgegriffen worden.
Kein Wunder, wenn angesichts dieser Note in Paris und in London lauter Jubel herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Kein Wunder, wenn die englische und französische Regierung sich sehr anerkennend über den Schritt der deutschen Regierung aussprechen.
Es ist interessant, daß ein so imperialistisches Blatt wie der »Figaro« ausdrücklich erklärt, daß in dieser Note auch nicht ein einziges »iiou xossuinus«, nicht ein einziges »Unmöglich« oder »Unannehmbar« enthalten sei.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es ist ein Blatt wie die »Daily News«, die ausdrücklich erklären, daß nach dieser Note die Verhandlungen über den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sicherlich noch vor dem September zum Abschluß gebracht werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist der »Daily Telegraph«, der erklärt, er freue sich schon über das Zusammmensein Stresemanns mit Briand und Chamberlain während der Septembertagung des Völkerbundes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nur einige Stimmen der gestrigen Morgenpresse aus London und Paris, die über den Charakter dieses neuen Schrittes der Regierung Luther-Stresemann keinen Zweifel übrig lassen.
Wenn in der Antwortnote auch die Frage des Völkerbundes erneut aufgerollt wird, so doch in einem ganz anderen Ton als wir ihn bisher gewöhnt waren.
Es heißt nur noch sehr bescheiden, daß die letzten Bedenken über den Artikel 16 noch nicht ausgeräumt seien.
Nun, Herr Stresemann sucht ja nur eine Kompromißformel, wie er über den Artikel 16 hinwegkommen soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Es besteht kein Zweifel, daß auch die Frage des Eintritts Deutschlands in den Völkerbund schon eine sehr aktuelle Frage geworden ist.
Wenn der Herr Außenminister auch heute-in seiner die Note begründenden Rede, die wahrhaftig der Herr Kollege Breitscheid auch hätte halten können, (sehr gut!
bei den Kommunisten) wiederum erklärte, daß doch dieser Schritt der deutschen Regierung notwendig geworden sei, weil ja sonst ein SicherheitsPakt gegen Deutschland zustande gekommen Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
3421 (Stoecker, Abgeordneter.)
() wäre, so ist das doch nichts anderes als ein geschicktes Manöver, das die tatsächlichen Dinge auf den Kops stellt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn die britische Regierung dachte ja nicht daran auf ihre Gründe habe ich jetzt nicht einzugehen —, einen Sicherheitspakt gegen Deutschland abzuschließen, weil sie sich damit in ihr eigenes Fleisch schneiden würde.
Die britische Regierung hat im Gegenteil jenen Sicherheitspakt Stresemanns erst inszeniert, um aus ihrer Verlegenheit gegenüber der französischen Negierung herauszukommen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn neulich der Herr Reichskanzler Luther mir in einem Ausschuß so stolz zurief, noch sei Chamberlain nicht Mitglied des deutschen Kabinetts, nun, bei der intimen Verbindung zwischen London und Berlin ist die formelle Mitgliedschaft wahrhaftig nicht mehr nötig!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn die Herren Luther und Stresemann tanzen ja nur wie die Marionetten an den Fäden, die Herr Chamberlain in London zieht.
Herr Stresemann, der glaubt zu schieben, ist ja nur der Geschobene, ist ja nur die Schachbrettfigur in dem Spiele Chamberlains gegen Berlin und Moskau.
Das muß man sehen.
Wenn ich damit die Erörterung über die Note, ihren Inhalt und ihre Formeln beende, so komme ich gleich zu der entscheidenden Grundfrage.
Alle diese Äußerungen über den Garantiepakt, über den Eintritt in den Völkerbund, über Schiedsverträge, enthalten ja im Grunde Mt genommen nur die Frage einer Orientierung der deutschen Außenpolitik nach dem Osten oder Westen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Kaas vom Zentrum sprach aus, was die deutsche Regierung aus diplomatischen Gründen verschweigt, daß es sich im Grunde bei dieser ganzen Debatte nur darum handle, eine Umstellung der deutschen Außenpolitik nach dem Westen vorzunehmen.
Das ist des Pudels Kern bei dieser ganzen Auseinandersetzung, und es ist nicht von ungefähr, daß gerade diese Frage von den entscheidenden Parteien hier absichtlich verschwiegen wird.
Meine Herren, Osten oder Westen
Die deutsche Bourgeoisie versucht jetzt, nach Annahme der DawesVerträge wieder eigene imperialistische Politik zu treiben.
Aber sie ist auch danach!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Gegensätze zwischen der britischen Kapitalistenklasse und dem französischen Imperialismus sind gewiß riesengroß.
Diese Gegensätze steigern sich von Woche zu Woche.
Aber dennoch hat die britische Regierung ein starkes Interesse daran, eine Auseinandersetzung mit dem französischen Imperialismus hinauszuschieben, bis sie eine andere Auseinandersetzung vorgenommen hat, und das ist der Kampf der britischen herrschenden Klassen mit dem Lande im Osten Europas, mit dem Lande der russischen Arbeiter und Bauern.
Die britische Regierung arbeitet seit Jahren systematisch ans die wirtschaftliche, auf die diplomatische Isolierung Rußlands hin, um in absehbarer Zeit auch einen militärischen neuen Kreuzzug gegen Rußland zu unternehmen.
Die Interessengegensätze zwischen der briti- (6) sehen und der französischen Regierung werden deshalb vorläufig noch überbrückt von der gemeinsamen Sorge der britischen und französischen herrschenden Klassen gegenüber einem deutsch-russischen Bündnis.
In dieser Hinsicht ist eine Äußerung einer sehr nennenswerten englischen Zeitschrift, des »Statist«, außerordentlich wertvoll, die vor wenigen Wochen schrieb: Deutschland und Rußland stellen heute unermeßlich größere Faktoren in Europa dar, als sie es in der Epoche der Friedenskonferenz waren, und ehe fünf Jahre vergehen, kann ihre wirtschaftliche Wiederherstellung vollständig sein.
Unter der Voraussetzung einer vollständigen Wiederherstellung der wirtschaftlichen Kräfte und der Rüstungsfreiheit könnte das russisch-deutsche Bündnis eine kolossale Kraft jeder Kombination entgegenstellen, die die Westmächtc jemals auf die Beine bringen können.
Das ist die Erkenntnis der britischen Regierung, und deshalb das Streben Chamberleins und der führenden britischen Männer, der Banken und Börse Londons, Deutschland in diesem Pakt, in diesen Block gegen den Osten einzugliedern, in jene systematische Politik gegenüber Svwjetrußland einzugliedern.
Wer darüber noch einen Zweifel hätte, der würde davon befreit bei der Lektüre der gesamten franzöjftmen und englischen Presse.
Alle diese Blätter sprechen in den letzten Wochen und Tagen davon, daß es gelte, Deutschland aus den russischen Armen zu befreien und in den Block der westeuropäischen Kulturnationen einzugliedern, (Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Kulturnationen ist gut!)
in den Block der westeuropäischen zivilisierten Nationen, um so einen Abwehrkampf gegen Rußland vorzubereiten.
Eine Stimme nur hier, weil sie sehr deutlich ist, aus dem« Echo de Paris«: Die einzige Musik, die gegen die bolschewistische Barbarei einen Sinn hat, ist die der schweren Geschütze von den Panzertürmen englischer Kreuzer, die vor Kronstadt auffahren werden.
(Hört, hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist nur eine von den Dutzenden der englischen und französischen Presseäußerungen, die ich wiedergeben könnte.
England braucht Deutschland als Kriegsschauplatz für die kommende Auseinandersetzung des britischen Imperialismus und Kapitalismus mit dem Lande der russischen Arbeiter und Bauern, und die Haltung der deutschen Bourgeoisie ist von entscheidender Bedeutung für diese Auseinandersetzung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Schicksal Deutschlands wird selbstverständlich in sehr starkem Maße davon beeinflußt sein, welche Entscheidung die herrschenden Kräfte in Deutschland in dieser wichtigen Frage fällen.
Nun, die Auseinandersetzungen der letzten Monate, insbesondere der letzten Wochen, und die Auseinandersetzungen in der Deutschnationalen Volkspartei lassen keinen Zweifel mehr darüber übrig, daß die entscheidenden Kreise der deutschen Bourgeoisie gewillt sind, sich nach Westen zu orientieren, auf die sichere Gefahr eines Konfliktes und einer ernstlichen Auseinandersetzung mit Rußland hin.
488 »3422 Reichstag.
99.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Was läge für ein so getretenes, geschundenes und versklavtes Land, wie es gegenwärtig das deutsche Volk darstellt, wohl näher, als sich an ein Volk wie das russische anzulehnen, das es verstanden hat, siegreich alle Angriffe des internationalen Kapitalismus abzuwehren, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das bereit ist, nicht nur durch Worte, sondern auch durch Handlungen den unterdrückten Nationen der Welt in ihrem Kampfe gegen den Kapitalismus beizustehen, das einzige Land, das einen Protest gegen die unrechtmäßige, gewaltmäßge Besetzung des Rheinund Ruhrgebietes erhob, ein Land auch, dessen Wirtschaft sich wie die keines anderen Landes mit der deutschen Wirtschaft ergänzen könnte, wenn eben in Deutschland der ernste Wille dazu vorhanden wäre.
Nach dem Osten haben wir also diese Perspektive, nach dem Westen aber die Dawes-Verträge und jetzt diesen Sicherheitspaktvorschlag, der nichts anderes ist als ein Sicherheitspaktvorschlag gegen das deutsche Volk und gegen die deutschen Arbeitermaffen.
Trotz dieser Perspektive geht die deutsche Bourgeoisie entschlossen den Weg nach dem Westen.
Sie geht ihn, obwohl sie sich der Konsequenzen klar bewußt ist.
Aber wir sehen hier wiederum, wie so oft in der Geschichte Deutschlands, daß die herrschenden Klassen ihre Klasseninteressen voranstellen den nationalen Interessen, voranstellen den Interessen einer nationalen Zukunft ihres Vaterlandes.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Kommunisten.)
Die deutsche Bourgeoisie geht nach dem Westen und fällt auf die Knie vor den Männern Englands und ''Frankreichs, winselnd mit der Bitte: ach, laßt uns doch Anteil haben an eurer Ausbeutungspolitik dann sind wir bereit, als Sklavenvögte des deutschen Volkes eure Politik mitzumachen!
Die deutsche Bourgeoisie bat von dem Schlachtrufe »Gott strafe England!
« bis zu dieser Politik wahrhaftig einen weiten, aber interessanten Weg zurückgelegt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Bourgeoisie verkauft hier die nationale Zukunft Deutschlands um ihrer niedrigen Klaffeninteressen willen.
Das gilt es auszusprechen, und in dieser Hinsicht sind die Reden, die wir aus dem Munde des deutschen Außenministers in der letzten Zeit hörten, von dem notwendigen Anschluß an die Gold- und Geld geber in der Welt von außerordentlichem Interesse.
Anschluß an die Gold- und Geldgeber der Welt, das ist die Losung der deutschen kapitalistischen Klaffe.
Und wer noch irgendwie im unklaren über die Rolle ist, die die deutsche Bourgeoisie jetzt zu spielen im Begriff ist, der wird darüber klar aus einigen Äußerungen der Blatter der deutschen Schwerindustrie.
Ist es doch das Stinnes-Blatt, das vor wenigen Tagen schrieb: Deutschland sieht täglich mehr, daß es als Faktor in der englischen Rechnung genau so notwendig ist wie Frankreich.
England braucht uns, und es ist nicht einzusehen, weshalb Deutschland sein Mitspielen auf der Weltbühne zu einem geringeren Preis verkaufen sollte als Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
»Verkaufen sollte als Frankreich!
« (Zuruf von den Kommunisten: Das ist echt Stinnes!)
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
Noch deutlicher hat das Organ der rheinisch-westfälischen Schwerindustrie, die »Kölnische Zeitung« geschrieben: Die deutsche auswärtige Politik muß aber und wird weiter unser Staatsschiff durch die schmale Fahrrinne zwischen der Scylla des Versailler Vertrags und der Charybdis des Bolschewismus zu steuern suchen.
Weder von einer ausgesprochenen östlichen noch einer westlichen Orientierung kann dabei die Rede sein, —das ist für die Dummen jetzt aber kommt der entscheidende Satz: sondern höchstens kann —so schreibt die »Kölnische Zeitung« von Fall zu Fall nur der Meistbietende berücksichtigt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Meistbietende, an den man die Interessen Deutschlands verkauft!
Das ist das Programm des deutschen Bürgertums.
Die »Germania« war ja vor fünf Tagen noch deutlicher als der Kollege Kaas in seiner heutigen Rede, als sie in ihrem Leitartikel schrieb: Das deutsche Memorandum bietet Frankreich drei Konzessionen von epochemachender Bedeutung.
Es entscheidet sich grundsätzlich für die!
1 westliche, im Gegensatz zur russischen Orientierung!
1 der deutschen Politik, und die Franzosen wissen so gut wie wir, daß sie nicht nur am Rhein, sondern auch in Moskau die Gewinner aus dieser unserer Entscheidung sein werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also hier die »Germania«, die wohl aus der Schule plauderte, was der Herr Außenminister und der Herr Reichskanzler andauernd noch betreiben.
Diese Politik nach Westen hin, diese Politik der völligen Unterwerfung unter den imperalistischen Willen der britischen und der französischen Regierung bedeutet, daß in absehbarer Zeit Deutschland zum Kriegsl schauplatz gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)

Und wenn die »Kreuzzeitung« vor fünf Tagen schrieb: Welcher deutsche Staatsmann würde seine!
Unterschrift unter ein Dokument zu setzen wagen, daS sein Vaterland zum Schlachtfeld zwischen West und Ost machen könnte, nun, meine Herren, nur wenige Monate noch, und mit Zustimmung der deutschnationalen Minister wird nicht nur Luther, sondern auch der Reichspräsident Hindenburg einen solchen Pakt unterschreiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Abwarten!)
Denn, meine Herren, lassen Sie mich nur noch eine Äußerung wiedergeben, in diesem Falle ebenfalls des Stinnes-Blattes, das hier sehr klar die Perspektive Deutschlands wiedergab, indem es davon spricht, daß die Tendenzen des Sicherheitspaktes keine theoretische Bedeutung hätten, sondern daß es wörtlich!
angebracht ist, sich darüber klar zu werden, daß die Diskussionen über die Möglichkeiten und Gefahren, die sich für Deutschland aus dem Pakt ergeben Reichstag.
99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
3423 (Stoeeker, Abgeordneter.)
können, keineswegs etwa nur theoretische Bedeutung haben.
Das ist also sehr klar.
Die Redaktion des Stinnes-Blattes bringt zuweilen auch Artikel von Herren, die noch östlich orientiert sind.
Aber an der Entscheidung der deutschen Bourgeoisie ist ja nichts mehr zu ändern, um so weniger angesichts der Lage in der Deutschnationalen Volkspartei, angesichts des schmählichen, kläglichen Umfalls, den diese Partei genau so wie im Sommer vergangenen Jahres auch jetzt wieder in der Frage des Sicherheitspaktes vollzieht.
(Zuruf rechts.)
Ich komme gleich auf Sie, Herr Kollege v. Freytagh-Loringhoven.
Ihr Parteiführer, für dessen Handlung Sie ja die volle Verantwortung mit tragen, (Abgeordneter vr.
Freiherr v. FreytaghLoringhoven: Und für die wir eintreten!)
Ihr Graf Westarp, der ja noch vor wenigen Wochen in gewissen Sitzungen das Kriegsbeil gegen Stresemann schwang, hat heute mit ihm die Friedenspfeife geraucht.
(Zuruf rechts.)
Er hat heute die Politik Stresemanns unterstützt und gebilligt und damit gefördert.
Und wenn noch vor wenigen Monaten aus der deutschnationalen Presse so oft der Ruf erklang: Stresemann vor den Staatsgerichtshof, nun, meine Herren, morgen werden wir das Schauspiel erleben, daß die deutschnationale Fraktion bis auf Herrn v. Freytagh-Loringhoven diesem Herrn Stresemann das Vertrauen ausspricht 'l und die Billigung seiner Fraktion erklärt.
Weshalb
Weil in der Deutschnationalen Partei die Interessen der Schwerindustrie über die wenigen Ideologen gesiegt haben, die noch in dieser Fraktion vorhanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Meine Herren, der Abschluß des deutsch-französischen Eisenpakts zeigt deutlich den Weg, den die deutsche Bourgeoisie zu gehen im Begriffe ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) mit Zustimmung der entscheidenden Großindustriellen der Deutschnationalen Volkspartei.
Wir verhandeln ja mit Frankreich jetzt auf dreierlei Wegen.
Stresemann verhandelt mit Frankreich über den Sicherheitspakt, Herr Trendelenburg verhandelt mit Frankreich über die Zollpolitik und Herr Dr. Reichert verhandelt als Privatkapitalist mit den französischen Privatkapitalisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn bei diesen Verbindungen nicht der Pakt mit dem sogenannten Erbfeind Zustandekommen soll, dann weiß ich nicht mehr, was deutschnationale Politik ist.
Diese Interessen der Schwerindustrie haben die Deutschnationale Volkspartei zu einer Erfüllungspartei 1 'Äi 'oxoollsnco gemacht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten —1!
Zurufe rechts) 1!
und Herr Stresemann hätte sein Garantiepaktangebot!
nie und nimmer machen können, ohne die deutschnatio-!
nale Partei in der Regierung zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1!
Mit der Opposition der Deutschnationalen hätte Herr Stresemann es nicht wagen können, einen solchen Schritt zu machen, und gerade deshalb tragen Sie und Ihre Partei die volle Verantwortung für diese Politik.
Aber, meine Herren, es sind ja nicht nur die deutschfranzösischen Wirtschaftsverhandlungen, sondern es sind auch noch andere sehr materielle Dinge, die den Deutschnationalen winken.
Es sind die Zölle, es sind dre Steuern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die sie in ihre Scheunen bringen wollen und um deretwillen sie ihre ganze bisherige Außenpolitik preisgeben.
Wenn der naive Herr v. Gerlach in der letzten Nummer seiner »Welt am Montag« noch glaubt, daß es in der heutigen Sitzung einen Jndianertanz der FreytaghLoringhoven und der anderen öeutschnationalen Wilden um den an den Marterpfahl gebundenen Außenminister geben wird, so war das allerdings eine gefährliche Illusion.
Die wilden Indianer um Freytagh-Loringhoven sind sehr zahme, gesittete Christen geworden, die um Herrn Stresemann herumtanzen und nur noch Hosianna und Hallelujah schreien, die ihm jetzt in der Außenpolitik aus der Hand fressen (sehr gut!
bei den Kommunisten) und das alles auf das Gebot der deutschen Schwerindustrie.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Eine solche Politik der deutschen Bourgeoisie wäre selbstverständlich nicht möglich ohne die jahrelange Politik der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die in ihrer blinden Wut gegen Rußland den Moment M nicht schnell genug herbeisehnen kann, wo die Armeen des kapitalistischen Westens gegen das Land der russischen Arbeiter und Bauern aufmarschieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die heutige Rede des Kollegen Breitscheid zeigt wieder, daß er wie ein Blinder in der Weltgeschichte herumläuft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er lebt entweder aus dem Monde oder er will nicht sehen, wie die Dinge heute in der Welt liegen.
Sie reden, meine Herren, von Frieden, von dem steigenden Versöhnungswillen in der Welt.
Sie reden und Breitscheid brachte das heute wieder fertig von einem steigenden Willen der Abrüstung in der Welt.
Während Sie von Abrüstung reden, rüstet alles in der Welt auf, (Zustimmung bei den Kommunisten) rüsten alle Staaten auf mit Methoden, die einen Weltkrieg, ein neues Menschenschlachten von geradezu unglaublicher Wirkung in der nächsten Zukunft als ganz sicher erscheinen lassen.
Nun, Sie reden von der Abrüstung, aber Ihre Freunde in allen Ländern treiben die Aufrüstung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aufrüstung der französischen Sozialisten in Frankreich, Aufrüstung der tschechischen Sozialisten in der Tschechoslowakei, Aufrüstung der Polnischen Sozialisten, Aufrüstung der englischen Leute um MacDonald, Snowden und Thomas, und wie sie alle heißen.
Genau so wie bei der nächsten großen imperialistischen Katastrophe alle Ihre pazifistischen Illusionen über den Völkerbund, 3424 Reichstag 99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
Garantiepakt und Schiedsverträge wie ein Kartenhaus zusammenbrechen werden, wenn die Kriegsfurie wieder in Europa rast, genau so elend wird Ihre famose Zweite Internationale zusamenbrechen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) deren Sektionen jetzt alle im Begriff sind, Seite an Seite mit ihrer heimischen Bourgeoisie den kommenden Weltkrieg, die kommende Auseinandersetzung vorzubereiten.
Es ist ja ein Witz, zu sehen, wie sich angesichts der schönen Reden, um nur ein Beispiel herauszugreifen, die französischen Sozialisten in der jetzigen Marokkokrise verhalten.
Ich spreche nur deshalb davon, weil diese Marokkokrise in Ferne die gesamte Situation aufzeigt, die wir heute in der Welt haben, die gesamte Lage, die jeden Augenblick es braucht nicht heute oder morgen zu sein —, in ganz naher Zukunft wiederum zu einer großen kriegerischen imperialistischen Katastrophe führen wird.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.

Herr Kollege Müller lacht.
(Abgeordneter Müller (Franken): Uber Sie!
Zurufe von den Kommunisten.)
Er lacht wahrscheinlich über die Haltung der französischen Sozialisten zu dem blutigen Kolonialkriege, den die französische Linksblockregierung gegen die Mauren in Marokko führt.
Er lacht wohl darüber, daß seine politischen Freunde dieser Regierung die Möglichkeit gegeben haben, diesen blutigen Kolonialkrieg zu führen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Oy Er lacht wohl auch darüber, daß sein Parteifreund Paul Boncourt von Painleve ausersehen war als Generalinspekteur der französischen Truppen in Marokko.
Meine Damen und Herren!
Die Zeit läßt mich leider nicht dazu kommen, ausführlicher auf diese Dinge einzugehen.
Aber es ist ja interessant Herr Kollege Müller, vielleicht lachen Sie auch darüber —, daß es der Wiener Sozialist Otto Bauer war, der in der letzten Sitzung der Zweiten Internationale gegenüber dieser Haltung der französischen Sozialisten erklärte, daß die Marokkokrise in Ferne die Gefahren der imperialistischen Situation in ganz Europa zeige, daß sie auch die ganzen Gefahren für die sozialistische Internationale zeige, wie sie während des Weltkrieges zutage getreten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.

Und für diese Erklärung Otto Bauers erhoben sich in dieser Sitzung nur ganze drei Stimmen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Alle übrigen lehnten selbst diese Erklärung ab, die mit der schönen Bemerkung Otto Bauers schloß, er hoffe, daß die französischen Sozialisten selber den richtigen Weg finden würden.
Dieses Ereignis in der Sitzung Ihrer Internationale spricht Bände für die kommenden Ereignisse, die uns bei neuen kriegerischen Konflikten bevorstehen.
Dann werden alle ihre Sektionen wiederum wahrmachen, was sie immer gesagt haben, daß sie in der Stunde der Gefahr ihr Vaterland nicht im Stiche lassen, daß sie in der Stunde der Gefahr Seite an Seite mit ihrer Bourgeoisie stehen werden, und daß dann Millionen und aber Millionen von Proletariern wiederum in einen kapitalistisch-imperialischen Krieg in die Blutbäder hineingeführt werden.
Wir rufen demgegenüber den Arbeitennassm Europas zu: Schluß mit dieser pazifistisch-kapitalistischen sogenannten Verständigungspolitik, die zum Wiederaufbau der kapitalistischen Herrschaft führt, die automatisch zu neuen kriegerischen Katastrophen führt!
Her mit einer wirklich proletarisch-internationalen Klassenpolitik, die zum Sturze des kapitalistischen Systems und zur Verhinderung neuer kapitalistisch-imperialistischer Kriege führt!
Das ist der einzige Weg, der für die Arbeiterklasse Europas übrig bleibt, und deshalb werden wir nicht ruhen und rasten, bis die proletarischen Masten Europas sich um dieses Ideal und dieses Ziel gesammelt haben.
Es gab ja einmal einen Mann namens Karl Marx nicht Wilhelm Marx!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
der, glaube ich, prophetisch die Herren Hilserding und Breitscheid vorausgeschaut hat, als er von den pazifistischen Wunderdoktoren sprach und über sie seinen ganzen Hohn und Spott ausließ, die herumdoktern an der kapitalistischen Welt, ohne zu erkennen, das die Ursache dieser Kriegskonfliktc beseitigt werden muß: das kapitalistische System, wenn anders überhaupt ein Weltfrieden herbeigeführt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Die Situation ist außerordentlich erst.
Deutschland ist im Begriff, mit Unterstützung der Sozialdemokraten einen Schritt zu tun, der sich als Verhängnis für die gesamte europäische Arbeiterklasse erweisen muß: denn das Schicksal der deutschen, der britischen und der französischen Arbeiter ist auf Gedeih und Verderb mit dem Schicksal der russischen Arbeiter verbunden.
Deshalb gibt es für die europäische Arbeiterklasse keinen anderen Weg als das feste und unerschütterliche Bündnis mit dem russischen Proletariat, mit dem Proletariat, das seine Klassenherrschaft abgeschüttelt hat und jetzt kräftig genug ist, um auch den unterdrückten Völkern, die seit Jahrhunderten unter der Herrschaft des britischen, französischen und amerikanischen Imperialismus leiden, beizustehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Stoecker, ich muß Sie bitten, zum Schluß zu kommen.
Sie haben Ihre Redezeit bereits um sieben Minuten überschritten.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: 1 Ich komme zum Schluß.
Der »Vorwärts hat vor drei Tagen eine sehr richtige Wendung gebracht, als er in seiner »Leit artikel schrieb: Außenpolitisch gibt es ja in Deutschland heme eigentlich nur noch zwei Programme: das koin munistische und das sozialdemokratische.
Sehr richtig, meine Herren Sozialdemokraten, da eben das sozialdemokratische außenpolitische Programm mit dem der ganzen deutschen Bourgeoisie zusammenfällt: Kapitalistische Politik der Unterwerfung, der Versöhnung, der Unterstützung.
Demgegenüber gGr es allerdings nur noch ein anderes, das Programm der arbeitenden Massen Deutschlands.
Wir sagen den deutschen Arbeitern: Der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund, in diesen Bund der kapitalistischen Räuber, bringt euch die allergrößte Gefahr.
Wir warnen vor 3425 Reichstag.
99.
Sitzung (Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
diesem Eintritt und werden ihn, soweit es in unseren Kräften liegt, verhindern.
Wir warnen auch vor diesem Sicherheitspakt, einem Pakt zur Sicherung der Herrschaft der kapitalistischen Bourgeoisie Europas, einem Pakt nicht nur gegen das deutsche Volk, sondern insbesondere gegen die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diesem kapitalistischen Sicherheitspakt stellen wir den proletarischen Sicherheitspakt gegenüber, das Bündnis der Arbeiter Englands, Frankreichs, Italiens mit denen Deutschlands, das Bündnis der europäischen Arbeiter mit den unterdrückten Völkern im Osten, die um ihre Freiheit kämpfen, so wie wir kämpfen um die Abschüttelung des kapitalistischen Jochs.
Deshalb kämpfen wir für einen proletarischen Sicherheitspakt unter dem Banner der Kommunistischen Internationale.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist ein handschriftlicher Antrag der Herren Stoecker und Genossen eingegangen, den ich gleich in Druck geben werde, folgenden Inhalts: Der Minister des Äußeren Dr. Stresemann besetzt nicht das Vertrauen des Reichstags.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratunge n nun mehr abzubrechen.
(Bravo§ bei den Kommunisten.)
Damit ist das Haus, wie der Beifall zeigt, einverstanden.
Außerhalb der Tagesordnung erteile ich a u f Grund des 8 85 der G e s ch ä f t
o r d n u n g (L) das Wort zu einer versönlichen Erklärung dem Herrn Abgeordneten Weber (Düsseldorf).
Weber (Düsseldorf) (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Sitzung, wo über das Reichsversorgungsgesetz gesprochen worden ist, hat der Herr Abgeordnete Roßmann von der Sozialdemokratischen Partei behauptet, daß ich in den meisten Sitzungen des Kriegsbeschädigtenausschusses nicht anwesend war und die Vertretung meiner Anträge Ihnen überlassen hätte.
Diese Behauptung ist von meinem Parteifreund Rädel dahin richtig gestellt worden, daß ich an den betreffenden Sitzungen wegen Krankheit nicht teilnehmen konnte.
Heute stelle ich fest, daß der »Vorwärts«, obwohl Herr Roßmann als Berichterstatter diese Äußerung gehört hat, im Fettdruck folgendes bringt: daß der Kommunist Weber in der Hälfte der Ausschußsitzungen gar nicht anwesend war die Begründung seiner Anträge habe er zum großen Teil der Sozialdemokratie überlassen.
Die Richtigstellung des Kollegen Rädel hat er also vollständig unterschlagen.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, folgende Erklärung zu Protokoll zu geben: Der Abgeordnete Roßmann hat in der Reichstagssitzung vom Dienstag, dem t.
Juli, erklärt, daß ich in der Hälfte der Sitzungen des 17.
Ausschusses für Kriegsbeschädigtenfragen nicht anwesend war und die Begründung meiner Anträge den Sozialdemokraten überlassen hätte.
Mein Parteifreund Rädel hat daraufhin sofort in derselben Sitzung laut Stenogramm erklärt: Herr Kollege Roßmann, ich will Ihnen folgendes sagen: Ich glaube, es dürfte auch Mittwoch den 22.
Juli 1928. in Ihrer Fraktion Leute geben, die sich hin und wieder durch Krankheit entschuldigen lassen.
Fragen Sie bitte den Herrn Präsidenten, aus welchem Grunde mein Kollege Weber an den Verhandlungen nicht teilnehmen konnte.
Einfach deshalb nicht, weil er krank war.
Aus diesem Grunde habe ich an den Sitzungen teilgenommen.
Trotz dieser Richtigstellungen, wie sie von meinem Parteifreund Rädel gegeben wurden, bringt es der »Vorwärts« in der heutigen Morgenausgabe fertig, die Äußerungen Roßmanns in Fettdruck zu bringen und die sofort erfolgte Richtigstellung meines Parteifreundes Rädel vollkommen zu unterschlagen.
Ich stelle deshalb noch einmal fest: 1.
1 daß ich an den betreffenden Sitzungen des Kriegsbeschädigtenausschusses wegen Krankheit nicht teilnehmen konnte, 2.
1 daß die Krankheit von einem Arzt bescheinigt wurde und diese Bescheinigung dem Herrn Präsidenten übergeben worden ist, 3.
1 daß in meiner Abwesenheit der 17.
Ausschuß stets vollzählig von meiner Fraktion besetzt gewesen ist.
Meine Parteifreunde und ich haben im Kriegsbeschädigtenausschuß sowie im Plenum die gemeinsamen Forderungen aller Kriegsbeschädigtenorganisationen vertreten.
Angesichts dieser Tatsachen muß ich die Berichterstattung des »Vorwärts« im Interesse der Wahrheit schärfstens zurückweisen und entsprechend niedriger hängen.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, 1- (Zurufe und Unruhe links und bei den Kommunisten.)
Eine Aussprache im Anschluß an eine Erklärung nach Z 85 der Geschäftsordnung ist weder in direkter noch in indirekter Form zulässig.
(Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 23.
Juli, nachmittags Vz Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der außenpolitischen Aussprache in Verbindung mit der Beratung der Vorlagen und Interpellationen, die heute schon auf der Tagesordnung standen 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924, Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925, Haushalt des Reichstags) G) 342611Reichstag 99.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Juli 1928.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
4. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (OP), Abgeordneter: Ich möchte bitten, im Anschluß an die auswärtige Aussprache in die vorgeschlagene Tagesordnung einzufügen die erste Beratung des Uniformgesetzes.
Diese Beratung ist schon so oft unterbrochen und immer noch nicht zu Ende geführt worden, daß es, glaube ich, eine Ehrenpflicht des Hauses ist, sie nunmehr endlich zu Ende zu bringen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Haus muß darüber (6) entscheiden.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) hat beantragt, als zweiten Punkt auf die morgige Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der ersten Beratung über den Gesetzentwurf, betreffend das Tragen der Uniform.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.