Präsident Löbe: 1 Ich eröffne die hundertste Sitzung des Reichstages.
(Bravo!)
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß nicht mehr zu viel dazukommt, (lebhafte Zustimmung) wenigstens nicht vor den Ferien und nicht bei dieser Temperatur!
(Erneute Zustimmung.)
Es sucht für längere Zeit um Urlaub näch Herr Abgeordneter Schulze (Frankfurt) für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Die Frage der Auslegung des § 99 Satz 1 der Geschäftsordnung (namentliche Abstimmung bei Anzweiflung der Beschlußfähigkeit) ist auf Anregung des Ältestenrats vom 23.
Juni 1) 125 dem Geschäftsordnungsausschuß zur nochmaligen Prüfung überwiesen worden.
Der Geschäftsordnungsausschuß hat vorläufig einstimmig beschlossen, dem Hause zu empfehlen, den 8 99 unserer Geschäftsordnung wie folgt zu fassen: Der Präsident eröffnet die Abstimmung.
Wird vor ihrem Beginn die Beschlußfähigkeit bezweifelt und auch vom Sitzungsvvrstand weder einmütig bejaht noch verneint, so ist durch namentliche Abstimmung mittels weißer Namenskarte festzustellen, ob der Reichstag beschlußfähig ist.
Der Präsident kann die Abstimmung auf kurze Zeit aussetzen.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß Sie diesem einstimmig gefaßten Beschluß, der eine Zweifelsfrage beseitigen soll, beitreten.
Das Haus hat so beschlossen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der außenpolitischen Aussprache in Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung der Ergänzungen zu den Entwürfen von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
896 und 897 der Drucksachen) und der 27.
Juli 1925.
1484« Die Stenogravsiischw, Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den VeOag der Reiel sdnickerei, Be.
Iin SW OK, Alte Iakcbstraße 106, zu beziehen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
3428 (Präsident Löbe.)
-v) Fortsetzung der zweiten Beratung der Zweiten Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) für das Rechnungsjahr 1 S25 (Nr.
1035 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1178 der Drucksachen) Berichterstatter Abgeordnete Dr. Hoetzsch, O. Dr. Schreiber, v. Raumer, Keinath, Hoch, Stückten, Dr. Korsch, Dietrich (Baden), Or.
Quaatz, Or.
Oberfohren, Borrmann, Anträge Nr.
1193, 1232, sowie weiter in Verbindung mit der Fortsetzung a) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Stoecker, Or.
Rvsenberg und Genossen, betreffend Sicherheitsvertrag (Nr.
1110 der Drucksachen), b) 1 der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das deutsche Memorandum vom 9.
Februar 1925 (Nr.
1153 der Drucksachen), e) der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, betreffend Nachprüfung der Dawes-Gesetze auf ihren verfassungsändernden Charakter durch den Staatsgerichtshof beim Reichsgericht (Nr.
1139 der Drucksachen), ck) der Beratung der Anträge der Abgevrd nctcn v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen, bezw.
Stoecker und Genossen, betreffend das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichsminister des Auswärtigen (Nr.
1120 sberichtigts, 1235 der Drucksachen).
In der fortgeführten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Haas (Baden).
Or.
Haas (Baden) (OO), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Blumenstrauß, der den Tisch des Präsidenten schmückt, gilt der hundertsten Sitzung.
Ich glaube, die politische Frage, die wir heute behandeln und behandeln müssen, würde keinen Anlaß bieten, diesem Hause einen besonderen Schmuck zu verleihen.
Ich habe mir gestern die Frage überlegt, ob wir irgendeinen Anlaß zur Freude darüber haben, daß anscheinend eine so breite Basis vom rechten Flügel der Deutschnationalen bis hinüber zu den Dozialdemvtraten und deren linken Flügel hinter der Politik steh!
die die Regierung eingeleitet hat.
Man könnte aus gewissen Gründen sagen: wir wollen froh darüber sein, daß jetzt endlich einmal weite Schichten des deutschen Volkes bereit sind, außenpolitische Staatsnotwendigkeiten zu bejahen.
Man kann aber andererseits auch sagen: es ist ein tragisches Schicksal, daß das deutsche Volk gezwungen ist, mit breiten Schichten hinter eine Außenpolitik zu treten, die so schwer und so hart ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre mir persönlich viel lieber, wenn verständige ü) Menschen in der Lage wären, eine andere stärkere Außenpolitik für richtig und zweckmäßig zu bezeichnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Freunde billigen die Tendenz der Außenpolitik der Regierung, die dahin geht, eine Besserung des deutsch-französischen Verhältnisses anzubahnen.
Wir sind der Meinung, daß die Besserung der deutschfranzösischen Beziehungen die Grundlage der Gesundung des europäischen Lebens überhaupt sein wird.
Wir sind der Meinung, daß allein auf der Grundlage der Besserung der deutsch-französischen Beziehungen in möglichst naher Zeit die Befreiung des Rheinlandes erreicht werden kann und lassen -rüe mich hier schon sagen ich komme in anderem Zusammenhang noch einmal darauf zurück —: Hauptaufgabe der deutschen auswärtigen Politik muß sein, die besetzen Gebiete zu befreien.
(Beifall und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hinter dieser Aufgabe treten alle anderen zunächst zurück.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun haben wir ja in den letzten Jahren oft miteinander darüber gestritten, ob eine deutsch-französische Verständigung überhaupt möglich sei die Parteien der Rechten haben die Meinung vertreten, daß es eine reine Phantasie wäre, zu glauben, daß überhaupt jemals freundliche Beziehungen zwischen dem deutschen und dem französischen Volke hergestellt werden können.
Sie haben die Auffassung vertreten, daß die gewaltpolitischen Tendenzen der französischen Politik so stark 0 seien, daß es ganz unmöglich wäre, jemals wieder zu einer Verständigung zu kommen.
Ich will über diese Frage mit aller Offenheit sprechen.
In den Erinnerungen des Botschafters v. Radowitz wird jetzt ein sehr interessanter Brief des Fürsten Bismarck an Radowitz veröffentlicht, und in diesem Briefe gibt Bismarck dem Botschafter v. Radowitz den Rat, daß Beschwerden über unabänderliche Vergangenheiten nie nützlich seien gegenüber einer Macht, mit der man befreundet bleiben will.
Und man könnte, dieser Lehre folgend, sagen, daß Beschwerden über unabänderliche Vergangenheiten auch nicht nützlich seien gegenüber einer Macht, mit der man befreundet werden will.
Aber ich sehe die Dinge so, daß wir das, was in den letzten Jahren uns an Hartem und Schwerem von Frankreich zugefügt wurde, nicht zu betrachten brauchen als eine unabänderliche Vergangenheit, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir nicht die Auffassung zu vertreten haben, daß Frankreich das Frankreich Clömenceaus und Poincarös auf ewige Zeiten sei.
Wir haben heute uns gegenüber das Frankreich Herriots, das Frankreich Painlevos, und ich glaube, daß man diesem Frankreich ein offenes und klares Wort sagen kann, daß man ihm sagen darf, daß allerdings die Behandlung, die uns unter der Negierung Pvincarös zugefügt wurde, die uns durch Elömenceau zugefügt wurde, in Deutschland schwere, bittere und böse Empfindungen ausgelöst hat und auslösen mußte (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 3429 Reichstag.
100.
Sitzung.
(Dr. Haas lBaden), Abgeordneter.)
M und wir müssen ferner sagen, das, was uns an materiellem Unrecht zugefügt wurde, schmerzt uns seelisch vielleicht nicht einmal so sehr wie das, was wir an unerhörter unritterlicher Behandlung erdulden mußten.
(Sehr richtig!)
Wir können die Worte nicht vergessen, die an jenem Tage, als der Friedensvertrag unterschrieben werden mußte, von Clemenceau gesprochen wurden.
Wir wenden uns aber an das andere Frankreich, an das neue Frankreich, und sprechen die Hoffnung aus, daß die französisch-deutschen Beziehungen in einem modernen, in einem freieren, in einem wahrhaft demokratischen Geiste ausgestaltet werden.
Ich darf in dem Zusammenhang auch an den »Aufruf an die Gewissen« erinnern, den jetzt 102 französische Schriftsteller und Gelehrte erlassen haben.
Unter dem Aufruf stehen Namen wie Barbusse, Ebray, Romain Rolland, Victor Margueritte, stehen die drei französischen Generale Gerard, Percin und Verraup.
Unter dem Aufruf findet sich aber auch eine Unterschrift, das ist die Unterschrift eines Herrn de Civrieux, der sich unterzeichnet als ziero cl'un kil tue ü Vsrckuu.
Sehen Sie das sage ich zur äußersten Rechten —, da zeigt sich der große Unterschied der Weltanschauungen.
Es gibt Menschen, die glauben, daß sie ihren gefallenen Sohn damit ehren können, daß sie für die Verständigung unter den Menschen eintreten, und es gibt andere, die glauben, sie ehren den Toten dadurch, daß sie die Lehre des Hasses und der Rache verbreiten.
So wollen wir gerade im Hinblick auf diese Unterschrift »der Vater eines bei Verdun gefallenen Sohnes« hoffen, daß die Zeit kommen möge, in der vergessen wird, was an Hartem und Schwerem und Schmerzlichem zwischen Frankreich und uns liegt.
Der Gedanke und der Inhalt dieses Aufrufes aber ist der: diese 102 Männer und Frauen, die den »Aufruf an die Gewissen« erlassen, erklären, der Artikel 231 des Versailler Vertrages, der von der Schuld Deutschlands am Krieg spricht, müsse beseitigt werden.
Ich darf Ihnen vielleicht die Begründung des Aufrufs mit einigen wenigen Worten geben.
Es heißt dort: Es ist ebenso ungerecht, ein Volk, ohne daß es sich verteidigen kann, zur Entehrung zu verurteilen, wie es ungerecht ist, ein Todesurteil auszusprechen, ohne daß der Angeklagte sich verteidigen kann.
Wir unterzeichneten Franzosen, die um die Ehre ihres Landes besorgt sind und die fest daran glauben, daß jede Verletzung der Gerechtigkeit in sich den Keim künftiger Katastrophen trägt, wollen nicht den Vorwurf auf uns nehmen, daß wir gegen die Grundsätze verstoßen haben, zu denen wir uns bekennen.
Dieser Aufruf verlangt weiter, daß die Artikel 227 und 230 beseitigt werden, die die Auslieferung der angeblichen Kriegsschuldigen verlangen.
Sie sehen, diese 102 Franzosen fordern dasselbe, was alle aufrechten Deutschen verlangen.
Nun lassen Sie mich eine harte Bemerkung gegen die äußerste Rechte machen!
Unter diesen 102 Franzosen, die den Mut zu diesem Bekenntnis haben, sind Männer, denen rechtsradikale Studenten das Sprechen in Deutschland unmöglich machen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
Begreifen Sie nicht, daß es den deutschen Interessen G dienen würde, Männer dieses Geistes und dieser Auffassung in Deutschland sprechen zu lassen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Begreifen Sie nicht, daß es recht und gut wäre und den deutschen Interessen entsprechen würde, solchen Männern von ganzem Herzen und aufrichtig die Hand zu reichen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf in diesem Zusammenhang aber auch die Regierung und die Deutschnationalcn fragen, warum denn in der letzten Note der deutschen Negierung die Kriegsschnldfrage nicht berührt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Herren von der deutschnationalen Partei haben ehedem erklärt, daß es schwächlich sei, daß es vcnerlandslos wäre, die Kriegsschuldfrage nicht offiziell zu behandeln.
Es wäre jetzt eine gute Gelegenheit gewesen, den Protest in schärfster und offiziellster Form einzulegen, an dem wir alle aus unserem inneren Empfinden heraus eine große Genugtuung hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mißverstehen Sie mich nicht: ich mache der Regierung keinen Vorwurf daraus, wenn sie aus irgendwelchen taktischen Erwägungen in dieser offiziellen Note den Protest jetzt nicht ausgesprochen hat.
Ich weiß, daß die Regierung in der Kriegsschuldfrage dasselbe will, was wir alle wollen.
Aber Sie, die Deutschnationalen übrigens auch manche von der Volkspartei —, Sie sollten jetzt einmal ganz offen aussprechen, daß Sie ehedem anderen Parteien und anderen Regierungen unrecht getan haben.
1 Oft (Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollten bekennen, daß Sie begreifen, daß eine Regierung das Recht und die Pflicht hat, sorgfältig abzuwägen, in welchem Augenblick und in welcher Form dieser Protest ausgesprochen wird.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen glaube ich, daß wir mit offiziellen Protesten in dieser Frage überhaupt nicht weiterkommen, daß die große Aufgabe die ist, dafür zu sorgen, daß aus tausend Kanälen, vor allen Dingen durch die wissenschaftliche Bearbeitung all dieser Fragen, die Welt davon überzeugt wird, daß die Behauptung unwahr ist, daß Deutschland am Ausbruch des Krieges allein die Schuld trage.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum handelt es sich materiell in all diesen Dingen
Frankreich sagt, es brauche Sicherheit.
Wir verstehen diese französische Forderung nicht ganz denn wir glauben, daß nicht Frankreich, sondern daß Deutschland Sicherheit braucht.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind entwaffnet wir können uns nicht wehren nicht der stark Bewaffnete, sondern der Wehrlose braucht Sicherheit.
Wir glauben, daß die Politik Poincares so war, daß wir aus ganz bestimmten Tatsachen heraus die Forderung auf deutsche Sicherheit begründen können.
Aber nun ist es so merkwürdig: das ganze Ausland, auch der Teil des Auslandes, der es mit Deutschland nicht bös meint, sagt, die französische '484 34301Reichstag.
100.
Sitzung.
(Dr. Haas IBaden Abgeordneter.)
H) Forderung auf Sicherheit sei begründet oder mindestens psychologisch verständlich.
Ich denke an einen klugen Aufsatz den der Herausgeber der »Europäischen Revue« über diese Frage geschrieben hat in dem er sagt, man müsse rechnen mit einer gewissen Angstneurose der französischen Bevölkerung daS französische Volk habe den Krieg im eigenen Lande erlebt das französische Volk habe erlebt all den Jammer, all die Not, all die Verwüstung, die ein moderner Krieg überein Land bringt, und es sei begreiflich, daß das französische Volk bei dem Gedanken bebe und zittere, daß noch einmal das französische Land so Schweres ertragen müsse.
Wir werden diesen einfachen Gedanken einfacher Menschen Verständnis entgegenbringen können.
Es wird aber in jenem ganz objektiven Artikel Rvhans noch ein anderer Gedanke ausgesprochen, nämlich der, es gäbe in Frankreich auch ein schlechtes Gewissen ein schlechtes Gewissen, das sich sagt, daß der Vertrag von Versailles ein schlechter Friedensvertrag war, ein schlechtes Gewissen, das sich sagt, daß die Behandlung, die man dem deutschen Volke hat zuteil werden lassen, eine böse Behandlung war.
Ich darf hier an Worte erinnern, die im englischen Unterhaus der Führer der Opposition MacDonald gerade in den Verhandlungen über den Sicherheitspakt gesprochen hat.
Er sagte: 1 »Jeden Tag, an dem diese Politik fortgesetzt wird, wird man die Nation dazu erziehen, ihre Rache an uns zu nehmen.
« Wir, die wir wollen, daß ein wahrer Friede entsteht, die wir wollen, daß diese Probleme im Geiste aufrichtiger Verständigung gelöst werden, sagen deshalb nach Frankreich hinüber: es gibt keinen anderen Weg, Zukunftsgefahren zu (i ) beseitigen, als den Weg ehrlicher Verständigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will ohne jeden Rückhalt sprechen und will das sagen, was manche vielleicht als undiplomatisch bezeichnen.
Es ist lächerlich, für jetzt und für die nächsten Fahre, vielleicht sogar für Jahrzehnte in Frankreich von einer deutschen Gefahr zu sprechen.
Diese Auffassung ist unsinnig.
Aber die Tatsache besteht, datz wir an Bevölkerungszahl die stärkeren sind, und die Tatsache besteht, daß die Weltgeschichte es noch nie zugelassen hat, daß ein großes, arbeitsames, tüchtiges, ehrliebendes, wertvolles Volk auf viele Jahrzehnte und aus Jahrhunderte hinaus unterdrückt und in Sklaverei gehalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der großen Linie gesehen, bestehen allerdings für Frankreich Gefahren, wenn es dauernd auf der Politik Poincarös beharren würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gegen diese Gefahren gibt es nur einen Schutz, den wir aufrichtigen Herzens geben wollen, den Schutz ehrlicher, ernstgemeinter Verständigung und den Schutz wahrhaftigen Friedens.
Ich komme zu dem Memorandum, mit dem der Herr Reichsaußenminister oder die deutsche Regierung ich mische mich in den Streit nicht ein diese Politik der Verständigung eingeleitet hat.
Wir tragen kür das Memorandum als Partei außerhalb der Regierung keinerlei Verantwortung, und wir lehnen jede Verantwortung für das Memorandum ab.
Sv sehr wir wünschen, daß die Verständigung und der wahre Friede geschaffen werden, so fragen wir doch: Donnerstag de »33.
Juli 1935. war ein derartiges Memorandum unbedingt not- (O wendig
Wir sind, obwohl wir Oppositionspartei sind, in unserer Kritik außerordentlich zurückhaltend.
Wir haben immer die Auffassung vertreten, daß auch die Opposition Verantwortung trägt, daß die Opposition nicht jene verantwortungslose Kritik üben darf, die andere ehedem geübt haben, die jetzt in der Negierung sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß vor allen Dingen auf dem Gebiete der Außenpolitik höchstes Verantwor tungsbewnßtsein auch für die Opposition geboten ist, und wir sind der Meinung, daß nicht ohne Not die Opposition die Dinge so behandeln darf, daß in außenpolitischen Fragen die Stellung der Regierung dem Auslande gegenüber geschwächt wird.
Wir sagen weiter rein sachlich: Wir sind ja nicht über die Verhandlungen, Besprechungen und Fühlungnahmen unterrichtet, die es vielleicht unserer Regierung zweckmäßig erscheinen ließen, die Aktion gerade in dieser Form einzuleiten.
Aber wenn schon die Sozialdemokratie und sie hat es gestern durch den Mund ihres Redners Breitscheid erklärt meint: das Memorandum war kühn, das Memorandum war allzu kühn, und vielleicht hätte man in dem Memorandum besser schon manche Forderung, die wär alle miteinander erheben müssen, zum Ausdruck gebracht wenn das die Sozialdemokratie sagt, dann sagen wir erst recht: Wir wissen nicht, ob diese Form der Einleitung der an sich berechtigten Aktion notwendig und zweckmäßig war.
Wir müssen die Frage auswerfen: Ist denn vor Absendung des Memorandums mit Frankreich eingehend über diese Probleme gesprochen worden, so daß man eine gewisse Gewähr hatte, daß die durch das Memorandum eingeleitete Politik nicht etwa zu neuen unerträglichen Situationen und zu neuen Fesseln führen wird
Dann will ich noch einen Gedanken aussprechen.
Die Reichsregierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung hat doch, so nimmt man an, den Wunsch gehabt, den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund möglichst hinauszuschieben.
Nun gibt es in der Einstellung zum Völkerbund in diesem Hause und in ganz Deutschland zwei Auffassungen.
Die einen sagen, der Völkerbund sei das Instrument der Sieger, er habe bis jetzt in allem versagt der Eintritt bringe große Gefahren für Deutschland wir wollen den Eintritt in den Völkerbund nicht.
Die andere Auffassung sagt, die richtige deutsche Politik würde darin bestehen, ohne Zögern, mit einem gewissen Mut, mit einer gewissen Zukunftshoffnung und Zukunftsfreude in den Völkerbund einzutreten.
Die Anhänger beider Richtungen können sich jetzt die Frage vorlegen: wenn man mit dem Memorandum den Eintritt in den Völkerbund verhindern oder verzögern wollte, so mündet ja jetzt doch alles wieder in den Völkerbund ein und wenn das so ist, daß das, was die Regierung mit dem Memorandum erreichen wollte, doch nicht erreicht wurde, dann fragt man nicht ohne Grund, ob dann nicht unter Umständen ein anderer Weg klarer, zweckmäßiger und sicherer gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Politik, die durch das Memorandum eingeleitet wurde, spricht den Verzicht auf Elsaß-Lothringen aus.
Das ist hart und schmerzlich für uns.
Ich will auch 3431 Reichstag.
100.
Sitzung.
(I) r. Haas sBaden Abgeordneter.)
darüber so sprechen, daß vielleicht mancher sagt, das sei nicht ganz diplomatisch.
Ich folge aber dem Beispiel des Redners des Zentrums, des Abgeordneten Kaas, der über diese Frage auch in aller Offenheit gesprochen hat.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß seine Rede sehr wohl überlegt und in jedem einzelnen Wort sehr vorsichtig abgewogen war.
Auch er war der Meinung, man solle das aussprechen, was doch jeder verständige Mensch, der das Elsaß kennt, weiß.
Da wollen wir zunächst einmal sagen: das Elsaß, auch wenn wir darauf verzichten müssen, auch wenn wir in aller Offenheit die Meinung vertreten, es dürfe kein Grund des Kampfes zwischen Deutschland und Frankreich wieder werden, ist in seiner Bevölkerung, ist in seiner Kultur deutsch.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das auszusprechen, dazu hat insbesondere ein Mann aus Baden ein besonderes Recht.
Wenn wir hinüber über den Rhein in das Elsaß gewandert sind, ja, das sind doch dieselben Menschen, wie sic bei uns im badischen Oberland leben.
Wenn ich den Herrn Poincare vor zwei Männer stelle, der eine ein Bauer aus dem Elsaß und der andere ein Bauer aus dem badischen Ried, und Herrn Poincare sage: so, jetzt entscheiden Sie einmal, welcher von beiden der gute Franzose und welcher der Deutsche ist, ich glaube, daß die große Gefahr Oesteht, daß Herr Poincarö gründlich daneben greift, und daß nur ein blinder Zufall es ermöglichen würde, daß er gerade den Elsässer als den Franzosen bezeichnet und nicht den Badener.
Denn beide sind deutsch und beide sprechen dieselbe Sprache.
Es ist kein Unterschied zwischen ihnen.
Vielleicht können wir (g) Badener mit unserem geübten Ohr einen kleinen leichten Dialektunterschied bemerken, und zwar dann, wenn die Leute hochdeutsch sprechen.
Wenn sie nämlich hochdeutsch sprechen, dann sprechen die Elsässer hochdeutscher als die Badener.
(Heiterkeit.)
Dann kommt beim Elsässer so ein kleiner preußischer Schnlklang hinein.
Das ist der einzige Unterschied, den wir mit unseren geübten Ohren feststellen können.
Aber die Franzosen, die Amerikaner und die Engländer werden, wenn sie die Entscheidung fällen sollen, dies allerdings nicht können.
So sagen wir in Übereinstimmung mit dem Abgeordneten Kaas: 1 das Recht lassen wir uns nicht nehmen, daß wir wünschen, daß die deutsch-elsässische Kultur im Elsaß erhalten bleibe.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Und wir wollen hinzusetzen: 1 die Franzosen können machen, was sie wollen, sie können trotzdem das nicht unterdrücken, was an deutscher Sprache und an deutscher Kultur im Elsaß vorhanden ist.
Wir verkennen nicht, daß es im Elsaß von altersher starke französische Erinnerungen gibt und daß die Elsässer nie vergessen haben die Zeiten großer französischer Geschichte.
Wir haben ein Verständnis für diese Empfindungen und für diese Tradition.
Aber deutsch nach Sprache und Kultur sind sie trotzdem.
Diese einfache naturgeschichtliche Tatsache kann nicht bestritten werden, und aus ihr ergeben sich Konsequenzen.
Wir rechnen aber und nun müssen wir etwas Schmerzliches aussprechen auch mit der Tatsache, daß es den falschen deutsch-preußischen Methoden vor dem Kriege nicht gelungen ist, dieses kerndeutsche Land den 23.
Juli 1925. in allen seinen Schichten mit seiner- Seele und mit seinem Herzen ganz für uns zu gewinnen.
Aber noch schmerzlicher ist, daß, obwohl die überwältigende Mehrveit des elsässischen Voltes vor dem Krieg und im Krieg treu ihre Pflicht erfüllt hat, obwohl sie im Krieg ihre Schuldigkeit so gut getan hat wie jeder andere deutsche Volksstamm, die Oberste Heeresleitung es als Inbegriff politischer Weisheit betrachtet hat, die Dinge so darzustellen, als ob die elsaß-lothringischen Soldaten keine zuverlässigen Loldaten waren.
(Sehr richtig!
links.)
Die Oberste Heeresleitung hat unseren Feinden die beste Begründung für ihre Politik gegeben.
Ich habe in einer rechtsgerichteten Zeitung vor einigen Monaten einmal gelesen und da waren Worte durchaus berechtigter Entrüstung gebraucht —, daß Frankreich nun den Hinterbliebenen von elsässischen Soldaten, die auf deutscher Seite gefallen sind, ein Gedenkblatt überreicht habe, ein Gedenkblatt, in dein steht: Gefallen als deutscher Soldat mit einem französischen Herzen.
Meine Damen und Herren!
Wir, die wir diese falsche, unwahrhaftige Methode der Obersten Heeresleitung schon während des Krieges bekämpft haben,, die wir gesagt haben: nur um die Teilung von ElsaßLothringen zwischen Preußen und Bayern zu begründen, lügt man, daß die Elsaß-Lothringer ihre Pflicht nicht erfüllen, wir haben das Recht, zu sagen: Es ist nicht wahr, was in diesem französischen Gedenkblatt steht sie sind nicht gefallen mit französischem Herzen, sondern sie sind gefallen als gute deutsche Soldaten.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch im Kriege die Elsaß-Lothringer ge- sehen.
Ich denke an einen elsaß-lothringischen Unteroffizier, der neben mir gefallen ist.
Wie gut deutsch, wie pflichttreu war der Mann, und falsch und schlecht war die Methode, die die Oberste Heeresleitung für zweckmäßig gehalten hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich möchte es einmal aussprechen: Wenn wieder einmal ein Krieg kommen würde, glauben Sie mir, die Franzosen werden die Welt voll schreien, daß es nichts Treueres geben würde als die Elsaß-Lothringer!
Und wir haben es für richtig gehalten, die entgegengesetzte Methode anzuwenden.
Aber schmerzlich ist für uns der politische Verzicht auf das Elsaß, weil wir die Menschen lieben, weil wir die Menschen kennen, und weil wir wissen, daß sie deutsch sind.
Nun darf ich mir die Frage gestatten: Wenn eine frühere Regierung, wenn die Negierung Wirth-Rathenau oder irgendeine andere der früheren Regierungen bereit gewesen wäre, den Verzicht auf Elsaß-Lothringen auszusprechen, meine Herren von der Deutschnationalen Partei, von der Volkspartei, was hätten Sie dann gesagt
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Ich glaube, das Wort vom Landesverräter wäre noch das mindeste gewesen.
Ich glaube ich darf das aussprechen, wenn ich an den Tod Rathenaus denke —, Ihre Hetze wäre so groß, so maßlos gewesen, daß kein 34321Reichstag.
106.
Sitzung (O, '.
Haas Badei, Abgeordneter.)
Mann mehr seines Lebens sicher gewesen wäre, der diese Politik zu verantworten hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten ilnd links.)
Ich sage auch hier: mißverstehen Sie mich nicht.
Ich begreife durchaus die Politik, die diese schweren Opfer notwendig macht.
Man hätte hier aber erwarten dürfen, daß endlich einmal einer von Ihnen den Mut findet, zu erklären: 1 Ja, wir haben den Männern schweres Unrecht getan, die ehedem die Verantwortung getragen haben.
Ich habe dieses klare Bekenntnis auch in der Rede des Grafen v. Westarp vermißt.
Wie soll ich seine Rede charakterisieren
Sie ging so etwa nach der Melodie: Es geht bei gedämpfter Trommel Klang.
(Sehr wahr!
links.)
Es war früher leichter, die anderen Reden mit Trommeln und'Pfeifen zu halten, und mir gefällt ein guter Militärmarsch auch besser als die schwere und traurige Melodie, die er gestern anstimmen mußte.
Er hat ja früher seine Reden so gehalten, daß er sich eng an das alte Wort gehalten hat: Der eine fragt: was kommt danach
Der andere: was ist recht
Und dadurch unterscheidet sich Der freie Mann vom Knecht.
Jetzt hat er begriffen, daß man doch fragen muß, was danach kommt.
Ich freue mich, wenn die Deutschnationalen jetzt ganz allgemein begreifen, daß der Weg zur Macht überhaupt nie gefunden werden kann mit den Methoden eines schneidigen kleinen Leutnants, sondern (8) daß dieser Weg auch für große Weltvölker nur gefunden wurde, indem sie sorglich und in jedem einzelnen Fall gefragt haben: was kommt danach
Jetzt ich sage das ohne Spott da die Herren eine Verantwortung zu tragen haben, begreifen sie, wie richtig unsere Politik war, gegen die sie ehedem eine maßlose Hetze getrieben haben.
Herr Graf Westarp glaubte mit einer leichten Handbewegung die Frage abtun zu können: »Wie hältst du es mit dem Memorandum
« Er meinte, das sei eine Gretchenfrage.
Ja, ich habe den Eindruck: an den Grafen Westarp wird eine Gretchenfrage nicht gestellt, weil er kein Faust ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich habe den Eindruck, daß wir ihn eher mit dem Gretchen selber vergleichen können, mit dem Gretchen, das gesagt hat: Wie konnt ich sonst so tapfer schmälen, Wenn tät 'ein armes Mägdlein fehlen!
(Große Heiterkeit.)
Und segnet 'mich und tat so groß, Und bin nun selbst der Sünde bloß!
(Erneute große Heiterkeit und Rufe links: Sehr gut!)
Aber ich meine, es wäre gut, wenn von ihm selber ich habe das vorhin schon gesagt— einmal das Geständnis abgelegt würde.
Er meinte neulich an einer anderen Stelle, man solle die Vergangenheit ruhen lasten.
Ich würde sie gern ruhen lassen, aber eines müssen wir allerdings verlangen.
Denn man hat uns jahrelang in unserer Ehre gekränkt.
1 (Sehr richtig!
links.)
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
Man bat uns unsere Vaterlandsliebe bestritten: 1, (sehr wahr!
links) man hat uns unser nationales Empfinden abgestritten, und zwar lediglich deswegen, weil wir die Politik ge macht haben, die Sie (zu den Deutschnationalen) jetzt machen.
Dann kann man verlangen, wenn Beruhigung geschaffen werden soll, daß endlich einmal das offene und freie Wort kommt: ja, wir haben euch ehedem Unrecht getan, wir haben uns geirrt.
Dieses Wort könnte gesprochen werden, ohne daß man auf der Rechten die Sorge zu haben braucht, die Deutschnationalen oder die Volksparteiler würden Tausende und aber Tausende von Leuten verlieren.
Ich habe ein Verständnis dafür, daß es Menschen mit konservativer Einstellung gibt, und wenn Sie auch frei bekennen, daß Sie jetzt einsehen, die andere Politik sei notwendig, die Menschen, die nach ihrem inneren Wesen zu Ihnen (nach rechts) gehören und zu Ihnen gehören müssen, die Ihnen Kraft innerer Überzeugung dienen sollen, werden trotzdem bei Ihnen bleiben.
Aber es würde zur Beruhigung beitragen, wenn Sie das Unrecht von ehedem endlich einmal mit einem freien Wort gutmachten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich darf in diesem Zusammenhang noch eines sagen.
crr Graf Westarp hat so nett davon gesprochen, diese Rote sei eben das Ergebnis der Koalitionspolitik.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit links.)
So, so!
Begreifen Sie endlich, daß eine KoalitionsPolitik gewisse Schwierigkeiten hat, (sehr richtig!
links) daß man in einer Koalition nicht einfach das machen M) kann, was man gern machen möchte, sondern daß man auch mit den anderen rechnen muß, die in der Koalition sind
Früher haben Sie gehöhnt: die Demokraten rennen der Sozialdemokratie nach, die Demokraten rennen dem Zentrum nach.
Dem Zentrum haben Sie dasselbe nachgesagt.
Wir haben Ihnen nichts erwidern können, als daß wir uns immer mit ganzer Kraft für unsere Anschauungen eingesetzt haben, und zwar oft nicht ohne Erfolg wir haben aber betonen müssen, daß eine Koalition zu Kompromissen zwingt.
Ich bin nicht boshaft.
Ich freue mich aber darüber, daß Sie jetzt aus Ihren Reihen das zu hören bekommen, was wir ehedem bis zum Überdruß aus unseren Reihen zu hören bekamen.
Aber Sie und wir könnten vielleicht dem deutschen Volke einen nützlichen Dienst erweisen, wenn wir endlich einmal das deutsche Volk über das Wesen der Koalitionspolitik aufklären würden.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin so objektiv und so gerecht, daß ich Ihnen ganz gern bei diesem Werk helfe, (Heiterkeit links) daß ich, wenn es notwendig ist, ganz gern in Versammlungen erkläre: 1 restlos könnt Ihr auch die Deutschnationalen nicht für das verantwortlich machen, was geschehen ist denn es sind auch noch andere in der Kvalition, die gleichfalls mitzureden haben, genau wie in früheren Regierungen wir nicht allein zu bestimmen hatten, sondern andere mitgesprochen haben.
Nun würde ich allerdings wünschen, daß die Deutschnationale Volkspartei und die Deutsche Volkspartei sich Reichstag.
100.
Sitzung.

Donnerstag den 23.
Juli 1925.
13433 (I), '.
Haas Baden Abgeordneter.)
IV nun einmal ganz klar zum Programm des Herrn Reichsanßenministers bekennen.
« Lehr wahr!
links.)
Sv, wie sie es noch vor ein paar Wochen getrieben haben, geht es nicht.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Wenn inan von der Opposition verlangt, daß sie Verantwortungsgefühl habe, dann kann man erst recht von einer Regierungspartei dasselbe verlangen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Der Herr Reichsaußenminister hat gestern scharfe, harte und berechtigte Worte gegen den Grafen Reventlow gefunden.
Ich habe mich gewundert, warum er gar kein Wort gegen die Deutschnativnalen gefunden hat (lebhafte Zurufe links und im Zentrum: —ehr gut!)
ich habe cs nicht recht begreifen können.
Ich habe aber den Eindruck gehabt: der Graf Reventlow, den ich gewiß nicht liebe und es kann mir keiner übelnehmen, wenn ich ihn nicht liebe (heitere Zustimmung) hat doppelte und dreifache Prügel bekommen, weil der Herr Rcichsaußenminister eine große Wut auf gewisse Deutschnativnale hat.
(Grvße Heiterkeit.)
Der Graf Reventlow, der zu einem Drittel schuldig war, hat die dreifache Portion dafür bekommen, daß sich der Graf Westarp und Herr Quaatz ehedem so un (ly verständig und so illoyal gegen die Regierung benommen haben, für die die Herren mitverantwortlich sind.
(Abgeordneter Dr. Wirth: 1 Aber es ist erst ein paar Tage her!)
Man muß wegen der Geschichte und der historischen Treue die Resolution verlesen, die auf Veranlassung unseres Kollegen, des Geheimrats Dr. Ouaatz, auf dem Sächsischen Parteitag der Deutschnationalen gefaßt wurde.
Darin heißt es: Die führenden Vertreter aller Bezirksverbände und Ortsgruppen haben den Bericht ihres Spitzenkandidaten, Gehcimrat Dr. Quaatz, über die außenpolitische Lage entgegengenommen und danach mit Genugtuung festgestellt, daß die Deutschnationale Volkspartei und ihre Minister im Reichskabinett das eigenmächtige Sicherheitsangebot des Reichsministers Dr. Stresemann nicht billigen, nicht decken und nicht zu verantworten haben.
(Lebhafte Rufe links: Hort!
Hört!)
Die Versammlung spricht einmütig die bestimmte Erwartung aus, daß die Partei alle Mittel daran setzt, durch ihren Einfluß in der Regierung oder nötigenfalls durch Übergang zur Opposition einen Abschluß dieses Sicherheitspaktes zu verhüten.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Die gleiche Forderung gilt bezüglich des Eintritts in den Völkerbund und der Beantwortung der feindlichen Entwaffnungsnvte.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf links: Wo ist Herr Quaatz )
Ja, meine Damen und Herren, das war eine gefährliche Politik, die die Herren getrieben haben, gefährlich auch dem Auslande gegenüber.
Sehen Sie, die Dinge könnten unter Umständen wegen übertriebener Forderungen der anderen Seite so laufen, daß wir die Verhandlungen scheitern lassen müssen.
Dann aber wird das Ausland sagen, der böse Wille eines Teils der Regierungsparteien wäre an diesem Scheitern allein verantwortlich.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben ein Interesse daran, daß die Verhandlungen zu einem guten Ende geführt werden, und wenn sie scheitern, dann wollen wir nicht mit der Verantwortung belastet sein.
Sie dürfen draußen nicht den Eindruck erwecken, als ob Sie das Scheitern dieser Verhandlungen wollten.
Den Eindruck dürfen Sie mindestens nicht erwecken, wenn Sie in der Regierung sind und die Verantwortung für die Regierung mittragen.
Und außerdem: der Reichsaußenminister ist doch Ihr Außenminister.
Ich gehe noch weiter: er ist auch unser Reichsaußenminister, er ist der Reichsaußenminister des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
links.)
Ob wir ihn lieben oder ob wir ihn nicht lieben, ob wir seine Politik in Einzelheiten für richtig oder für falsch halten, er hat für das deutsche Volk die Verhandlungen mit dem Auslande zu führen, und es ist ein Beweis von geringer politischer Erkenntnis, wenn man die Autorität des Reichsaußenministers schwächt in einer Zeit, in der er in so schwierigen Verhandlungen steht.
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Wenn eine Regierungspartei diese Methoden anwendet, so hat man den Eindruck, daß ihre inncrpolitischen, agitatorischen Erwägungen wichtiger sind als die wohlverstandenen außenpolitischen Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht sagen, daß sie bewußt die Demagogie über außenpolitische Interessen gestellt haben.
Aber ich will sagen, daß manche von ihnen vielleicht so sehr in die Gedanken der Demagogie sich eingelebt haben, daß sie nicht mehr wissen, wie sie ihre verhetzten Massen beruhigen können, wenn sie jetzt gezwungen sind, eine sachliche und ruhige Außenpolitik zu machen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich sprach vom Elsaß, von dem schmerzlichen Verzicht, und ich will die Frage auswerfen: weiß Frankreich, was es bedeutet, wenn dieser Verzicht von uns ausgesprochen wird
Ich erinnere daran, daß Frankreich nie den Frankfurter Frieden anerkannt hat, daß Frankreich immer an der Fiktion festhielt, der Frankfurter Friede beruhe auf Gewalt, sei innerlich von Frankreich nicht angenommen.
Frankreich müßte deshalb am besten erkennen, was das freiwillige Anerkenntnis bedeutet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf auch hier an ein persönliches Erlebnis erinnern.
Wir waren im Jahre 1913 in Bern mit den französischen Abgeordneten zusammen, um eine Verständigung zu schaffen, und man sprach auch dort über die elsaß-lothringische Frage, und die französischen Abgeordneten der Linken, auch die französischen Sozialisten, 3434 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(I) r. Haas sBaden, Abgeordneter.)
(»auch Iauros haben sich in voller Form geweigert, sich auf eine Formel einzulassen, die ein Anerkenntnis des Frankfurter Friedens bedeutet.
(Hört!
Hört!)
Wir fanden dann die Formel: »Wegen Elsaß-Lothringen darf gemäß dem Willen der elsaß-lothringischen Bevölkeruna kein Krieg zwischen Deutschland und Frankreich geführt werden.
« Aber dieses Frankreich, das bis hinüber zu seiner Linken immer die freiwillige Anerkennung des Friedens verweigert bat, muß begreifen, was unser Verzicht bedeutet.
Frankreich wird deshalb auch verstehen, daß wir, wenn dieser große, gewaltige Verzicht ausgesprochen, wenn dieses seelische, ungeheure Opfer gebracht wird, dann wissen müssen, daß wir dieses Opfer nicht umsonst bringen.
Und da sagen wir zunächst: wir verlassen uns auf die Regierung, auf ihre klare Zusage, daß der Pakt nicht abgeschlossen wird, bevor nicht die Kölner Zone geräumt ist.
Weiter sagen wir: wir müssen beim Abschluß des Paktes wissen, daß das übrige Rheinland in absehbarer Zeit geräumt wird, wir müssen klare Fristen kennen, wir müssen wissen, daß nicht wieder wegen irgendwelcher Schikanen, wegen irgendwelcher Kleinigkeiten die Räumungsfristen hinausgezögert werden können.
Ich gehe weiter und sage: wenn der Vertrag in dem Geiste geschlossen wird, der die Voraussetzung eiges solchen Vertrages sein muß, wenn der Vertrag in dem Vertrauen geschlossen wird, daß jetzt wirklich Friede, daß jetzt wirklich Sicherheit besteht, was hat es denn dann für einen Sinn, das Rheinland in seiner zweiten und dritten Zone noch weiterhin besetzt zu lassen
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Das französische Volk, ein so stolzes Volk, es weiß, wie man es empfindet, wenn fremde Truppen im eigenen Lande stehen.
Das französische Volk hat mehr als einmal bis zur letzten Kraft gekämpft, um eigenen Boden vom Feinde frei zu machen.
Das französische Volk muß mit uns empfinden, daß die innere Herzlichkeit nicht kommen kann, solange ein französischer Soldat auf deutschem Boden steht.
(Sehr wahr!
und Bravo!)
Wenn die Staatsmänner, die auf französischer Seite des Abkommen abschließen, wirklich große Staatsmänner sind, dann müßten sie sagen: jetzt ist die Sicherheit geschaffen, und jetzt ziehen wir ab und geben damit den Beweis, daß wir eine wahre und aufrichtige Freundschaft schaffen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten von der Negierung, daß sie mit ganz klaren Zusagen, mit ganz klaren Garantien nach Hause kommt
Etwas anderes, was wir erwarten, ist das: der Pakt darf nicht so ausfallen, daß Rechte, die uns der Versailler Vertrag gibt sie sind schwach und gering genug aufgegeben werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen wissen, daß der Artikel 19 und die Zusage der Mantelnote in Kraft bleiben, daß der Versailler Vertrag zu gegebener Zeit bei veränderten Verhältnissen im Weg friedlichen Übereinkommens auch in seinen territorialen Bestimmungen geändert werden kann, daß es also bei dieser Zusage und bei dem Artikel 19 bleibt.
Weiter.
In dem Absatz 4 der Briandschen Rote findet sich ein böser Satz.
Da heißt es zunächst, daß der Schiedsvertrag auf alle Konflikte Anwendung findet, und daß Gewalt nur angewandt werden darf, wenn unter Mißachtung des Schiedsgerichts der eine Teil zu feindlichen Handlungen schreitet.
Also Gewalt ist nur zulässig gegen rechtswidrige Gewalt.
Das ist ein wundervoller Gedanke aber er wird eingeschränkt in der Brinandschen Note mit der Bemerkung: »mit Ausnahme der Falle, wo ein zwangsweises Vorgehen gemäß der zwischen den Parteien bestehenden Verträge, also insbesondere des Versailler Vertrages, erfolgt.
« Lloyd George hat recht gehabt, wenn er im englischen Unterhaus gesagt hat: wenn das so gemeint ist, wie es geschrieben ist, dann ist der Vertrag das Stück Papier nicht wert, auf dem er steht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen einen Vertrag mit Frankreich, der jede Gewaltanwendung ausschließt, außer wenn trotz schiedsgerichtlichen Verfahrens Gewalt gebraucht wird.
Aber darauf können wir uns nicht einlassen, daß wir noch einmal in die Gefahr kommen, daß im Hellen Frieden französische Truppen bei uns einbrechen und deutsches Land besetzen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Schwere Sorgen machen uns die Bestimmungen über den Osten.
Wir sind bereit, zuzustimmen, daß im Osten Schiedsverträge geschlossen werden, aber Frankreich kann nicht der Garant dieser Schiedsverträge sein.
(Sehr wahr!
dci den Deutschen Demokraten.)
Das ist unmöglich denn Frankreich ist der Bundesgenosse der Tschechoslowakei, der Bundesgenosse von Polen, und der Bundesgenosse kann kein objektiver Garant sein.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mache aber auch daraus aufmerksam, daß sich die Stimmen in Frankreich mehren die optimistischen stimmen nehmen ja ab, und die pessimistischen nehmen zu —, die sagen, selbstverständlich müsse Frankreich das Recht haben als Bundesgenosse von Polen, als Bundesgenosse der Tschechoslowakei durch deutsches Land zu marschieren, wenn Polen oder die Tschechoslowakei von irgendwem angegriffen werden.
Ich weise darauf hin, daß das Organ des tschechischen Außenministers Dr. Benesch, die »Czesko Slowo« diese Auffassung mit aller Schärfe ausspricht.
Lassen Sie uns in aller Schärfe demgegenüber sagen: so geht es nicht, daß Deutschland Aufmarschgebiet in einem Krieg sein soll, der die deutschen Interessen überhaupt nicht berührt!
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wenn ein solcher Vertrag geschlossen würde, dann wäre unsere Lage nicht verbessert, sondern vertraglich verschlechtert.
Ich brauche darauf nicht weiter einzugehen, weil ich überzeugt bin und weiß, daß die deutsche Negierung zu solchen Zugeständnissen nicht bereit sein wird.
Die Entwicklung wird, wenn die Verträge zum Abschluß kommen, dazu führen, daß Deutschland in den Völkerbund eintritt.
Lassen Sie mich dazu einige wenige Bemerkungen machen.
3435 Reichstag.
100.
Sitzung.
(1) t- Haas sBaden Abgeordneter.)
Bis jetzt war der Völkerbund das Instrument der Zieger.
Bis jetzt war der Völkerbund ein unbrauchbarer Völkerbund.
Es brennt an allen Ecken der Welt, und wo es gefährlich brennt, da greift der Völkerbund nicht ein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir würden wünschen, daß nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund der Wille allgemein werden würde, den Völkerbund zu einem wahren Völkerbund zu machen.
Wir sind nicht so anmaßend, daß wir glauben, daß wir in unserer Schwäche in der Lage wären, nun mit einem Schlage den Geist des Bundes zu ändern.
Aber wir glauben, daß doch der Hinzutritt von Deutschland eine gewisse Gewähr werden könnte, daß der Völkerbund allmählich ein anderer Völkerbund wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allem sei es klar und deutlich ausgesprochen: dazu werden wir nicht mitwirken, daß der Völkerbund ein Instrument des Westens gegen den Osten wird.
Ich wünsche, daß die Regierung mit ihren berechtigten Bestrebungen, die Gefahren des Artikels 17 der Dölkerbundakte zu beseitigen, Erfolg haben wird, und ich frage hier noch einmal, was ich schon öfter an anderer Stelle gefragt habe, voller Sorge: gibt es noch ein anderes Durchmarschrecht als das der Artikel 16 und 17
Diese Frage ist doch sorgenvoll auch von der englischen Opposition gestellt worden.
Der englische Außenminister hat die beruhigende Erklärung abgegeben: es gibt kein anderes Durchmarschrecht als das des Völkerbundes, und dieselbe Erklärung hat die deutsche Re (2) gierung abgegeben.
(Zuruf von den Kommunisten: Paris sagt es anders!)
Und jetzt hören Sie die Stimmen aus Paris, jetzt hören Sie die Stimmen aus der Tschechoslowakei.
Es darf kein Vertrag geschlossen werdm, der ein anderes Durchmarschrecht ermöglichen würde, und auch der Artikel 17 muß so ausgestaltet werden, daß wir nicht in die Gefahr kommen können, daß Deutschland Etappe und Kriegsschauplatz wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will einige weitere Bemerkungen die Zeit ist vorgeschritten im Hinblick auf das Problem Ostpolitik und Westpolitik machen.
Wenn man formuliert: hier Ostpolitik, dort Westpolitik, dann formuliert man falsch.
Bei der Lage Deutschlands im Zentrum Europas kann es keine reine Ostpolitik, kann es keine reine Westpolitik geben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen, zumal in unserer Schwäche, uns bemühen, mit dem Westen und mit dem Osten vertrauensvolle Beziehungen herzustellen, und ich glaube, im Hinblick auf Ausführungen des kommunistischen Redners, des Herrn Kollegen Stoecker, ihm sagen zu dürfen: auch Rußland hat ein Interesse daran, daß die Bedrohung unserer Westgrenze beseitigt wird.
Ein geschwächtes Deutschland, ein Deutschland, das niemals selbständig handeln kann, das unter schwerem Druck anderer Mächte steht ein solches Deutschland hört auf, für Rußland Bedeutung zu Haben.
Reichstag 1925.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
Nun meinte er, daß sich ein Bündnis des westlichen (0, Kapitalismus gegen Sowjetrußland vorbereite.
Herr stoecker, Ihre Freunde in Moskau wissen, daß der westliche Kapitalismus nicht so einig ist, wie Sie es darstellen.
Ich erinnere mich eines Gesprächs, das ich auf der Rückfahrt von Genua mit einem der führenden russischen Männer gehabt habe ich will den Namen hier nicht nennen.
Er meinte damals, wir Deutschen würden immer noch nicht begreifen, daß die Entente überhaupt nicht mehr besteht, daß die Gegensätze so groß seien und daß wir deswegen eine viel stolzere, aufrechtere Politik unter Berücksichtigung dieser Gegensätze treiben könnten.
Ich habe ihm erwidert: Vergessen Sie nicht, Sie wohnen an der Wolga lind wir am Rhein daraus ergeben sich gewisse andere Methoden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir an der Wolga wohnten, würden wir in unseren Noten mindestens eine so stolze und aufrechte Sprache führen wie Sowjetrußland.
Da wir aber am Rhein wohnen, ist unsere Sprache etwas vorsichtiger und unsere Politik etwas anders als die russische Politik.
Der russische Staatsmann meinte, so ganz unrecht hätte ich mit meiner Auffassung nicht.
Ich würde wünschen, daß es der deutschen Regierung gelingt, der russischen Regierung klarzumachen, was die Befreiung des Rheinlandes für uns bedeutet, und daß, wenn wir diese Verträge abschließen, darin keine Tendenz gegen Rußland liegt und daß wir nicht von der Linie des Rapallo-Vertrages abweichen, daß wir nach wie vor die Politik für richtig halten, die von Wirth und Rathenau in Rapallo eingeleitet wurde.
Schon damals war man sich darüber klar, daß diese Ob Politik keinen Gegensatz zu dem Westen bedeute, sondern daß sie es uns sehr wohl ermögliche, auch zum Westen vertrauensvolle Beziehungen herzustellen.
Ich komme zum Schluß.
Auch ich möchte das sagen, was MacDonald im englischen Unterhaus ausgesprochen hat: Wir stehen am Scheidewege.
Jetzt wird vielleicht die europäische Politik und die Weltpolitik auf 50 Jahre hinaus bestimmt.
Ich glaube, die Lage ist die.
Jetzt hat Europa zu wählen, ob es unter Fortsetzung der alten Methoden der Gewalt in seiner Wirtschaft und Kultur zugrunde gehen will, oder ob es einen anderen, einen besseren Weg gehen will, den Weg aufrichtiger Verständigung, den Weg des wahren Friedens.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Methode der Gewalt, die in Versailles angewandt wurde, war eine falsche, eine verderbliche Methode.
Die ganze Welt begreift es, die ganze Welt sieht es, auch Frankreich sieht es, daß in Versailles mit den Methoden Clemenceaus nichts Gutes für die Welt, nichts Gutes für das französische Volk geschaffen wurde.
Wir, die wir die Welt retten wollen, wir wissen, es sind heute starke Kräfte überall vorhanden, auch drüben in Frankreich, die mit uns eines Sinnes sind.
Wir wollen jetzt einen anderen Weg gehen, den Weg der Verständigung und den Weg des Friedens.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ör.
Bredt.
185 3436 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
() v. Dr. Bredt (MV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Herr Minister Stresemann begann gestern seine Ausführungen damit, daß er sagte, über den jetzigen Verhandlungen schwebe noch der Geist von London.
Er meinte daran anschließend, seit dem Londoner Abkommen habe sich eine sehr starke Entspannung der internationalen Lage angebahnt.
Wir stehen ja heute vor der Tatsache, daß nicht nur am 9.
Februar das erste Anerbieten eines Sicherheitspakts nach Frankreich abgegangen ist, sondern daß wir schon eine französische Antwortnote vorliegen haben und daß jetzt die deutsche Antwortnote auf diese französische Note abgegangen ist.
Es handelt sich heute darum, welche Stellung wir zu dieser Aktion der Regierung einnehmen wollen.
Meine Fraktion hat ja bisher die Regierung unterstützt, und ich möchte gleich zu Beginn meiner Ausführungen sagen: Wir haben auch weiter hin vor, das Kabinett Luther zu unterstützen, soweit es uns irgend möglich ist.
Aber selbstverständlich müssen wir uns vorbehalten, jede einzelne Aktion der Regierung besonders zu prüfen und unsere Stellung dazu zu nehmen.
Was nun gerade diese außenpolitische Aktion des Herrn Ministers Stresemann angeht, so kann ich nur sagen, daß wir hier von außerordentlich schweren Bedenken getragen sind, die ich Ihnen ausführen möchte.
Ich glaube, es war eine Überraschung ersten Ranges, nicht nur für den Reichstag, sondern für das ganze deutsche Volk, als wir eines Morgens aus ausländischen Zeitungen davon erfuhren, daß unsere Regierung mit diesem Sicherheitsangebot an Frankreich herangetreten war.
1 (Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Ich will die Frage ganz unerörtert lassen und nicht weiter zu entscheiden versuchen, wie weit im Kabinett überhaupt der Schritt des Außenministers bekannt war, che er ihn tat.
Ich will nur feststellen, daß hier m diesem Hause jedenfalls irgendeine Fühlungnahme vorher nicht stattgefunden hat.
Nun wurden wir bekanntlich nachher auch noch überrascht durch eine öffentliche Stellungnahme der Deutschen Volkspartei zu diesem Akt, und die Stellungnahme gipfelt darin, daß gesagt wird: es ist sehr zu begrüßen, daß jetzt die Dicherheitsfrage mit Deutschland gelöst würd und nicht etwa gegen Deutschland.
Und Herr Curtius ging gestern in seinen Ausführungen so weit, zu sagen: in dem Augenblick, als die Nichträumung der Ruhr den Tiefstand der deutschen Rechtlosigkeit zeigte, da setzte die Regierung ein.
Gerade das letztere sollte uns außerordentlich zu denken geben.
Die Regierungsaktion hat tatsächlich in dem Augenblick eingesetzt, da sich der Tiefstand der deutschen Rechtlosigkeit in vollstem Umfang gezeigt hat.
Die französische Regierung hat den ihr zugeworfenen Ball aufgenommen, hat ihn, wie wir zugeben müssen, in sehr geschickter Weise umzudrehen verstanden und uns zurückgeworfen, und heute ist doch die Lage die, daß wir mit einem Angebot an Frankreich herangetreten sind, das von der französischen Regierung so ausgelegt worden ist und ausgelegt wird, daß wir heute schon diejenigen sind, die zurückziehen müssen, daß wir heute schon diejenigen sind, die erklären müssen: so wie der Stand jetzt ist, können wir nicht mitmachen.
Wir müssen uns fragen, welches Interesse haben wir denn überhaupt daran, daß solch ein Sicherheitspakt zustande kommt
Da zeigt sich zunächst einmal in der (6) französischen Antwort, daß die Franzosen mit aller Deutlichkeit erklären: 1 irgendeine Abänderung des Versailler Vertrags kommt nicht in Frage.
Wenn aber der Versailler Vertrag in seinem ganzen Umfang, in seiner ganzen Schärfe bestehen bleibt, worin besteht dann unser Interesse
Die Deutsche Volkspartei hat in ihrer Resolution gesagt: selbstverständlich darf der Sicherheitspakt keine Verschlechterung des Versailler Vertrags enthalten.
Ja, darauf kann man doch nur sagen: das wollen wir weiß Gott hoffen, daß der Sicherheitspakt nicht noch eine Verschlechterung des Versailler Vertrags bringt.
Ich muß sagen, dieser Punkt der Resolution ist mir immer etwas unverständlich gewesen.
Aber jetzt weiter!
Wenn man fragt, was können wir denn erwarten, dann wird geredet von der Räumung der besetzten Gebiete.
Wie liegen die Dinge da
Wir haben drei Zonen hintereinander: die dritte wenn ich von unten anfange —, die zweite und die erste und nach der ersten Zone kommen die sogenannten Sanktionsstädte, das Sanktionsgebiet, und dann kommt das eigentliche Einbruchsgebiet an der Ruhr.
Nach unserer deutschen Auffassung und wenn überhaupt noch gedruckte Buchstaben einen Sinn haben können, war der Termin für die Räumung der ersten Zone mit dem 10.
Januar dieses Jahres gekommen.
Wir haben von irgendeiner Räumung am 10.
Januar nichts gemerkt.
Unser Protest hat nicksts geholfen.
Wenn jetzt die Franzosen das eigentliche Ruhreinbruchsgebiet geräumt haben, so haben sie uns den Schlüssel dazu gegeben: in französischen Zeitungen haben sich lange Artikel gefunden, daß die Räumung der Ruhr nur deswegen erfolgt sei, weil jetzt durch den Dawes-PIan eine andere Sicherheit geschaffen sei und den Franzosen dieses Ruhreinbruchsgebiet als Pfand nichts mehr nütze.
Also von irgendeiner Anerkennung des Rechtsstandpunktes haben wir in französischen Zeitungen nichts gefunden.
Wir haben nur.
die eine Tatsache gefunden: es nutzt uns nichts mehr und dann haben wir gelesen, daß Truppen aus dem Nuhreinbruchsgebiet in die bayerische Pfalz und in die dritte Zone übergeführt worden sind.
Das ist noch kein Entgegenkommen der Franzosen, und wenn jetzt in Frage steht mehr ist es doch noch nicht —, daß das Sanktionsgebiet geräumt werden soll, dann sind wir, selbst wenn das geschieht, immer noch nicht auf dem Niveau des Vertrags von Versailles angekommen denn nach dem Vertrag von Versailles mußte am 10.
Januar die Kölner Zone geräumt sein.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn es jetzt in der Regierungsnote heißt, daß wir von den Franzosen in der Sicherheitsfrage ein weiteres Entgegenkommen erwarten müssen, dann kommt vielleicht heraus, daß auf Grund von weiteren deutschen Zugeständnissen und Angeboten die Franzosen sich bereit finden, das zu tun, was sie auf Grund des Versailler Vertrags längst hätten tun müssen.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Das ist das große Bedenken, das wir an diesem Punkte haben.
Ich möchte Ihnen nur einmal vorlesen, was Lloyd George in einem Artikel, den er veröffentlichte, als das 1 Reichstag.
100.
Sitzung.
(I).
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
iK erste Angebot von Herrn Stresemann herauskam, gesagt hat: Europa ist verwirrt und verstört durch die Verhandlungen über den Sicherheitspalt, und seitdem der Schriftwechsel über die Frage veröffentlicht ist, ist die Verstörung nur gestiegen und die Verwirrung nur größer geworden.
Italien will nichts davon wissen, Mussolini denkt nicht daran, sein Schiff in den Nebel zwischen die Eisberge zu senden.
Deutschland ist geteilter Meinung.
England ist benebelt und benommen.
Der Pakt wird vielleicht letzten Endes nicht Europa vor einem neuen Kriege bewahren, aber er wird die französische Regierung durch eine augenblickliche Krisis Hindurchsteuern.
Diese englische Stimme mag vielleicht dadurch beeinträchtigt sein, daß Lloyd George jetzt in der Opposition ist und, wie es in Deutschland auch von einigen Herren behauptet wird, es sich leicht macht, nachdem er aus der Regierung ausgeschieden ist, die bestehende Regierung zu bekritteln.
Aber immerhin ist diese Stellung-von Lloyd George außerordentlich beinerkenswert.
Uber Lloyd George tomme ich aber zu einer anderen Sache.
Diejenige Macht, die uns heute am meisten drängt, in den Völkerbund einzuircten, und deren sämtliche Parteien darin übereinstimmen, daß man den Deutschen die Tore zum Völkerbund, wie sie sagen, möglichst weit aufmachen soll, das ist England.
Da erhebt sich die zweite große Frage: wie stehen wir zum Völkerbund, und wollen wir eigentlich in den Völkerbund hinein
Ich komme auf die Stellung der einzelnen Parieien nachher noch zurück.
(Hestern und (ly heute haben die Redner der Linken es als ganz selbstverständlich hingestellt, daß wir möglichst bald in den Völkerbund hineingehen.
Die Redner der Rechten haben gerade in dem Punkte eine sehr große Zurückhaltung geübt, und die Regierung hat eine klare Stellung auch noch nicht eingenommen.
Aber es ist doch offensichtlich, daß schon seit dem 9.
Januar sich unsere deutsche Einstellung zum Völkerbund verändert hat.
Bisher haben wir immer den Standpunkt gehört: es ist noch zu früh, an einen Eintritt in den Völkerbund zu denken, weil die Gefahren, die uns da drohen, noch zu groß sind.
Als die französische Regierung unter dem 16.
Juni antwortete, der Anfang aller Verhandlungen über einen Sicherheitspakt müsse der Eintritt Deutschlands in den Völkerbund sein, da hat sich im Anschluß daran zweifellos in der deutschen Regierung eine gewisse Wandlung vollzogen, und heute ist der Eintritt in den Völkerbund sehr viel näher gerückt, als er vor einem halben Jahre war.
Das ist das erste, worauf wir unter allen Umständen heute unsxr Augenmerk richten müssen.
Steuern wir so in den Völkerbund hinein, daß wir eines Morgens von dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund lesen, genau so wie wir eines Morgens von dem Sicherheitsangebot nach Frankreich lasen, oder haben wir es überhaupt noch in der Hand, von uns aus Stellung dazu zu nehmen
Es ist gestern und heute schon viel über den Völkerbund geredet worden.
Ich kann nicht daran denken, die ganze Frage noch einmal aufzurollen.
Ich möchte nur einmal auf eine Rede hinweisen, die Herr Briand vor einem Vierteljahr gehalten hat, in der er sagt: Wir sind jetzt so weit, daß wir einem Beitritt Deutschlands Donnerstag den 23.
Juli 1928.
1343
zum Völkerbund zustimmen.
Er stellt das als eine Art (o, Entgegenkommen Frankreichs hin, das hoch angeschlagen werden müsse.
Dann sagt er, Deutschland gewinne durch den Beitritt zum Völkerbund zwei Vorteile.
Diese Vorteile sind nach Herrn Briand folgende erstens das, woraus Herr Haas eben zu sprechen gekommen ist.
Briand sagt, wenn die deutschen Zeitungsnachrichten richtig sind, ein Durchmarschrecht durch Deutschland könne nach dem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund nur noch auf Grund des Artikels 16 gegeben sein.
Auf Grund welchen Rechtes, meine Damen und Herren, soll denn aber heute ein Durchmarschrecht Frankreichs durch Deutschland konstruiert werden
Ob Frankreich auf Grund seiner zahlenmäßigen militärischen Stärke heute in der Lage ist, tatsächlich durchzurücken, das ist eine andere Frage, die wir an der Ruhr bereits gelöst gesehen haben.
Es handelt sich aber darum, ob es irgendeinen Punkt gibt, wo Frankreich ansetzen könnte, um uns gegenüber ein Recht irgendwelcher Art zu konstruieren, durchzumarschieren und ein solcher Punkt existiert nicht.
Der französische Garantiepalt mit Polen und der Tschechei kann uns doch nicht berühren, er kann für Deutschland weder Rechte noch Pflichten begründen.
Irgendein Durchmarschrecht seitens der Franzosen ist heute eben nicht vorhanden.
Es würde aber unter Umständen vorhanden sein, wenn wir in den Völkerbund hineingehen.
Das Hochbedenkliche liegt darin, daß heute über die Frage des Durchmarschrechts überhaupt geredet wird.
Bisher brauchten wir nicht davon zu reden, weil gar keine Bestimmung da war, über die man reden konnte.
Den einfachen Anspruch der Franzosen, es könne der Fall kommen, wo sie doch durch Deutschland rücken, konnten wir vom rechtlichen Gesichtspunkt aus mit einer Handbewegung abmachen, indem wir sagten: Den Tatsachen nach habt ihr natürlich die Macht, in Deutschland einzurücken, und die können wir euch nicht bestreiten aber die Frage ist, ob ihr ein Recht dazu habt.
Und das war bisher bei den Franzosen zweifellos nicht vorhanden.
Meine Damen und Herren!
Uber den Artikel 16 ist schon viel gesprochen worden, aber die eigentliche rechtliche Pointe scheint mir doch nicht ausgeschöpft.
Es kann wohl kein Zweifel sein, daß uns vom Völkerbund für den Fall des Eintritts ein ständiger Ratssitz angeboten worden ist.
Wir wollen einmal ohne weiteres annehmen, daß wir diesen ständigen Ratssitz bekommen, wenn wir in den Völkerbund hineingehen.
Nun handelt es sich um eventuelle Exekutionen auf Grund des Artikels 16.
Nach dem Völkerbundsstatut können diese Exekutionen auf Grund des Artikels 16 nur auf einstimmigen Beschluß des Rats vorgenommen werden.
Nun kann man sagen: wenn Deutschland in dem Rat ist, muß es doch in der Lage sein, jeder Exekution zu widersprechen.
Nun finden sich in der Note des Herrn Briand und vor allen Dingen in einigen Äußerungen von ihm Anspielungen darauf, daß die Deutschen es dann doch in der Hand hätten, mitzubestimmen, ob eine Exekution stattfinden soll oder nicht.
Das ist der entscheidende Punkt.
Wenn man den Artikel einmal logisch auf die Spitze treibt, kommt man doch zu folgender Konsequenz.
Wenn es wirklich wahr ist, daß keine Exekution vorgenommen werden kann, die nicht einstimmig beschlossen wird, dann haben wir es in der Hand, das ganze Völkerbundsstatut hinfällig zu machen, indem wir erklären: wir stimmen 485 34381Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(v. Dr. Bredt, Abgeordneter.)
M grundsätzlich keiner Exekution zu, möge sie sein, wann und wo sie will.
Ob es darauf der Völkerbund wirklich ankommen läßt, ob er Deutschland dieses Recht wirklich zugesteht, das scheint mir die große Frage, die meines Erachtens erst einmal durchaus geklärt werden muß.
Sagt dann der Völkerbund, es stehe zwar auf dem Papier, daß wir jeder Exekution widersprechen können, es sei aber zu erwarten, daß Deutschland sich unter Umständen auch einmal einem Majoritätsbeschluß füge, oder wie es dann heißen mag, dann ist klargestellt, daß das ganze Völkerbundsstatut überhaupt nicht so gemeint ist, wie es dasteht.
Es muß eben erst Klarheit darüber geschaffen werden, ob der Artikel 16 im Zusammenhang mit der Bestimmung gilt, daß Exekutionen nur auf einstimmigen Beschluß vorgenommen werden können.
Und nun, meine Damen und Herren, sagt Herr Briand weiter: wenn Deutschland in den Völker bund eintritt, hat es den großen Vorteil, daß es nicht mehr unter der Entwaffnungskoutrollc der Borschafterkonferenz steht, sondern daß das ganze Verfahren an den Völkerbund übergeht.
Da muß man doch fragen: wo soll denn da der Vorteil liegen
Bisher ist die ganze Entwaffnungsaktion bekanntlich von den interalliierten Mächten gemacht worden.
Das ausführende Organ war der frühere General Rollet und ist jetzt der General Walch.
Nun ist es überhaupt eine Seltsamkeit, daß mitten im Versailler Vertrag unter ganz anderen Bestimmungen auf einmal der Völkerbund, der nur im ersten Abschnitt steht, wieder erscheint.
Das ist der berühmte Artikel 213, der lautet: Solange dieser Vertrag in Kraft bleibt, verpflichtet sich Deutschland, jede Untersuchung, welche der IS) Rat des Völkerbundes auf Grund eines Mehrheitsbeschlusses für nötig halten sollte, in jeder Weise zu erleichtern.
Es ist uns bisher auch im Auswärtigen Ausschuß immer unklar gewesen, wie eigentlich diese beiden Artikel ineinandergriffen, wie die Botschafterkonferenz und das Sekretariat des Völkerbundes zusammenwirkten, mit anderen Worten gesagt, wann der General Walch und wann der General Desticker in die Erscheinung trat.
Die Hauptfrage war die, ob wir, wenn wir uns jetzt in der Entwaffnungsfrage mit der Botschafterkonferenz, mit den alliierten Mächten geeinigt haben, dann überhaupt sicher sind, daß nicht am folgenden Morgen eine neue Entwaffnungsnote vom Völkerbund, vertreten in diesem Fall durch General Desticker, da ist.
Für mich war es eine große Überraschung, als wir jetzt vor ganz kurzer Zeit plötzlich die sogenannte Investigationsnote auf den Tisch bekamen, die vom März stammt und die ganz deutlich zeigt, daß der Völkerbund vorhat, auch von sich aus eine ganz nebenher gehende Kontrolle der Entwaffnung Deutschlands vorzunehmen.
Diese Investigationsnote ist eine sehr unliebsame Überraschung gewesen, die wir erlebt haben.
Die ganze Entwaffnungsaktion tritt in ein neues Licht, weil wir auf einmal sehen, daß uns zwei Gegner gegenüberstehen, von denen der eine ruhig weiterhandeln kann, wenn wir glauben, daß wir den anderen beschwichtigt Haben.
Wenn Briand jetzt sagt:.
wenn Deutschland in den Völkerbund eintritt, dann kommt es aus der Kontrolle der Botschafterkonferenz heraus und hat nur noch mit dem Völkerbund zu verhandeln, und just in dem Augenblick meldet der Völkerbund in aller Form durch eine lange Note seinen Anspruch an, Deutschlands Entwaffnung auch von sich aus (6, zu kontrollieren, dann ist, meine Damen und Herren, alle Vorsicht geboten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß diese beiden Dinge in irgendeiner Weise zusammenhängen, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Hierin zeigt sich der ganze Ernst der Lage, und in diesem Sinne gewinnt die Frage, ob wir in den Völkerbund eintreten oder nicht, eine ganz andere Bedeutung.
Aber, meine Damen und Herren, ich komme auch noch auf einen anderen Punkt zu sprechen.
Wie kommt es denn, daß heute England derjenige Staat ist, der am meisten davon redet, daß die ganze Welt ein Interesse daran habe, daß Deutschland in den Völkerbund eintritt
Frankreich sagt, es sei schließlich einverstanden.
England sagt: Deutschland muß unter allen Umständen in den Völkerbund hinein.
Warum ist das der Fall
Das englische Interesse konzentriert sich doch zurzeit nur auf eins, daß nämlich in Europa Ruhe herrscht, daß England keine Gefahr läuft, in Europa in irgendwelche Verwicklungen hineinzugeraten, weil die ganzen englischen Interessen zurzeit auf den Osten konzentriert sein müssen.
Ob cs den Russen gelingt, Ostasien zu bolschewisieren, ist die große Frage, die England heute interessiert.
England kann dieser Frage nur Herr werden, wenn es ganz sicher ist, daß in Europa niemals irgendeine Verwicklung drohen kann.
Deswegen drängt England in erster Linie auf den Beitritt Deutschlands zum Völkerbund.
Aber, meine Damen und Herren, von russischer Seite aus gesehen, sieht sich die Frage noch ganz anders an.
Die großen Interesscnkämpfe zwischen Rußland und seinen Gegnern werden sich vermutlich nicht an der pol- irischen, sondern an der ostasiatischen Grenze abspielen.
Da sehen wir heute schon, wie die großen Mächte in Gegensatz geraten, und da wird der Kampf in letzter Linie ausgefochten, in den England mit Indien, Australien, Neuseeland ganz unweigerlich hineingezogen wird.
Rußland sieht im wesentlichen den Völkerbund als das Mittel an, mit dem England ihm in Eurova beikommen will.
Herr Curtius sagte, das Völkerbundsstatut oder der Sicherheitspakt verstoße in keiner Weise gegen den Inhalt und den Geist des Vertrages von Rapallo.
Herr Haas (Baden) sprach heute morgen auch des längeren und breiteren über den Vertrag von Rapallo.
Meine Damen und Herren!
Es geh
hier nicht um den Vertrag von Rapallo.
Daß der Sicherheitspakt nicht gegen den Vertrag von Rapallo verstößt, ist eine Selbstverständlichkeit.
Es kommt aber darauf an, wie ein Beitritt Deutschlands zum Völkerbund in Rußland aufgenommen werden würde.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen.)
Der Beitritt Deutschlands zum Völkerbünde würde in Rußland für die deutschen Interessen einfach katastrophal sein.
(Zuruf rechts: 1 Er wirkt wie eine Kriegserklärung!)
Er würde fast als eine Art Kriegserklärung wirken.
Darauf können wir es weiß Gott nicht ankommen lassen.
Ich will mir in keiner Weise das zu eigen machen, was Herr Stoecker gesagt hat.
Wenn Herr Stoecker meint, ein Bündnis des ganzen internationalen Proletariats in Europa außer Frankreich und England mit Rußland gegen diese beiden Militärmächte würde Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
3439 .
Dr. Bredt, Abgeordneter.)
zum Segen gereichen, so versteige ich mich zu solchen Gedankengängen nicht.
Aber, meine Damm und Herren, wo liegen denn die deutschen Interessen der Zukunft
Liegen sie im Westen, oder liegen sie im Osten
Sehen Sie sich einmal jetzt die Handelsvertragsverhandlungen mit Frankreich an.
Sehen Sie sich das in Vorbereitung befindliche Gesetz über das Saargebiet an.
Betrachten Sie einmal alle diese Dinge.
Ungefähr die ganze Welt ist doch heute für den deutschen Fleiß und die deutsche Exportindustrie verschlossen: 1 Amerika hinter Schutzzvllmauern, das britische Empire geht jetzt zu den Plänen des alten verstorbenen Chamberlain über, sich durch Schutzzölle und Vorzugszölle unter den Kolonien zu einem einheitlichen Wirtschaftsgebiet zusammenzuschließen.
Beinahe sämtliche europäische Staaten haben sich ebenfalls durch Zölle uns verschlossen.
Das einzige große Zukunftsland, das wir noch auf der Welt haben, ist und bleibt Rußland.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Nicht das heutige Rußland, mit dem können wir noch nicht arbeiten.
Wenn sich Rußland aber gesetzt hat, wenn in Rußland geordnete Verhältnisse wiederhergestellt sind, dann kommt die große Frage: Wer stellt den Russen die Intelligenz, wer stellt den Russen die Fähigkeit, die sie dringend brauchen, um die Schätze, die sie im Lande haben, zu heben, zu deren Hebung sie vielleicht die Muskelkraft zur Verfügung haben, aber nicht die Intelligenz, nicht die Vorkenntnisse, nicht alles das, was dazu gehört
Wenn es uns Deutschen nicht gelingt, auf diesem Gebiete mit Rußland auf die Dauer in ein (6) Arrangement zu kommen, dann weiß ich nicht, wo wir unseren Platz unter der Sonne überhaupt noch finden wollen.
Denn Deutschland ist für uns seit langer Zeit zu klein, leider Gottes.
Der deutsche Geist, der deutsche Arm braucht Raum.
Während wir heute im Westen bei allen Handelsvertragsverhandlungen darum kämpfen, vielleicht ein paar Quadratmeter Raum zu bekommen, handelt es sich im Osten um Kilometer.
Darüber müssen wir uns klar sein, und den Faustschlag, als den die Russen den Beitritt zum Völkerbünde empfinden würden, wollen wir uns sehr lange und sehr eingehend überlegen.
Das ist es, was ich vor allen Dingen in diesem Zusammenhange sagen will.
Nun komme ich aber noch zu der Stellung der Parteien zu der ganzen Frage, die wirtlich außerordentlich interessant ist.
Es kann sein, daß noch kein Außenminister, kein Reichskanzler in einer Frage einmal eine so große Front gehabt hat wie jetzt Herr Reichskanzler Lucher und Herr Minister Stresemann in dieser Frage.
Aber man muß sich einmal ansehen, wie die Dinge liegen.
Die Politik, die heute gemacht wird, ist doch zweifellos etwa die Politik, die aus der Richtung (nach der Mitte und links weisend) herüberkommt.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Es ist ja schade, daß Herr Breitscheid und alle die Herren nicht da sind.
Die Rede des Herrn Breitscheid kann man wohl in folgende Worke zusammenfassen: Die Politik, die gemacht wird, ist richtig und gut, aber ein Skandal ist es, daß sie von den anderen, nicht von uns gemacht wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen.)
Das war ungefähr der Inhalt der Rede des Herrn Breitscheid.
Und Herr Haas.
(Baden) hat so vorsichtig und so fein geredet, daß man zum mindesten eine ähn- (v) liche Tonart heraushören konnte.
Er hat sich sehr loyal als Opposition benommen und der Regierung zum mindesten gar keinen Stein in den Weg gelegt, weil er weiß Gott keine Ursache dazu hatte, es ist ja die Politik der Demokraten, die heute betrieben wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen.)
Nicht schwierig ist die Stellung der Mitglieder der Deutschen Volkspartei.
Aber schwierig und, wie ich offen sagen muß, etwas unverständlich ist die Stellung der Herren Deutschnationalen.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Ich bin ja bekannt als ein großer Freund der Deutschnationalen Partei und darf mir daher hierzu ein paar Worte erlauben.
Ich wundere mich doch, ebenso wie es schon andere getan haben, sehr darüber, wie diese Frage jetzt von den Deutschnationalen behandelt wird.
(Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Ich möchte den Deutschnationalen zwei Möglichkeiten vor Augen führen.
Entweder sie vertreten jetzt im Kabinett und auch hier eine starke, entschlossene nationale Politik, wie sic es bisher gemacht haben, oder sie lassen die Agitation, mit der wir auch in unserer Partei bisher zu kämpfen gehabt haben.
Die Rede des deutschnationalen Vertreters, die wir gestern zum Sicherheitspakt gehört haben, war nicht nach alter deutschnationaler Tradition.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
1 Wenn ich den Herren einen Vorschlag machen dürfte, dann wäre es der: wenn noch einmal über solche Sachen hier geredet wird, dann stellen Sie auf Fraktionskosten vorher dem Redner die berühmte halbe Flasche Sekt, die Bismarck für jeden Deutschen in solchen Fällen als notwendig bezeichnete!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Denn es muß einmal zum Ausdruck kommen, daß die deutschnationale Tradition voll und ganz verlassen wird.
Was wir im Plenum sehen, sehen wir aber noch in sehr viel weiterem Umfange im Ausschuß.
Ich möchte hier einmal ein paar offene Worte über den Auswärtigen Ausschuß des Reichstages und über die Stellung der Parteien in diesem Ausschüsse sagen.
Der Auswärtige Ausschuß des Reichstags ist insofern in einer etwas gehobenen Stellung, als er nicht aus der Geschäftsordnuug beruht, sondern auf der Verfassung selbst.
Es gibt aber meines Erachtens keinen Ausschuß des Reichstags, der praktisch und tatsächlich eine so geringe Bedeutung hat wie der Auswärtige Ausschuß.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Es werden uns Dinge vorgelegt, und wir dürfen einen Morgen darüber reden aber das entscheidende bekommen wir nicht zu hören.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung, den Völkischen und den Deutschen Demokraten.)
1.
Reichstag.
100 Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
3440 (I).
vr.
Bredt, Abgeordneter.)
() Ich will nur zwei Beispiele nennen.
Bei der russischen Handelsdelegation war der bekannte Zwischenfall geschehen.
Da wurde uns auf Anfrage der Tatbestand im allerersten Stadium mitgeteilt.
Dann haben Verhandlungen zwischen der deutschen und der russischen Regierung stattgefunden, die nach meinen privaten Informationen mit einem ziemlich Platten Rückzug der deutschen Regierung geendet haben.
Wir haben im Auswärtigen Ausschuß niemals irgend etwas darüber gehört, wie die Dinge ausgegangen sind.
Wir haben verhandelt über das Verlangen der Rumänen, noch 45 Millionen Entschädigung zu bekommen wir haben einen Morgen darüber gesprochen.
Dann sind Verhandlungen zwischen der deutschen und der rumänischen Regierung eingeleitet worden.
Wie sie ausgegangen sind, wissen wir nicht.
Das Paradestück war aber doch, daß die Regierung in der allerwichtigsten Frage der auswärtigen Politik, die wir seit dem Kriege vielleicht neben dem Dawes-Plan überhaupt gehabt haben, nämlich in der Frage des Sicherheitspaktes, es nicht für nötig gefunden hat, selbst mit den Regierungsparteien im Auswärtigen Ausschuß irgendwelche Fühlung zu nehmen.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Wir haben erst davon gehört, als alles fix und fertig war.
So gehen die Dinge im Auswärtigen Ausschuß nicht weiter.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Im Ausland ist uns immer der Vorwurf gemacht (8) worden, und zwar während des Krieges mit Recht, daß der Deutsche Reichstag sich um die auswärtige Politik nicht mit der nötigen Tatkraft gekümmert hat.
Hier in diesem Saale ist die Friedensresolution gefaßt worden.
Ein halbes Jahr darauf wurde der Friede von Brest-Litowsk genehmigt, bei dem die Friedensresolution vollkommen preisgegeben wurde, Hier in diesem Saal ist damals die Papstnote behandelt worden aber nachher wurde nach Rom eine Antwort erteilt, die, weiß Gott, nicht dem entsprach, was im Reichstage beschloßen worden war.
Sie werden aus dem Untersuchungsausschuß noch das Nötige darüber später erfahren.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Wir sind heute ziemlich auf demselben Punkt angekommen.
Wir erleben, daß die Regierung diesen großen, gewaltigen Schritt nach außen hin getan hat, ohne uns zu fragen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Wir sehen ganz zweifellos ein langsames Hinrücken der Regierung zum Völkerhunde.
Wir sehen aber nicht, daß die Regierung den Auswärtigen Ausschuß wirklich fragt: sollen wir in den Völkerbund hineingehen
Wir sehen auch nicht, daß der Auswärtige Ausschuß aus sich heraus den Mut aufbrächte, kurzer Hand zu sagen, ob wir wollen oder nicht wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und bei den Völkischen.)
Da kann ich Ihnen mit ganz klaren Worten erklären: (6) das machen wir nicht mehr mit!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen.)
Wir haben bisher die Regierung unterstützt, wie ich eben sagte, und wir werden sie auch weiter unterstützen.
Aber wir sind noch nicht aktiv in der Regierung darin, und daher mag es kommen, daß wir noch nicht an der Knochenerweichung leiden, die offenbar jede Partei befällt, wenn sie erst in der Regierung sitzt.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Wir behalten uns in dieser Frage unsere Stellungnahme völlig vor.
Ich möchte heute einmal erinnern an unsere Stellung, die wir seinerzeit zum Dawes-Plan eingenommen haben.
Damals haben wir gesagt: wir stellen die auswärtige Politik über die innere wir sind in der inneren Politik in der Opposition zur Regierung, das hindert uns aber nicht, eineauswärtigeAktion der Regierung mitzumachen, wenn wir sie im Interesse des deutschen Volkes für richtig halten.
Heute sagen wir umgekehrt: wir wollen an sich die Regierung stützen das heißt aber noch lange nicht, daß wir jede Aktion der Regierung in der auswärtigen Politik mitmachen, gegen die wir Bedenken haben.
Die Einheitsfront, die heute so wundervoll zum Ausdruck gekommen ist, ist vielleicht inhaltlich gar nicht so gefestigt, wie es den Anschein hat, (Unruhe) und ich glaube, es gibt viel mehr Mitglieder hier im Hause, die ebenso wie wir große Bedenken gegen den Sicherheitspakt haben und die mit großer Sorge sehen, wie wir langsam unser Schifflein in den Völkerbund Hineingleiten laßen.
1 Op (Zustimmung bei den Völkischen.)
Es muß eine Stelle da sein, die einmal offen ausspricht, welche Gefahren bestehen und die mit aller Entschiedenheit sagt: wir machen hier nicht mit!
Wir möchten mit aller Entschiedenheit den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsaußenminister bitten, keine weiteren schritte zu unternehmen, die auf den Völkerbund zuführen, ohne hier im Reichstag voll und ganz klarzustellen, ob wir überhaupt damit einverstanden sind.
Wenn die Frage hier im Reichstag wirklich einmal gestellt wird, dann werden Sie finden, daß die Stellungnahme ganz anders als heute ausfallen wird.
Jetzt liegen die Dinge so, daß sich die Regierung des Deutschen Reiches zunächst festgelegt hat, und für uns fragt es sich: stellen wir uns nun dahinter, oder was machen wir
Jetzt ist es sehr schwer, Stellung zu nehmen, nachdem alles heraus ist.
Aber der Sinn meiner ganzen Rede soll der sein: möge die Regierung sich hüten, noch weitere Schritte zu unternehmen, ohne unseres Einverständnisses sicher zu sein!
Wir wollen an sich keine irgendwie unnütze Obstruktion und Opposition treiben, (Zurufe von der Deutschen Volkspartei) aber in dieser hochernsten Frage der auswärtigen Politik, die wir weit über die innerpolitischen Fragen stellen, gibt cs für uns nur einen einzigen Gesichtspunkt: was nützt es dem deutschen Vaterlande und unserem deutschen Volke
Das ist der Gesichtspunkt, von dem wir uns werden leiten lassen.
(Beifall bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und den Völkischen.
Unruhe bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe: Unerhört!)
3441 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
G) Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (LV), Abgeordneter: 1 Ganz so scharf wie der Herr Vorredner vermag ich meine Stellung gegen die Reichsregierung und das Auswärtige Amt nicht einzunehmen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich weiß auch nicht, ob die Worte, die im Deutschen Reichstag sich ganz gut angehört haben, anderwärts nicht anders ausgefaßt werden, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) daß sie nicht'vielleicht so aufgefaßt werden, als ob das, was hier vorgetragen worden ist, nicht ganz im Interesse des deutschen Volkes und Vaterlandes gelegen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Trvkdem aber möchte ich mir ein paar Bemerkungen uber das Auswärtige Amt und seine Praxis gestatten.
Der Herr Kollege Dr. Kaas hat vor einer Arkandisziplin gewarnt, die etwa im Auswärtigen Amt einzureihen droht, in dem Sinne, wie das auch der Herr Vorredner bemängelt hat.
Ich kann nur sagen, daß ich es sehr bedaure, wenn wir offizielle Texte entweder sehr spät oder gar nicht erhalten.
Wir haben eine Materialiensammlung zur Sicherheitsfrage bekommen, das sind eine Reihe von Aktenstücken, entweder vollständig oder im Auszuge wiedergegeben.
Es war für mich sehr interessant ich weiß nicht, ob andere Leute glücklicher als ich gewesen sind —, in dieser Aktensammlung auch das Memorandum vom Februar vorzufinden, dessen offiziellen Wortlaut ich bisher offiziell vom Auswärtigen Amt nicht zugestellt erhalten hatte.
Es ist reichlich 'spät, wenn jetzt erst mit der Materialicnsammlung der offizielle Wortlaut den Abgeordneten zugeht und nicht einmal allen Abgeordneten, sondern nur den Erwählten, die eine besondere Vorzugsstellung, wie der Herr Vorredner dargelegt hat, im Auswärtigen Ausschuß besitzen.
Noch mehr verwunderlich war es mir, daß ich den Tert der jüngsten Antwort, die hier zur Debatte steht, nicht als Drucksachenmaterial in meiner Mappe gefunden habe, sondern daß ich mir aus den Tageszeitungen erst den offiziellen Wortlaut beilegen mußte.
Das ist nach meinem Dafürhalten doch eine Behandlung der Vertreter des deutschen Volkes, wie sie in Zukunft nicht mehr weitergehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Wenn wir hier über das Schicksal Deutschlands zu beraten und zu beschließen haben, dann sollte man uns auch so viel Ehre erweisen, uns die offiziellen Aktenstücke rechtzeitig zur Verfügung zu stellen.
Ich glaube ja nicht, daß etwa Ersparungsrücksichten das Motiv gewesen sind, (Heiterkeit) die uns diese Aktenstücke vorenthalten haben.
Ich will aber keine weiteren formalen Bedenken erheben insbesondere will ich mich nicht dem formalen Bedenken des Herrn Dr. Breitscheid anschließen, der lebhaft Klage darüber geführt hat, daß wir so spät zu dieser Debatte über die auswärtige Lage und Politik gekommen sind.
Er hat gemeint, das wäre schon viel früher möglich gewesen, und es würde gar nichts geschadet haben, wenn wir uns schon viele Wochen vorher mit gewissen Gegenständen und Fragen der auswärtigen Politik hier beschäftigt hätten.
Ich kann G: mich nicht ganz des Eindrucks erwehren, daß hrer nicht bloß außenpolitische Gründe für diesen Wunsch maßgebend gewesen sind, sondern daß sich auch innerpolltische Gedankengänge, mit einer gewissen Pfeilrichtung nach rechts, etwas auf die Regierungsbank hinaus wohl geltend gemacht haben werden.
Wenn diese 'innerpolitischen Gesichtspunkte, verehrte Damen und Herren, überhaupt aus der Debatte über die auswärtige Politik hier ausgeschaltet worden wären, dann hätten wir eine glänzende Einheitsfront in den auswärtigen Fragen und in der Stellungnahme zu dieser Note bekommen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte) wie ich es im Interesse unseres deutschen Volkes und Vaterlandes und unserer vaterländischen Politik aufs tiefste gewünscht hätte.
1 Was nun die Rote selbst angeht, so mochte, ch namens der Bayerischen Volkspartei erklären, daß wir ihr grundsätzlich zustimmen.
Insbesondere sind wir damit einverstanden daß die deutsche Regierung betont hat, daß die konkreten Vorschläge, die in der Note Briands zum Ausdruck gekommen sind, doch die Lage verschoben haben.
Ich will nicht sagen: der Jragepunkt ist verschoben aber man hat den eigentlichen Fragepunkt mit einem ganzen Konglomerat von verschiedenen Vorfragen umgeben und hat die deutsche Regierung aufgefordert, nun zu diesen Vorfragen Stellung zu nehmen.
Es ist richtig, was die deutsche Note behauptet, daß die gegebenen Anregungen in wichtigen Punkten in eine andere Richtung gelenkt worden sind und durch neue Vertragskonstruktionen ergänzt wurden.
Da finde ich es sehr begreiflich und begrüße eS, daß die deutsche Regierung sich auf einige allgemeine Äußerungen zu einigen grundsätzlichen Fragen beschränkt hat, die Stellungnahme zu den Einzelpunkten aber für spätere endgültige Verhandlungen vorbehalten hat.
Damit scheint mir auch der Charakter der ganzen Note gekennzeichnet als einer vorläufigen grundsätzlichen Stellunanabme m einzelnen Fragen, die aufgeworfen wurden.
Wenn ich die französische Note etwas vornehme, so finde ich darin eine Reihe von Voraussetzungen und Forderungen aufgestellt.
Sie macht in Abschnitt 1 Absatz 4 die Möglichkeit eines Abkommens, wie es im Memorandum vom Februar angedeutet worden ist, davon abhängig, daß Deutschland dem Völkerbund unter den in dem Schreiben des Völkerbundsrats vom 13.
März 1925 angegebenen Bedingungen beitritt.
Das sei eine Voraussetzung für den Abschluß eines Abkommens, die von seiten Frankreichs gewissermaßen als eine ooockitio sine gna non erklärt wird.
Weiter stellt die französische Note in Abschnitt 2 die Forderung auf, daß die Friedensverträge keine Änderung erfahren dürfen, und zwar weder durch eine Revision noch-faktisch durch Abänderung der besonderen Bedingungen für die Anwendung gewisser Vertragsbestimmungen.
Das ist so vorsichtig gefaßt und verklausuliert, daß man da das ängstliche Bemühen Frankreichs sieht, alles zu vermeiden, schon im voraus gewissermaßen eine Sperrkette vorzulegen, daß ja nicht der Gedanke kommen kann, irgend etwas an dem Versailler Vertrag oder an anderen Verträgen zu ändern.
Die französische Regierung verlangt drittens, daß ein Sicherheitspakt auch die Bestimmungen des Vertrags über die Besetzung der rheinischen Gebiete sowie 3442 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
() die Erfüllung der im Rheinlandabkommen festgesetzten Bedingungen nicht berühren dürfe, wiederum dasselbe Bestreben, daß das, was bisher bereits von Frankreich als Vertragslage angesehen wurde, in gar keiner Weise berührt und geändert werden darf.
Die französische Regierung fordert dann in Abschnitt 6, daß die Rechte und Verpflichtungen, die den Mitgliedern des Völkerbundes aus der Völkerbundssatzung erwachsen, unberührt bleiben müssen.
Sie erklärt dann in Abschnitt 7, die für die Erhaltung des Friedens unerläßliche allgemeine Garantie der Sicherheit sei nur dann vollständig, wenn alle in ihrer Note ins Auge gefaßten Abkommen gleichzeitig in Kraft träten.
Das sind also eine ganze Reihe von Voraussetzungen, von Bedingungen, von denen sich der Herr Außenminister bei der Absendung des Memorandums vom Februar wahrscheinlich noch nicht die Vorstellung gemacht hat, daß sie in der Antwortnote von Frankreich alle in die Erscheinung treten würden.
Diesen Forderungen und Voraussetzungen der französischen Note gegenüber, glaube ich, müssen auch wir unsererseits ein paar Voraussetzungen für die Aufnahme und Fortführung von Verhandlungen gegenüberstellen.
Das ist vor allem die Forderung der Gleichberechtigung Deutschlands und die Forderung der Gegenseitigkeit des Paktes.
(Lehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, an diesen beiden Punkten dürfen wir absolut nicht rütteln lasten, damit wir nicht schon in eine mindere Kondition für die Vertragsverhandlungen hereingebracht werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die deutsche Note dem Rechnung getragen hat.
Wenn ich nun zunächst von der Forderung der Gegenseitigkeit des Paktes spreche, so meine ich, daß hier nicht eine einseitige Bedeutung des Sicherheitspaktes zugunsten Frankreichs und seiner Verbündeten Platz greifen darf.
Wenn der ganze Sicherheitspakt sich nur einseitig für Frankreich, zugunsten Frankreichs gestaltet ich will das kollektiv nehmen, für die Alliierten mit —, dann würde in gewissem Sinne darin eine Fortsetzung der Kriegsschuldlüge zu erblicken sein, (sehr richtig!
rechts) daß man sich ja nur gegen den Angriff Deutschlands vorsehen müsse, daß von irgendeinem anderen Staat gar kein Angriff in irgendeiner Zeit einmal zu erwarten sei.
Ich glaube, gerade bei dem Punkte muß man vor allem auf die Gegenseitigkeit das größte Gewicht legen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Wir müssen der Schuldlüge der Vergangenheit dadurch auch entgegenwirken, daß wir Stellung nehmen gegen den Vorwurf und den Gedanken, Deutschland allein könne der Störenfried für die Zukunft sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Ich darf nun Bezug nehmen auf verschiedene Dinge, die in dieser Materialiensammlung enthalten sind und die, auf diesen Gesichtspunkt geprüft, sich hochinteressant darstellen.
Ich möchte die Frage der einseitigen Bedeutung des Sicherheitspaktes, wie sie von Frankreich und zum Teil auch von England in den Vordergrund geschoben worden ist, beleuchten im Hinblick auf den französisch-englischen Garantiepakt 1919, den eng liichen Entwurf, dann den französischen Entwurf für den Garantiepakt vom 12.
Januar 1922, dann die Vorschläge der deutschen Regierung unter Cuno vom Dezember 1922 und verschiedene andere Aktenstücke, die noch in der Sammlung enthalten sind.
Daraus geht —ich will gleich die Schlußfolgerung vorausnehmen —sonnenklar hervor, daß die deutsche Regierung immer die Gegenseitigkeit in ihren Vorschlägen betont hat, daß aber umgekehrt immer von der französischen und der englischen Regierung die Einseitigkeit sehr scbarf in den Vordergrund gestellt wird.
Ich darf beispielsweise auf den französisch-englischen Garantiepakt von 1919 hinweisen.
Da heißt es in Artikel 1: Falls gewisse Bestimmungen, die Deutschland Verpflichtungen auferlegen, nicht genügen, unmittelbar die Frankreich angemessene Sicherheit und den angemessene Schutz zu sichern, willigt Großbritannien ein, Frankreich im Falle jedweder nicht herausgeforderten, von Deutschland gegen dasselbe gerichteten Angriffshandlung sofort zu Hilfe zu kommen.
Sie sehen also immer wieder dieselbe Linie: Deutschland allein wird der Störenfried sein, und wir müssen uns gegen eine Störung sichern, die von Deutschland kommen könnte.
Der englische Entwurf eines französisch-englischen Garantiepakts vom 12.
Januar 1922 hat folgenden Wortlaut: Da französisches Gebiet, solange die lebende Generation zurückdenken kann, zweimal einen deutschen Einfall erlitten hat und noch schwer unter der vom Feinde angerichteten Verwüstung leidet, und da die Völker Frankreichs wie die des Britischen Reiches bei der Überwältigung der deutschen Einbruchsarmeen schwere Opfer an ihrer männlichen Bevölkerung sowie an ihrem Wohlstand gebracht haben, und da die Wohlfahrt der europäischen Völker und das Wirtschaftsgefüge der Welt durch die langausgedehnte Prüfung des Krieges, den sie letzthin durchzumachen hatten, bis in die Tiefe erschüttert worden sind, und da Bürgschaften für die Sicherheit Frankreichs gegen jeden zukünftigen Einbruch Deutschlands für die Wiederherstellung des europäischen Gleichgewichtes, die Sicherheit Großbritanniens und den Weltfrieden unerläßlich sind, und —nun werden die Bedingungen aufgezählt —, müssen wir den neuen Garantievertrag zu gegenseitigem Schutz vornehmen.
Genau so sind die Begründungen in dem französischen Entwurf eines französisch-englischen Garantiepaktes vom 23.
Januar 1922 angegeben.
Und nun hören Sie den Vorschlag der deutschen Regierung vom Dezember 1922.
Dort heißt es: Wenn Regierung und Volk der Vereinigten Staaten zur Rettung Europas mit dem Vorschlage herantreten sollten, daß die am Rhein interessierten Mächte, nämlich Frankreich, England, Italien, Deutschland, sich gegenseitig zu treuen Händen der Regierung der Vereinigten Staaten feierlich verpflichten möchten, für ein Menschenalter ohne besondere Ermächtigung durch Volksabstimmung keinen Krieg gegeneinander zu führen, so würde Deutschland nicht zögern, eine solche Verpflichtung zu übernehmen.
Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
3443 (Leicht, Abgeordneter.)
i,) Hier sehen Sie die verschiedenen Staaten alle nebeneinander gruppiert.
Keine Spitze gegen irgendeinen, sondern die Vermeidung des Krieges überhaupt.
Die Verpflichtung, die daraus entsteht, hat Deutschland übernommen.
In ähnlicher Weise kommt das zum Ausdruck in der Note der deutschen Negierung vom 2.
Mai 1923.
Das deutsche Memorandum vom Februar 1925 be zieht sich noch einmal auf die vom Reichskanzler Cuno gemachten Vorschläge und erklärt sich einverstanden mit einem Pakt, wodurch sich die am Rhein interessierten Mächte, vor allem England, Frankreich, Italien und Deutschland, feierlich für eine näher zu vereinbarende längere Periode zu treuen Händen der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika verpflichten, keinen Krieg gegeneinander zu führen.
Also hier im deutschen Vorschlage wiederum die Zusammenfassung aller Mächte.
Und nun haben wir wenigstens einen Fortschritt nach der Richtung hin zu verzeichnen, daß in der Antwortnote wenigstens nicht so scharf die Stellung gegen Deutschland zum Ausdruck kommt.
Aber immerhin: wir müssen darauf bestehen, daß der Pakt die volle Gegenseitigkeit garantiert, daß auch Deutschland geschützt werden muß gegen Dinge, die seine Grenzen und seine Bevölkerung bedrohen.
(Sehr richtig!)
Man kann heute ganz getrost die Frage auswerfen: Wer hat den Schutz mehr nötig, Frankreich oder Deutschland
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Wenn wir die ganze Zeit nach dem Kriege noch einmal überdenken, wenn wir uns in die Erinnerung zurückrufen, was die Bevölkerung in den besetzten Gebieten hat aushalten müssen, wie viele Schikanen der kleinlichsten Art vorgenommen worden sind, von denen man den Eindruck gewinnen muß, sie seien darauf angelegt, das Volk zur aktiven Empörung zu reizen, (sehr richtig!)
dann muß man doch sagen, daß aus dieser Atmosphäre eine Befriedung Europas nicht erwachsen kann.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Da sind wir die Schutzbedürftigeren.
Ich klage hier im Reichstag vor aller Welt die Regierungen an, die nicht eingeschritten sind, als man uns bedroht hat, als man über die Grenzen des Versailler Vertrags hinaus Besetzungen vorgenommen hat, die nicht rechtmäßig waren, Sanktionen getroffen hat, die im Gegensatz zum Versailler Vertrag standen.
Wenn man das Recht schützen und den Frieden Europas befestigen will, dann erfordert das eben keine einseitige Stellungnahme, sondern eine gerechte Objektivität, um allen denen, die schutzbedürftig sind, diesen Schutz auch angedeihen zu lassen.
Solange um gleich eine andere Frage anzuschneiden der Völkerbund nicht auf diesem objektiven Standpunkt steht, so lange werden wir auch im Völkerbünde nicht den Schutz bekommen, den wir von ihm erwarten.
(Sehr richtig!)
Ich darf in diesem Zusammenhang auf die Besetzung des Ruhrgebiets hinweisen, die nun jetzt zu Ende gehen Reichstag 1925.
1100.
Sitzung.
soll und auf die Besetzung der sogenannten Sank.
(0, tionsstädte.
Aber wenn wir aus Sympathie für die Bevölkerung, die dort gelitten hat und endlich wieder die Befreiung bekommen soll, die Räumung begrüßen, so begrüßen wir das nicht als einen Akt besonderen Entgegenkommens.
(Sehr richtig!)
Nein, es war eine Widerrechtlichkeit, die jetzt endlich einmal ein Ende genommen hat so stellt sich der Zustand uns dar.
Wir müssen daraus bestehen, daß auch Köln geräumt wird.
(Bravo!)
Ich stelle mich da ganz an die Seite des Herrn Redners vom Zentrum, der das Wort geprägt hat: Ohne Räumung Kölns werden wir den Fuß nicht nach Genf setzen.
Es gibt gewisse Dinge da stelle ich mich auf den Standpunkt der Antwortnote Briands —, die gemeinsam miteinander gemacht werden müssen.
Wenn er die Gemeinsamkeit der Erledigung seiner sämtlichen Vorschläge verlangt, so verlangen auch wir, daß hier gewisse Dinge abgebaut werden müssen.
Ich nehme das Wort »abgebaut«, um mich vorsichtig auszudrücken.
Aber ein Sicherheitspakt, der nicht zugleich ein Sicherheitsgefühl in den Herzen der Völker weckt und nicht die Sicherheit weckt: nun wird endlich einmal dieses Schikanieren und dieses Hineinregieren und das unrechtmäßige Negieren zu Ende sein —, wird nie das erreichen, was er verspricht.
Ich darf dann die Anschauung unterstreichen, die von einem Redner der deutschnationalen Fraktion ausgesprochen worden ist, daß wir dagegen Verwahrung einlegen müßten, wenn etwa die Räumung des Ruhrgebietes in der Weise erfolgen würde, daß nur eine Oü Umgruppierung stattfindet, daß also in einer ganzen Reihe vielleicht südlicher gelegener Städte nun neue Wohnungsnot heraufbeschworen wird, neue Forderungen für Wohnungen und dergleichen gestellt werden, die die Last der Besatzung aufs neue vermehren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Nun möchte ich ein Wort zur Frage der Gleichberechtigung sagen.
Ich verstehe darunter nicht nur die formale, sondern auch die materielle Seite.
Diese Gleichberechtigung wäre nicht gegeben, wenn das entwaffnete Deutschland genau so behandelt würde wie die in Waffen starrenden anderen Vertragskontrahenten.
(Sehr richtig!)
Das ist keine gleichmäßige Behandlung, keine Gleichberechtigung.
Man muß dem Zustand, in dem sich Deutschland befindet, Rechnung tragen.
Man könnte aus französischen Pressemeldungen über die Aufnahme der deutschen Note in Frankreich entnehmen, daß besonders das Bestehen Deutschlands auf eine, wie man sagt, »privilegierte Stellung im Völkerbund« als Stein des Anstoßes empfunden wurde.
Aber in Wirklichkeit handelt es sich nicht um eine privilegierte Stellung Deutschlands, sondern um die Gleichberechtigung cko kaeto, die nicht vorhanden ist, wenn Deutschland allein entwaffnet ist, während die übrigen Staaten entgegen dm Bestimmungen des Versailler Vertrags nicht abgerüstet haben.
Mit Recht betont deshalb die deutsche Antwortnote in Abschnitt III: 486 3444 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juli 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
Deutschland kann als Mitglied des Völkerbundes 'erst dann als gleichberechtigt gelten, wenn seiner Abrüstung auch die in den Völkerbundsatzungen und in der Einleitung zu Teil V des Versailler Vertrags vorgesehene allgemeine Abrüstung folgt.
Ich habe es besonders begrüßt, daß dieser Gedanke ausgesprochen worden ist.
Nun zum Völkerbund selbst, zum Gedanken und zur Einrichtung des Völkerbundes.
Da muß ich nun sagen: die Redner, die in diesem Hause gesprochen haben, haben eine sehr verschiedene Stellung, zu dieser Frage eingenommen.
Der eine Redner ist von einem großartigen Optimismus erfüllt gewesen.
Das war der Herr Kollege Dr. Breitscheid von den Sozialdemokraten.
Er hat in einem Optimismus förmlich geschwelgt, der ihn sogar zu der gewagten Äußerung verführt hat, ma , solle doch nicht den Hinweis auf mögliche Folgen des Artikels 16 für Deutschland zu einem Spiel mit Irrealitäten machen.
Ich glaube, der Optimismus sieht gewisse Dinge Nicht, die man sehen muß, wenn man Realpolitik treibt.
Die Gefahren liegen doch auf der Hand, ich brauche sic nicht näher zu skizzieren.
Wenn sie nicht da wären, dann würde die Stellung Frankreichs gegen Polen und die Ostgrenze ganz anders sein, als sie tatsächlich ist.
Also ich kann mir diesen Optimismus nicht selbst aneignen.
Ich möchte vielmehr anders sagen: mir scheint eine Irrealität auf seiten Frankreichs als Wirklichkeit oder als Möglichkeit angenommen zu werden.
Ich kann mir nämlich die Furcht Frankreichs vor einem bewaffneten Angriff Deutschlands gar nicht erklären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Nation, die in militärischen Dingen so ausgezeichnet bewandert ist wie die französische, wie wir es jetzt in Marokko ja auch erleben, (Heiterkeit) muß doch wissen, daß ein Volk, wenn es so entwaffnet ist wie das deutsche Volk, zu einem Angriffskrieg absolut unfähig ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Darum verstehe ich eigentlich diese furchtbare Angst vor uns Deutschen nicht.
Ich habe mich niemals für so furchtbar gehalten, daß die Leute meinetwegen Angst haben müssen.
(Heiterkeit.)
Neben dem Optimismus des Herrn vr.
Breitscheid habe ich dann den Idealismus des Herrn Dr. Kaas bewundert.
Er faßt den Völkerbund als ein Ideal auf, und er hat uns ein wundervolles Bild entworfen, wie der Völkerbund sich einmal ausgestalten und auswirken könnte.
Das Ideal ist mir ganz sympathisch.
Aber ich möchte mich doch um eine Stufe der Realität mehr zuneigen.
Das Ideal will ich mir vorhalten, aber ich will nicht vergessen, welche Realitäten diesem Ideal und seiner Erreichung noch entgegenstehen.
Ich bin auch nicht ganz dem Skeptizismus des Herrn Grafen Westarp zugeneigt.
Ich möchte so eine Mittelstellung.
einnehmen.
Es gibt ja auch bei philosophischen Systemen und Weltanschauungen Mischungen, wo zwei, drei Bezeichnungen zusammengenommen werden.
Ich möchte also sagen: ich will ein Realidealist sein.
(Heiterkeit.)
Ich brauche Ihnen das nach meinen Ausführungen wohl nicht mehr zu verdeutschen.
(Zuruf aus der Mitte: Ein idealer Realist!)
Sie können auch sagen: ein realer Idealist, das ist mir ganz gleich.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir stimmen also der Forderung zu, daß für die Zwischenzeit, bis die Abrüstung bei unseren ehemaligen Kriegsgegnern erfolgt ist, eine Lösung gefunden werden muß, die, wie es in der Note heißt, der militärischen, wirtschaftlichen und geographischen Lage Deutschlands gerecht wird.
Nur so stehen wir in Gleichberechtigung unseren Vertragskontrahenten, wenn es zum Vertrage kommen soll, gegenüber.
Was nun die Entwaffnung Deutschlands angeht, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß eine übelwollende Kontrolle immer wieder noch Spuren entdecken wird, daß diese Entwaffnung nicht vollständig ist.
Die ganz schikanösen Nachforschungen zeigen sich gegenüber dem Verhalten Deutschlands in seiner Offensive zur Einleitung der Friedensaktion, zur Erreichung eines wirklichen dauernden Friedens, doch so kleinlich, daß ich tatsächlich meinen müßte: wenn es jemals zu einem Sicherheitspakt, zu irgendeinem weiteren Friedensvertrag kommen soll, dann muß sich die Rückwirkung in dieser Beziehung in allererster Linie zeigen.
(Sehr gut!)
Viel wichtiger als diese Entwaffnung, als die Abnahme wirklicher Waffen oder Dinge, die vielleicht einmal zu Waffen werden könnten man geht ja bereits so weit —, scheint mir die moralische Entwaffnung zu sein.
Da könnten unsere ehemaligen Gegner mit einem Schlage, wenn sie einmal ihr Mißtrauen und ihre Furcht gegen Deutschland zurückdrängen könnten, eine Entwaffnung Deutschlands vornehmen, die ihnen die ck »größte Sicherheit für die Zukunft geben würde.
(Sehr richtig!)
Aber ich glaube, wir müssen bei dieser Gelegenheit nicht bloß an uns denken, sondern immer auch an unsere Gegner und an ihre Stellungnahme, wie sie sich in Einzelfällen verhalten.
Dadurch werden wir dann aus dem Idealismus, vielleicht auch aus dem Optimismus wieder in die rauhe Wirklichkeit zurückversetzt werden.
Ich will auf die drei Abteilungen, die die deutsche Note enthält, nicht näher im einzelnen eingehen.
Ich kann nur sagen, wir stimmen den drei Gedanken und den drei Bedenken, die dort ausgesprochen sind, zu.
Zustimmen möchte ich auch dem Herrn Ür.
Kaas in der Aufreihung verschiedener Wünsche und Forderungen, die er bezüglich des besetzten Gebietes gestellt hat, namentlich, was die endliche Entfernung der farbigen Truppen, und zwar die grundsätzliche Entfernung dieser Truppen angeht.
Solange solche Zustände bestehen, ist es, glaube ich, für jeden Außenminister, ja für jeden Deutschen eine unendlich schwere Sache mit einem offenen Friedensangebot, mit einem offenen Sicherheitspakt an die Gegenseite heranzutreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewisse Dinge müssen auch von der psychologischen Wirkung aus erfaßt werden.
Wenn man den Frieden aufbauen will, darf man nicht zu gleicher Zeit mit den Füßen auf dem andern herumtrampeln.
(Sehr gut!)
Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Leicht, Abgeordneter.)
H) Ich darf zum Schiedsgerichtsgedanken auch unsere Zustimmung ausdrücken mit der vorsichtigen Stellungnahme, die die Reichsregierung in diesem Punkte gepflogen hat.
Gerade aus diesem Gedanken heraus könnten statt Befriedung in Zukunft Konflikte entstehen, die für uns vielleicht von unheilvollen Folgen wären.
Darum ist es gut, daß die Reichsregierung hier mit einer gewissen Vorsicht zu Werke gegangen ist.
Auch hier müssen wir verlangen: Gleichberechtigung und Gegenseitigkeit.
Ich glaube, aus der französischen Antwortnote, ich glaube insbesondere, aus der deutschen Antwort auf die französische Note den Schluß ziehen zu dürfen, daß der Wille zur Befriedung von allen Seiten versichert wird.
Wenn er tatsächlich vorhanden ist, dann werden wir mit oder ohne Sicherheitspakt zum wirklichen Frieden Europas kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Vizepräsident Grnef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Revcntlow.
Graf zu Reventlow (Obst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Gras Westarp hat im Anfang seiner gestrigen Rede bezüglich des Mißtrauensantrags meiner politischen Freunde gesagt, er gehöre der Vergangenheit an, er sei ebenso überholt, wie das Memorandum durch die deutsche Antwortnote, die sogenannte Zwischennote, überholt sei.
Diese Auffassung halte ich für falsch.
Man kann die Vergangenheit für abgetan, für überholt ansehen, wenn sie „nicht mehr in die Gegenwart hineinragt, wenn sie nicht mehr auf die Gegenwart einwirkt.
Hier liegt aber die Sache doch anders.
Die deutsche Antwortnote ist aus der französisch-englischen Note hervorgegangen, und diese wiederum aus dem Memorandum.
Die Herren Deutschnationalen machen sich also die Sache nicht ganz klar, oder sie wollen sich täuschen, wenn sie glauben, daß hier keine Zusammenhänge bestehen, wenn sie verkennen, daß derjenige, der dieser jetzt abgesandten deutschen Antwortnote zustimmt, auch dem Memorandum zustimmt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Er muß notwendigerweise allen Grundgedanken des sogenannten Memorandums zustimmen.
Ich nehme nur einen Hauptgedanken des Memorandums heraus.
Da steht nämlich: »Für Deutschland wäre außerdem auch ein Pakt annehmbar, der ausdrücklich den gegenwärtigen Besitzstand am Rhein garantiert.
Ein solcher Pakt könnte etwa dahin lauten, daß die am Rhein interessierten Staaten sich gegenseitig verpflichten, die Unversehrtheit des gegenwärtigen Gebietsstands am Rhein unverbrüchlich zu achten, daß sie ferner, und zwar sowohl gemeinsam als auch jeder Staat für sich, die Erfüllung dieser Verpflichtung garantieren, und daß sie endlich jede Handlung, die dieser Verpflichtung also Elsaß-Lothringen!
zuwiderläuft, als eine gemeinsame und eigene Angelegenheit ansehen werden.
« Es ist ganz ausgeschlossen, daß damit der vom Grafen Westarp vertretene Standpunkt in z ruxi auf dem Papier und mit dem Mund geht es natürlich vereinbar ist.
Der Standpunkt des Grafen Westarp und seiner politischen Freunde, einerseits auf 3445 Elsaß-Lothringen zu verzichten, andererseits aber doch (G auch nicht zu verzichten, ist ganz unmöglich.
Ich glaube, daß die Deutschnationale Volkspartei mit dieser Rede des Grafen Westarp einen für sie selbst und hauptsächlich für den kommenden Gang der Dinge entscheidenden, vielleicht verhängnisvollen Schritt getan hat.
Ich erinnere Sie an den schönen Vers: Hüte drum, mein Kind, vor dem ersten Schritte dich, Sind befleckt die Schuhe, Kommt die Seelenruhe Zu dem zweiten Schritt.
Ich glaube, diese Seelenruhe ist beinahe schon da, jedenfalls in der Führung der Deutschnationalen Volkspartei, 'ob überall bei den Mitgliedern, möchte icb allerdings bezweifeln.
Meine Damen und Herren!
Weniger als je ist das Memorandum überholt, mehr als je muß es gerade jetzt im Vordergrund stehen, hauptsächlich auch sein Zustandekommen.
Darüber liegt ja ein gewisses Dunkel.
Wir wissen nur, daß die Anregung von dem britischen Botschafter an das Auswärtige Amt gegeben worden ist, und zwar unter der Begründung, es wäre jetzt eigentlich der Augenblick, nicht den gleichen, aber einen ähnlichen Sicherheitsgedanken zu verwirklichen, wie ihn damals Cuno vergeblich lanciert habe.
Cuno sei damals nicht durchgedrungen, vielleicht wegen eigener Fehler, aber auch, weil die Weltlage damals anders gewesen sei.
Poincarö wäre nämlich dagewesen, jetzt sei er nicht mehr da ferner, die Vereinigten Staaten von Amerika hätten sich damals nicht in dem Maße an europäischen Dingen beteiligt und sich auch nicht mit so großem beherrschenden Einfluß daran iu beteiligen können, wie es jetzt möglich sei.
Aus dieser Anregung ist das Memorandum hervorgegangen.
Ich will mit dem Grafen Westarp nicht streiten, ob es ein aicko-nioinoirs oder ein Memorandum ist.
Ich glaube, dazwischen ist ungefähr derselbe Unterschied wie zwischen panvrek« und Armut.
Wir können also wohl darüber hinweggehen.
Aber es ist doch eigentümlich und bemerkenswert und für die Beurteilung alles dessen, was nachgekommen ist, von erheblicher, ja, ich möchte sagen, von maßgebender Bedeutung.
Stellen wir uns die Lage vor!
Es ist kein irgendwie direkter auswärtiger Anlaß vorhanden, diesen Sicherheitsgedanken von hier aus zu lancieren.
Der Minister des Auswärtigen sitzt da, denkt wahrscheinlich: ich muß, ich möchte, ich bin es meinem Ansehen schuldig, eine große Aktion in die Welt zn werfen man muß von mir sprechen das gehört dazu das habe ich nötig aber was soll ich denn bloß machen
(Lachen rechts.)
Da kommt dann die Anregung, und nun kommt das Memorandum, und daraus entwickelt sich ein Europa beherrschendes Problem, ausgedrückt zuletzt jetzt durch die deutsche Zwischennote.
Ich möchte den Gang ungefähr vergleichen mit dem Gleichnis vom Senfkorn, wobei ich der Lutherschen Übersetzung nicht der des Herrn Reichskanzlers, sondern der seines Vorgängers folge: es ist ganz klein nachher wird es das »größeste unter dem Kohl«.
(Lachen in der Mitte und links.)
Also dieses ist der Gang.
Denken wir an ein Wort Bismarcks ich glaube, es ist beinahe der Schlußsatz im dritten Band von Bismarcks Erinnerungen —, 486 34461Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
(a.)
wo er von der auswärtigen Politik spricht: das Wesen der auswärtigen Politik ist, vorauszusehen, richtig vorauszuberechnen, was der Gegner unter gewissen Eventualitäten tun wird.
Wenn, wir von diesem Gesichtspunkt aus das Memorandum und die erhabenen Gedanken und Absichten, die dazu führten, berücksichtigen und betrachten, so zeigt sich, daß im Memorandum gewissermaßen schattenhaft theoretisch —akademisch von allerhand Möglichkeiten, von dem, wozu man bereit wäre, gesprochen wurde, aber immer weit dehnbar, unbestimmt.
Darauf nach sorgfältiger gegenseitiger Besprechung zwischen Paris und London folgt eine genau präzisierte ich wiederhole —, von den beiden sonst nicht immer einigen Regierungen vereinbarte Note, die ganz bestimmte Bedingungen und Forderungen an Deutschland stellt, die es zwingt, Stellung zu nehmen in Sachen, zu denen das Memorandum keineswegs hatte Stellung nehmen wollen.
So kommen wir doch zu dem zwingenden Schluß, daß hier durchaus das Gegenteil von dem eingetroffen ist, was der Außenminister, als er das Memorandum lancierte, erwartet hat.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Diese französisch-englische Note hat die deutsche Diplomatie, wenn ich mich dieses hochtrabenden Wortes bedienen darf, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) in eine Zwangslage versetzt.
Sie hat ihr das Gesetz ihres, also des Handelns der beiden Ententeregierungen aufgezwungen.
Und warum das alles
Wodurch war es geboten 8) ich komme wieder daraus zurück —, dieses Memorandum herauszuschicken
Der Herr Außenminister hat im Laufe des vergangenen halben Jahres dafür zwei Erklärungen gegeben, die nicht recht zueinander stimmen.
Zn seiner ersten Erklärung ich glaube, es war vor einer Versammlung von Journalisten sagte er ungefähr, wobei ich mich nicht auf den Wortlaut festlegen will: Die Neparationsfrage, das Reparationsproblem ist erledigt das Sicherheitsproblem bleibt zu erledigen, deshalb haben wir den Gedanken des Sicherheitspakts in die Welt geworfen.
Nachher es ist noch gar nicht lange her kam eine andere Erklärung.
Es wurde gesagt, England, Frankreich und Belgien seien drauf und dran gewesen, einen Sicherheitspakt ohne Deutschland zu schließen der deutsche Sicherheitspaktantrag hätte die Mächte sehr zu ihrem Leidwesen, zu ihrer schmerzvollen Überraschung darin gestört und hätte also ein für uns höchst unangenehmes Komplott im Keim vernichtet.
Das paßt doch eigentlich nicht zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich würde sehr gern hören, was richtig ist, oder ob beides unrichtig ist.
Wahrscheinlich ist beides nur Vorwand.
Denn maßgebend ist nur jene persönliche Politik des Herrn Außenministers gewesen, die ja gerade auf der Linken des Hauses vor dem Kriege immer so hart getadelt worden ist.
Ist denn das Reparationsproblem wirklich gelöst
Meine politischen Freunde haben diesen Eindruck nicht.
Wir konnten diesen Eindruck um so weniger gewinnen, als wir im Laufe der letzten Wochen in den Ausschüssen von den Regierungsvertretern einmal über das andere Äußerungen geradezu entsetzensvoller Besorgnis vor (0) dem Zustande hörten, der eintreten würde, wenn die volle Dawes-Belastung vorhanden wäre.
Nach Lösung des Reparationsproblems sieht das eigentlich nicht aus.
Was wird denn überhaupt zugunsten der Wirkung der Dawes-Gesetze angeführt
Es ist verflucht wenig.
Ich erinnere mich, wie am 23.
August des vergangenen Jahres der jetzige Herr Reichskanzler damals als Finanzminister am Schluffe einer Rede sagte: Ich wage es auch, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß das deutsche Volk, wenn es zäh ar beitet und ich bitte zuzuhören tapfer spart, auf der Grundlage des Londoner Abkommens endlich, endlich seinen Wiederaufstieg beginnen würde.
Seitdem ist nun bald ein Jahr vergangen.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler den Rat geben, einmal eine Versammlung deutscher Sparer einzuberufen, dann vor diese Sparer hinzutreten und ihnen zu sagen, sie sollten jetzt tapfer sparen, nachdem ihnen soeben ihre Ersparnisse fortgenommen und geraubt sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich glaube, er würde sehr deutliche Antworten bekommen.
Von den soi-ckisairt positiven Angaben über die wohltätigen Wirkungen der Dawes-Gesetze hörten wir die Angabe: Wir haben doch unsere stabile Währung.
Meine Damen und Herren!
Es ist ja gar nicht unsere Währung.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
1 Es ist die Währung einer Morgan-Filiale, die unser Geldwesen beherrscht und gestalten kann, wie sie will.
Unser Geldwesen, auf das wir nach dem Zustandekommen der Dawes-Gesetze nicht mehr den mindesten legalen Einfluß ausüben dürfen, ist lediglich ein internationales Geschäftsproblem, aber wahrhaftig kein Zeichen und Beweis für eine ich darf den beliebten Ausdruck des Herrn Außenministers wählen reale Auswirkung der Dawes-Gesetze.
Für das deutsche Volk ist das, was man hier über Währung erzählt, lediglich illusionär und zur Illusionierung des deutschen Volkes bestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Besonders in der französischen Presse ist m den letzten Wochen bei der Diskussion über den Sicherheitspaktvorschlag immer gesagt worden: er ist eine notwendige Konsequenz der Dawes-Gesetzgebung.
Das ist durchaus richtig, freilich in anderem Sinne, als man es hier darzustellen beliebt.
In den Dawes-Gesetzen sehen meine politischen Freunde nach wie vor die Wurzel des Übels, die Wurzel der deutschen Versklavung, die ja mit freudiger Konsequenz von seiten der deutschen Regierung weiter gefördert wird, (sehr richtig!
bei den Völkischen) damals durch die Dawes-Gesetzgebung, jetzt durch den Sicherheitspaktvorschlag.
Wir haben deswegen auch den Antrag gestellt, einmal zu untersuchen, ob und inwieweit die Dawes-Gesetze eine verfassungsändernde Gesetzgebung bedeuten, damit daraufhin die entsprechenden Schritte getan werden.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.)
3447 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() Ich möchte noch einmal ausdrücklich feststellen, daß meine politischen Freunde die Dawes-Gesetzgebung nach wie vor nicht anerkennen, daß sie alles tun werden, was zu ihrer Erschütterung direkt oder indirekt dienen kann.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich sagte, daß der Kurs der Dawes-Gesetze auf die Eingliederung Deutschlands unter die Herrschaft und unter die Leitung der kapitalistischen Westmächte einschließlich der Vereinigten Staaten geht.
Dasselbe bezweckt und erreicht der Sicherheitspakt er kann gar nichts anderes erreichen.
Die diplomatische Seite des Sicherheitspakts habe ich eben kurz gestreift.
Wir sind dabei zu dem Ergebnis gekommen, daß heute eine für Deutschland keineswegs angenehme und leichte Situation durch die oberflächliche und leichtfertige Diplomatie des Außenministers eingetreten ist, indem er ein oberflächliches und leichtfertiges Memorandum auf die Anregung des britischen Botschafters hin in die Welt hineingeworfen hat.
Er hat dagegen gesagt und sagen lassen: es sei doch merkwürdig, daß gerade in England ein erheblicher Widerspruch laut wird.
Ich kann nicht glauben, daß der Herr Außenminister bei seiner Erfahrung und bei der Höhe seiner Intelligenz das wirklich annimmt.
Er weiß doch sicher ganz genau, daß gerade in Großbritannien das Spielen mit verteilten Rollen nicht nur bei den sogenannten Agenten der Regierung, sondern auch bei den Botschaftern und Geschäftsträgern sowie bei der Regierung selbst bis zur Virtuosität ausgebildet ist.
So hat man auch in diesem Falle gespielt.
Man hat in London nach den Worten der Lustigen (g) Person im »Faust« gehandelt: »Nach einem selbstgesteckten Ziel in holdem Irren hinzuschweisen«.
Wer bei diesem holden Irren nach einem selbstgesteckten Ziel an der Nase geführt wurde, das war die deutsche Diplomatie.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Ich möchte dann ein paar Worte über die gestern voll dem Herrn Außenminister berührte Ruhrräumungssache sagen.
Es hat mir um seines eigenen Ansehens nach außen hin willen, wie ich offen gestehen muß, eigentlich leid getan, daß er sich persönlich so weit hat hinreißen lassen, in einem ganz kurzen und sehr schwachen Expose, das er uns gestern vorgelesen hat, eine so heftige und so viel Raum einnehmende persönliche Invektive gegen meine bescheidene Person für nötig zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Zuruf: Bescheiden )
Die Presse von heute dürfte ihm zeigen, daß er einen Luftstoß, wie der schöne Ausdruck lautet, vollzogen hat.
Es ist ihm nicht gelungen und wird ihm nicht gelingen, mich in dem Sinne zu diskreditieren, wie seine sublime Absicht gewesen ist.
(Lachen.)
Ich nehme cs ihm aber nicht übel, wenn er von solchen Instinkten persönlicher Art der Diskreditierung anderer beseelt ist.
So etwas steckt in einem Menschen und auch in einem Staatsmann darin.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.
Lachen.)
Also er möge handeln und reden, wie seine Naturist ich nehme es ihm gar nicht übel.
(Lachen und Zurufe.)
Ich möchte nun zur Sache selbst einige kurze Worte (0) sagen.
In den Ausführungen des Wolffschen Telegraphenbnreaus, die Herr Dr. Stresemann touan-
seinerzeit, vor reichlich einer Woche, gegen mich richten ließ, ist merkwürdigerweise gar nicht auf den wenn ich so sagen darf historischen Gang dieser llbersetzungsfehlerfrage eingegangen worden.
Ich würde es auch nicht tun, aber ich bin durch die Invektiven und tatsächliche Unwahrheit dieser Invektive des Herrn Außenministers gezwungen, auf die Sache einzugehen.
Als seinerzeit die deutsche Delegation aus London zurückgekommen war und im Auswärtigen Ausschuß das Schreiben Herriots und des belgischen Ministers an den deutschen Kanzler Marx vorgelegt wurde, wurde zunächst die deutsche Übersetzung des französisch abgefaßten Schreibens verlesen.
Darin standen die Worte: »werden die Mächte spätestens bis zum.
16.
August zur Räumung des Ruhrgcbiets schreiten«.
Darauf habe ich mir erlaubt, dem Herrn Außenminister zu sagen, wenn man zu etwas schreitet, so fängt man damit an in welchem Tempo man schreitet, ist darin nicht ausgesprochen.
(Zuruf: Sehr politisch!)
Ich danke Ihnen für für diese Anerkennung.
Darauf sagte der Herr Außenminister: ja, wenn der Graf Reventlow sich den französischen Text angesehen hätte, so würde er diese Frage nicht gestellt haben.
Nun lautete der französische Text aber »prooecker ä«.
Ich erlaubte mir darauf zu sagen mir war dabei ungefähr zu Mute, wie Abraham mit Iave redet: ich habe mich unterfangen, mit dem Herrn zu reden!
—: (Heiterkeit.)
(D Es heißt: »schreiten zu«.
Nun kam das Eigentümliche, daß der Außenminister sagte: die Übersetzung ist falsch, sie wird geändert werden.
Sie wurde geändert in »die Räumung vornehmen«.
Bon einer richtigen Übersetzung wurde also eine falsche Übersetzung.
Diesen Gang der Dinge habe ich nachher hier im Plenum vorgetragen, und außer mir hat diese Meinung damals der Redner der Kommunistischen Partei ebenfalls vertreten.
Die Regierung hat daraus nicht geantwortet sie hat kein Wort dazu gesagt.
Ich habe dasselbe auch in späteren Reden zweimal hier im Plenum vertreten wiederum dieselbe Sache: es ist niemals dazu Stellung genommen worden.
(Zuruf: Es war auch nicht nötig!)
In den Zeitungen ist es ebenfalls nicht geschehen.
Es wird mir zugerufen: es war damals nicht nötig.
(Zuruf: Auch heute nicht.)
Es wäre doch, wenn die Regierung so sicher gewesen wäre und wenn sie wirklich nur dies im Auge gehabt hätte, ein leichtes gewesen, mit zwei Worten zu sagen: nein, wir haben uns mit den Franzosen darüber vereinbart die Sache stimmt so, wie wir gesagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Aber es trat nun das Merkwürdige ein, daß, sobald die Sicherheitspaktfrage akut geworden war und sobald sich in der deutschen öffentlichen Meinung eine jedenfalls sehr weitgehende Stimmung gegen den Sicherheitspaktgedanken gezeigt hatte, auf einmal in der französischenPresse zunächstNotizen kamen, man werde demnächst eine »Geste« machen, welche in Deutschland große Genugtuung hervorrufen würde.
Allmählich drückte 34181Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
() man sich immer deutlicher aus und schließlich kam man auf die Ruhrräumung.
Da habe ich geschrieben: dies ist nur darauf zurückzuführen, weil die französische Regierung den größten Wert darauf legt, daß die Sicherheitspaktverhandlungen fortgehen und daß sie in Deutschland günstiger beurteilt werden als bisher und daß vor allen Dingen wir in Frankreich unseren Außenminister Stresemann in Deutschland behalten.
Das war die Meinung in Frankreich, und darauf habe ich hingewiesen.
Wenn gestern der Herr Außenminister von krampfhaften Bemühungen gesprochen hat, so muß ich gestehen: ich bin sonst nicht für Retourkutschen aber die Bemerkung in seiner gestrigen Rede war ein schwacher, ein lahmer Krampf, aber doch ein Krampf denn das gehörte gar nicht zur Sache.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber wie man gegen mich das heraustalmudisieren will, das kann einen nur amüsieren es ist zu kindisch und zu lächerlich, besonders wenn es dahin gedreht wird, als ob ich aus blinder Parteiwut versucht hätte, den Franzosen zu sagen: ihr braucht ja gar nicht zu räumen, ihr seid gar nicht dazu verpflichtet, ihr müßt an der Ruhr bleiben.
Ich dächte, die Franzosen haben ganz genau gewußt, was sie wollen, und sie wissen auch ganz genau, was sie in ihren Noten schreiben.
Die Franzosen machen auch keine Sprachfehler.
Es ist ja auch nicht der erste Übersetzungsfehler, der in den hohen Kreisen gemacht worden ist.
Ich darf erinnern an Lord Parmore und dessen Bemerkungen.
Also diese Dinge sind wirklich nicht so abliegend, wie es auf den ersten Augenblick solchen scheinen könnte, die die hohe Meinung von den llbersetzungskünsten hier haben.
Natürlich (D) können Sie cs übersetzen aber es ist wie alles ober flächlich, leichtfertig, ohne weiteres Hinausblicken gemacht worden.
(Lachen und Zurufe links.)
Bevor die deutsche Delegation nach London ging der Herr Außenminister wird sich dessen noch entsinnen er ist auch in einer Rede darauf zurückgekommen »ud von der Ruhrräumung in starken Tönen sprach, was man in absehbarer Zeit durchsetzen würde, da fragte ich: was verstehen Sie unter absehbarer Zeit
Darauf sagte er: eine Anzahl von Monaten, nicht von Jahren.
Er hatte aber vorher gemeint: drei Monate.
Damals und auch im Plenum haben meine politischen Freunde und ich uns mit der allergrößten Schärfe dahin ausgesprochen, daß es unerhört sei, daß sich die Franzosen noch an der Ruhr befinden.
Also die Unterstellung, ich hätte versucht, die Franzosen zu bewegen, noch an der Ruhr zu bleiben, (Zuruf von den Völkischen: Ist zu dumm!)
—Es wird mir gesagt: zu dumm!
Ich möchte den Ausdruck nicht wählen aber diese Unterstellung steht jedenfalls nicht sehr hoch, Herr Außenminister, im Gegenteil: sehr niedrig.
(Zurufe.)
Jeder muß mit den Mitteln kämpfen, die seiner Natur entsprechen.
(Stürmische Heiterkeit und lebhafte Zustimmung.)
—Ich freue mich, daß ich so ungeteilten Beifall hervorgerufen habe.
(Erneute Zurufe.)
Das finde ich auch Sie würden sie passend an sich selbst üben.
(Zurufe links: Retourkutsche.
Heiterkeit.)
Ich komme jetzt sehr kurz ans den Inhalt der Note (Zuruf links: Es ist auch höchste Zeit!)
und hauptsächlich auf deren Grundlage, das Memorandum.
Es läßt sich um Elsaß-Lothringen nicht herumkommen.
Entweder will man verzichten, ganz verzichten, oder man will nicht verzichten einen Mittelweg gibt es nicht, und wer glaubt, er könne ihn gehen, der wird schwer enttäuscht werden und wird, glaube ich, innerpolitisch sehr starke Nachteile erleben, ganz abgesehen von den Wirkungen nach außen hin.
Meine politischen Freunde ich habe darauf schon in meiner letzten Rede hier hingewiesen sind der Ansicht, daß der Außenminister, daß eine deutsche Negierung, ein so transitorisches Gebilde wie eine deutsche Regierung oder ein deutscher Minister gar nicht in der Lage sind, daß sic auch gar keinen Schimmer einer Befähigung oder einer Autorisierung haben, einen solchen Verzicht auszusprechen angesichts einer tausendjährigen Deutschhcit von Elsaß-Lothringen (sehr gut!
bei den Völkischen) und der entsprechenden volklichen Zugehörigkeit zum Deutschen Reich, zum deutschen Volk.
(Erneute Zustimmung bei den Völkischen.)
Ich lege den Nachdruck auf das Wort »volkkich«, ich sage nicht »staatlich«.
Ich bin eben der Ansicht wie eine Reihe meiner Herren Vorredner, daß Elsaß Lothringen vor dem Kriege sehr schlecht regiert worden ist.
Wir konnten oder wir können heute den ElsaßLothringern von damals in keiner Weise übelnehmen, daß sie zu einem Teil es von sich abwiesen, innerlich zum Deutschen Reiche zu gehören.
(Zurufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!)
—Ja, ich habe es schon neulich gesagt und werde es Ihnen gern noch einmal sagen, wenn Sie es gern hören.
(Zurufe.)
—Nein, ich habe es auch neulich gesagt: nur die volkliche Zugehörigkeit bleibt, wie sogar Herr vr.
Haas vorher ausgeführt hat.
Wie man allerdings daraus die Konsequenz ableiten kann und will, auf ElsaßLothringen zu verzichten, ist mir unverständlich.
Ich möchte aber noch einen anderen Gesichtspunkt hervorheben.
Meine Damen und Herren, Sie werden sich entsinnen, daß unter die Wilsonschen Weisungen für Deutschland vor allem auch die gehörte, das Unrecht von 1871 sei gutzumachen, also in diesem Sinn Elsaß-Lothringen zurückzugeben.
Alle die, die jetzt auf Elsaß-Lothringen verzichten die Regierung und die Parteien, die ihr folgen, die ihre Note stützen, die sich hinter das Memorandum stellen oder es als ein kalt aoooinpli anerkennen —, die erkennen auch an, stellen sich auf den Wilsonschen Standpunkt, auf den Standpunkt der Londoner und hauptsächlich der französischen Regierung, daß der Frankfurter Friede von 1871 ein Unrecht gewesen sei, das wieder gutgemacht werden müßte.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Widerspruch und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
3449 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)
G) Es ist ganz logisch!
Dagegen ist nichts zu machen.
(Zurufe: Demagogisch!)
Demagogisch!
Wo ist denn der Demos, der agvgicrt werden soll
(Lachen und Zurufe.)
Sie doch nicht
Sie rechnen sich doch nicht dazu.
Aber darum kommen Sie nicht herum so ist die Sache: Sie erkennen es jetzt als Unrecht im Frankfurter Frieden an, daß damals aus Elsaß-Lothringen die Reichslande geworden sind.
Das nennt man dann Sicherheitspakt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch weiter.
Glauben Sie, daß, wenn wir Elsaß-Lothringen aufgeben, wenn eine Negierung auf Elsaß-Lothringen verzichtet und auf Grund dessen ein Sichcrheitspakt zustande kommt, dadurch unsere Sicherheit irgendwie wachsen könnte
Glauben Sie, daß sich dann die Franzosen sicherer fühlten
Herr Dr. Haas hat gesagt, die Franzosen hätten eine gewisse Besorgnis, und hat auch angedeutet, daß er diese Besorgnis nicht für ungerechtfertigt hielte unter gewissen Eventualitäten, nämlich die Besorgnis vor dem Wachsen der deutschen Bevölkerung.
Wenn diese Furcht und sie ist zweifellos da vielleicht in einer mehr dumpfen Art —, wenn diese Befürchtung da ist, dann wird auch kein Frankreich zuerkanntes Elsaß-Lothringen den Franzosen das Sicherheitsgefühl schaffen, das sie beanspruchen.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Das Sicherheitsgefühl, das sie beanspruchen, ist nur (2) durch Zerstückelung Deutschlands zu befriedigen, (sehr gut!
bei den Völkischen) sonst durch keinen Pakt, durch nichts davon kann keine Rede sein.
Ich komme damit auf die Frage, die ja auch von verschiedenen der Herren hier aufgeworfen worden ist: was kann ein solcher Sicherheitspakt uns überhaupt geben
Wir geben nur, wir geben ungeheuer viel, wir geben Dinge, die wir vom deutschen Standpunkt aus zu geben gar nicht ermächtigt sind.
Wir leisten Verzichte, die wir unseren Nachkommen gegenüber nicht verantworten können.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Aber was kriegen wir dafür
Es ist hier noch nichts Positives dafür gesagt worden.
Es ist erzählt worden von erhöhter allgemeiner Sicherheit, von einem befriedeten Europa, und der Herr Außenminister hat außerdem einmal den wirtschaftlichen Gesichtspunkt angedeutet.
Er hat gesagt: unsere Wirtschaft ist am Zusammenbrechen, Amerika wird keine Kredite einem Europa geben, welches unter sich verzankt ist, wo jeden Augenblick ein Krieg ausbrcchen kann.
Ich halte diese Darstellung für halbrichtig, sie ist schief, jedenfalls absichtlich schief.
Die Sache liegt so.
Die amerikanischen Kreditgeber haben den beiden Industrien, der deutschen Industrie und der französischen Industrie, gesagt: wir können euch keinen Kreit geben, solange ihr untereinander und miteinander konkurriert und dadurch ein Moment der wirtschaftlichen Unruhe und des schlechten Geschäfts schafft wenn ihr euch aber fusioniert, euch vertrustet, dann könnt ihr Geld kriegen, so viel ihr wollt.
Fragen Sie, meine Damen und Herren, die beteiligten Industriellen, sie werden Ihnen diese und keine andere Auskunft geben.
So liegen die Dinge.
Nun haben die Kaliindustrien begonnen, die Eisenindustrie folgt, ist gefolgt, die chemische Industrie wird folgen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir gehen der industriellen Vertrustung mit zwingender Sicherheit entgegen.
Wer das hier leugnet, weiß keine Gründe, es zu leugnen.
Aber die Tatsachen sind da.
Der amerikanische Kredit wird jeder Vertrustung, jeder Gruppe, jeder international vertrusteten Gruppe gegeben, sobald sie ihren Zusammenschluß auch nur cko kaeto vollzogen hat.
Und nun wird uns hier von der Tribüne des Reichstags oder im Ausschuß und in der Presse gesagt: ja, deswegen schließen wir den Sicherheitspakt.
Das ist unrichtig denn wenn wir gar keinen Sicherheitspakt schließen, wenn dieser Gedanke überhaupt nicht vorhanden, nicht in die Wtlt hineingeworfen wäre, meine Damen und Herren, so würden doch die Kredite der vertrusteten Industrie gegeben werden und gegeben worden sein.
Also dieser einzige vom kapitalistischen Standpunkt aus als positiv angeführte Grund und diese als heilsame, sichere Wirkung angeführte Tatsache der Kreditgabe an die Industrien hängt mit der Paktpolitik gar nicht zusammen.
Also müssen doch wirklich die Gründe, welche die Negierung für den Sicherheitspakt anführen kann, unendlich schwach sein, daß sie noch zu diesem kleinlichen Kniff greift, um wenigstens etwas »Positives« zu sagen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Was wir sonst gehört haben, sind nur allgemeine Redensarten, und ich muß mich nein, wundern ist vielleicht der falsche Ausdruck, aber es ist doch außerordentlich bemerkenswert, daß heute und gestern in diesem Hause immer nur mit den allgemeinen Hoffnungen, mit den schönen bekannten Redensarten gearbeitet worden ist, aber niemals die Sache selbst berührt worden ist.
Ich sehe da nur von der Rede des Kommunisten, des Herrn Stoecker, ab.
(Sehr gut!
bei den Völkischen.
Heiterkeit.)
—Jawohl, diese Herren kennen die Dinge.
Ich bin nicht mit allem einverstanden, was Herr Stoecker gesagt hat, aber er hat die Dinge richtig beim Namen genannt so ist die Geschichte.
Und der Völkerbund
Mir scheint, man verliert viel zu viel Worte über ihn.
Es ist klar, wir müssen in den Völkerbund hinein, wenn der Sicherheitspakt Tatsache werden soll.
Darum werden wir nicht herumkommen.
Und der berühmte Artikel 16
Es wird heute schon in der französischen Presse hin und her erörtert, die deutsche Regierung verlange für die Zeit, bis alle anderen Mächte abgerüstet hätten, gewisse besondere Bestimmungen, die ihr darüber Hinweghelsen sollten.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das steht in der Rote!)
—Auch in der Note.
Ich führe eben die Presse an, die das schon vor dem Herausgeben der Note schrieb, also doch ganz gut unterrichtet sein mußte.
Ich schließe daraus, daß zwischen dem hiesigen Außenministerium und der französischen und englischen Regierung irgendwelche Phrasen in Arbeit sind, die der deutschen Offent3450 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Graf zu Reventlow, Abgeordneter.)



lichkeit nachher sagen sollen: ja, nun warten wir bloß noch bis zur allgemeinen Abrüstung, bis dahin können wir die Sache im Völkerbund ruhig aushalten, es droht hier keine Gefahr, außerdem haben wir hier ein paar schöne Versicherungen, daß die Bestimmungen für Deutschland nicht über Gebühr oder nach seinem Können ähnlich stand es im »Temps« von gestern ausgelegt werden sollten.
Es ist schwer verständlich.
Wenn Politiker der Linken, die unbedingt in den Völkerbund hineinwollen, sich auf diesen Standpunkt stellen, wie ihn Herr Dr. Breitscheid neulich vertreten hat, so ist das begreiflich sie sind dabei konsequent.
Aber unverständlich ist es, wenn die anderen, die mißtrauisch sind, die Angst davor haben und doch nicht Nein sagen mögen, sich jetzt zum Teil einbilden: Na, vielleicht geht es doch ohne den Völkerbund, daß wir den Sicherheitspakt zustande bringen.
Es ist jedenfalls ein Zeichen dafür, daß diesen Herren der berühmte realpolitssche Sinn vollkommen fehlt.
Was bringt uns denn sonst der Völkerbund
Es ist von den verschiedenen Herren Vorrednern über die Durch- und Einmarschmöglichkeiten gesprochen worden.
Ja, wenn selbst wir eine solche Formel bekommen, wie würde uns die Zugehörigkeit zum Völkerbund vor einer Übertretung der Bestimmungen schützen
Wir müssen doch damit rechnen, daß Frankreich eben die unumstrittene Vormacht auf dem europäischen Festland ist.
Wie, wenn Frankreich, wenn wir nun im Völkerbund wären, aus irgendeinem Anlaß Anlässe gibt es Tausende einen Einmarsch vom Westen oder einen Durchmarsch versuchte
Dann würde der Völkerbund zweifellos einen Protest erheben.
Aber weiter würde er nicht kommen.
Exekution gegen Frankreich
sie (v) überhaupt nur auszusprechen ist eine Lächerlichkeit davon ist nicht die Rede.
Frankreich würde die berühmte »vollzogene Tatsache« geschaffen haben, wir würden den Feind mehr oder weniger im Lande haben.
Wir würden also sehr viel besser dastehen, wenn uns das passierte, wenn wir nicht im Völkerbund wären, als wenn wir darin wären.
Dann noch eins!
Sehr viele Vertreter eines deutschen Eintritts in den Völkerbund sagen: ja, dann sind wir in der Lage, für unsere deutschen Minderheiten einzutreten, die durch den Friedensvertrag vom deutschen Volk abgerissen sind.
Es ist nicht lange, vielleicht drei Wochen her, als durch die gesamte deutsche Presse eine Mitteilung des Inhalts ging, daß in einer Geheimsitzung des Völkerbundsrats im vergangenen Juni beschlossen worden ist, daß das Statut und die Zusammensetzung des Ausschusses, bestehend aus drei Personen, in dem die Angelegenheiten der nationalen Minderheiten besprochen werden, dahin geändert wird, daß in diesem Minderhcitenressort, wenn ich mich so ausdrücken darf, keine Staaten vertreten sein dürften, die selbst stark an nationalen Minderheiten interessiert wären.
Also das ist eine Maßnahme, die es nach Deutschlands Eintritt in den Völkerbund dem deutschen Vertreter im Dölkerbundsrat unmöglich machen würde, für die deutschen Minderheiten einzutreten.
Es ist höchst merkwürdig, daß wir darüber gar nichts gehört haben.
Es wäre doch Pflicht der Regierung, daß sie, wenn sie für den Eintritt in den Völkerbund spricht, uns wenigstens erklärte, wie es denn hiermit steht.
Ich habe im Ausschuß danach gefragt.
Herr Dr. Stresemann hat mir zugegeben, daß diese Entscheidung gefällt sei, sagte aber in demselben Zusammenhang, er mache auf eine neulich gefallene Äußerung des Tschechenführers Kramarsch aufmerksam, die dahin gelautet hätte: wie gefährlich es sein würde, wenn Deutschland in den Völkerbund eintrete, eben wegen der Minderheiten.
Ich habe darauf die Frage gestellt: ist diese Äußerung von Kramarsch vor der Änderung in dem Ausschuß des Völkerbundsrates, die ich angedeutet habe, gefallen oder nachher
Ich habe darauf leider keine Antwort bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Es würde aber außerdem ziemlich gleichgültig sein denn wenn diese Änderung getroffen ist, dann haben wir eben keine Möglichkeit mehr, für die Minderheiten einzutreten.
Das aber wäre allerdings einer der Gründe gewesen, die einen hätten veranlassen können, einem Eintritt Deutschlands in den Völkerbund unter Umständen näherzutreten.
Sonst hat der Völkerbund gar nichts zu geben.
Er bindet uns es ist das auch schon andeutungsweise, ich möchte sagen, schüchtern hervorgehoben worden vor allem auf eine Weltpolitik.
Der Herr Kollege Bredt hat schon davon gesprochen.
Er hat von dem gewaltigen Interesse Englands gesprochen, uns in den Völkerbund hineinzubekommen.
Auch Frankreich hat jetzt diese Interesse ebenso stark wie England, und zwar nachdem Deutschland durch die.
herrliche Sicherheitspaktaktion sich diese schöne Blöße gegeben hat und sich in eine für die anderen so bequeme diplomatische Lage hineinbegeben hat.
Jetzt wird gesagt: unbedingt in den Völkerbund.
Ich habe das ja schon berührt.
Aber die große gewaltige Folge der Annahme des Sicherheitspaktes und damit der Eintritt in den Völkerbund würde eben die Bindung nach Westen sein.
Diese Bindung geht aber viel weiter, als die Herren Vorredner heute zum Ausdruck gebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Völkischen.)
Es handelt sich nicht allein auch Herr Dr. Bredt hat das schon gesagt um Rapallo, es handelt sich auch nicht allein darum, eine Politik zu treiben, die nur den Westmächten genehm ist, sondern es geht viel weiter.
Es ist durchaus keine Übertreibung, zu sagen, daß in London mit Übereinstimmung von Paris dahin gestrebt wird, Deutschland zum Landsknecht gegen Moskau, gegen Rußland zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Man mag über die Zustände in Rußland, über die augenblicklichen Machthaber in Rußland denken, wie man will.
Das ist ganz gleichgültig.
Aber eine Politik, die dazu gemacht ist, um uns zu binden zur Dienstleistung für die Westmächte gegen Rußland, ist unter allen Umständen eine antideutsche Politik, zu der Deutschland hiermit gezwungen werden soll.
Vor wenigen Worben brachte eine linksstehende englische Zeitung die Nachricht, es wären in Deutschland von London aus für den Fall einer Heeresfolge gegen Rußland große Geldversprcchungen gemacht worden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie brauchen darüber nicht zu lachen.
Ich weiß nicht, ob das den Tatsachen entspricht aber ich weiß, daß sehr hervorragende Engländer in kleinen Kreisen sehr deutlich über diese Dinge gesprochen haben.
Für England in unserer Presse kommt das bemerkenswerterweise nie so zum Ausdruck wie in der 3451 1 Reichstag.
100.
Sitzung.
(Graf zu Reveiltlow, Abgeordneter.)
(§.)
englischen und französischen Presse die sra » zösische Presse1registriert1das mit bundesgenössischer Schadenfreude immer sehr genau liegt die L-ache in der Welt höchst prekär.
Früher war für England der Widerstand der von ihm unterdrückten Völker zeitweise unbequem, manchmal gefährlich.
Er war aber immer bald an dem einen Ende der Erde, bald am anderen und nicht durch einen gemeinsamen Plan, durch einen gemeinsamen 8 piritn rootor geleitet.
Das ist jetzt der Fall.
Jetzt ist die aufständische Bewegung gegen die britische Weltherrschaft einheitlich von Moskau organisiert.
Sprechen Sie mit Engländern darüber, so werden sie sagen: das ist für uns das gefährliche.
Wenn Sinowjew vor einiger Zeit gesagt hat: jetzt ist es in China, bald wird es in Madras und anderswo in Indien, bald in Afrika aufflammen, so sind das Dinge, die in England außerordentlich ernst genommen werden.
Man macht sich da in London die Überlegung: wenn wir die Franzosen so weit bekommen, daß sie mit uns Deutschland ein militärisches Mandat geben, unter englich-französischer Leitung gegen Rußland auf Moskau zu gehen- (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Das war die Politik Ludendorffs!)
Das glaube ich nicht.
Sie müssen ihn interviewen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Er hat es selbst gesagt!)
Das ist doch klar.
Es ist doch nicht zu verkennen, daß, wenn wir den Sicherheitspakt geschlossen haben werden, wenn wir in den Völkerbund eingetreten sein werden, wir dann eine selbständige Rußland-Poltik, (k) überhaupt eine selbständige Ostpolitik gar nicht mehr treiben können.
Man hat hundert direkte und indirekte Zwangsmittel, um uns davon abzuhalten.
Das ist die größte Kleinigkeit.
Vor allem ist hier aber gar nicht der Wille dazu vorhanden, einer solchen Bindung irgendwelchen Widerstand zu leisten.
Es ist ebenso wie in dem Kampf um die Dawes-Gesetze bei der damaligen Regierung so auch hier ein ruero in sorvitinm, ein sich Hineinstürzen in die Sklaverei des Kapitalismus.
Dagegen erheben wir auch von unserem völkischen Standpunkt Einspruch und versuchen, dagegen Widerstand zu leisten, soweit es in unseren Kräften steht.
Das ganz Unverantwortliche liegt nach unserer Ansicht darin, daß keinerlei zwingende Veranlassung dazu da war, dieses ganze Manöver, diesen sonderbaren Sprung ins Grüne hinein zu machen.
Es war nicht der mindeste zwingende politische Anlaß vorhanden.
Eine richtige Politik Deutschlands wäre immer noch auf das Warten gestellt gewesen, auf ein wachsames Warten, immer mit der Möglichkeit, bald hier, bald da zu wählen oder zuzugreifen.
Wenn gesagt wird, dann hätten wir uns zwischen zwei Stühle gesetzt, ja, so ist das schließlich dasselbe, als wenn man aus Furcht vor dcnl Tode Selbstmord begeht, selbstverständlich kann so etwas vorkommen aber mir sieht die Politik der gegenwärtigen Regierung mit ihrem Sicherheitspakt eigentlich nicht danach aus, als ob sich diese Regierung auf einen sehr bequemen Stuhl setzen würde.
Wir stehen jetzt vor einer außerordentlich schwierigen Periode, auch wenn ich mich einmal auf den Standpunkt der Regierung und der ihr folgenden Parteien stelle.
Meine politischen Freunde haben nicht den geReichstag 1925.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925. ringsten Anlaß, das zu beklagen.
Wir haben den Sicherheitspaktgedanken von Anfang an verworfen.
Die Methoden, die man nun anwendet, um ihn zu verwirklichen, gutzuheißen, haben wir um so weniger Anlaß, auch wenn sie, vom Standpunkt der Regierung aus gesehen, richtig wären.
Ich glaube aber, auch das ist nicht der Fall.
Wenn Sie nach Moskau blicken, so werden Sie da die größte Beunruhigung sehen, gleichzeitig aber die Neigung, sich mit Frankreich über unseren Kopf und hinter unserem Rücken ins Benehmen zu setzen.
Durch diese Politik setzen wir uns allerdings zwischen zwei Stühle.
Ich bin keineswegs Anhänger eines unbedingten Anschlusses an Rußland, im Gegenteil aber wir sollen uns die Hände freihalten und eine Politik der Realität treiben.
Daß von der deutschen Regierung und den großen Parteien die russische Seite vollkommen übergangen oder nur nebenbei berührt worden ist, ist wirklich kein Zeichen von realpolitischem Verständnis, auch nicht, wie mein Herr Vorredner sagte, von idealem Realismus oder realem Idealismus, sondern das ist ein Zeichen dafür, daß man den Kops in den Sand stecken will, um nicht jetzt an etwas Unangenehmes denken zu müssen, das einen andererseits wieder hindern würde, dem heißen poli-.
tischen Wunsch der Regierung zu folgen, in den Pakt und in das Servitium der kapitalistischen Westmächte hineinzurennen.
Meine Damen und Herren!
Wenn hier von Kapitalismus gesprochen wird, dann wird es gewöhnlich als Schlagwortphrase belacht und beschrieen.
Ob ich nun Kapitalismus sage oder internationales Geld oder Geldgeber der Welt, wie es im Dawes-Gutachten hieß, es bleibt doch die Tatsache bestehen, daß sich Deutschland durch das Geld in seinen politischen Entschließungen und damit in seiner völkischen Zukunft willig und fröhlich binden läßt.
Das ist nicht nationale Realpolitik, sondern das ist internationale Illusionspolitik allerverderblichster und auch allerverwerflichster Art.
(Beifall bei den Völkischen.)
Vizepräsident Graes (Thüringen): Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Luther, Reichskanzler: Sehr geehrte Damen und Herren!
Mir ist bis zu diesem Augenblick unbekannt, wie der formelle parlamentarische Abschluß dieser außenpolitischen Erörterung sich gestalten wird.
Ich kann mich deshalb nur auf die tatsächlichen Aussiihrungen der Fraktionsredner stützen.
Nun sind gewiß in wohl allen Reden eine Reihe von Abweichungen zutage getreten in der Beurteilung des Vergangenen, des Gegenwärtigen und des Zukünftigen.
Und auch politische Fragen aus anderen Arbeitsgebieten der deutschen Reichspolitik haben in die Erörterung hineingeklungen.
Das alles aber behindert nicht die Feststellung, daß eine große Mehrheit des Reichstags im Endergebnis der sachlichen Einstellung sich im Einklang mit der Note der Reichsregierung an die französische Regierung befindet, in der die Stellungnahme der Reichsregierung ihren Niederschlag gesunden hat.
Die Reichsregierung kann hieraus den Schluß ziehen, daß sie mit ihrer Haltung den politischen Willen der großen Mehrheit des deutschen Volkes zum Ausdruck bringt.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Der Vertretung, nicht des Volkes!)
487 3452 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(I) r. Luther, Reichskanzler.)

Da auch die sich nunmehr anschließenden Schritte im Geist und Sinn der Note getan werden sollen, so wird für die bevorstehende außenpolitische Arbeit durch diese in der Volksvertretung zutage getretene weitgehende Zustimmung der Einstimmigkeit und Gesamtverantwortlichkeit der Reichsregierung ein besonderes Gewicht gegeben.
Ich könnte mich mit dieser Feststellung begnügen, wenn ich nicht im Zusammenhang mit der weiterhin einzuschlagenden Taktik und mit Rücksicht auf Fragen, die gestellt worden sind, noch einige Bemerkungen anschließen wollte.
Ich schicke dabei voraus, daß die Anregung, die die Reichsregierung aus den Verhandlungen in diesem Hohen Haus empfangen hat, für unsere künftigen Beratungen von besonderer Bedeutung sein werden.
Natürlich bin ich nicht imstande, über die einzuschlagende Taktik im einzelnen setzt Endgültiges zu sagen.
Denn die Taktik muß sich der sich ergebenden Sachlage anpassen und entzieht sich überdies vielfach einer vorherigen Erläuterung.
Selbstverständlich werden wir alle unsere Maßnahmen auf das von uns erstrebte Gesamtziel abstellen.
Auf der einen Seite handelt es sich für uns darum, durch zielbewußte Weiterverfolgung des Sicherheitsgedankens und der sonstigen Gedanken unserer Note eine dauerhafte Grundlage für den europäischen Frieden zu schaffen.
Ich kann all den Rednern beipflichten, l die betont haben, daß die wirtschaftliche, soziale und i kulturelle Lebensfähigkeit Europas und gerade auch i Deutschlands davon abhängt, daß ein wirklicher Friede i geschaffen wird.
Nur ein wirklicher Friede kann die i Grundlage für eine wirtschaftliche Erholung und hoffentlich neue wirtschaftliche Blüte abgeben.
Die deutsche Regierung ist einmütig von der Wichtigkeit dieses hohen Zieles durchdrungen und entschlossen, ihm mit aller Kraft nachzustreben.
Andererseits muß die deutsche Regierung bei ihren weiteren Schritten fest im Auge behalten, daß die großen Grundgedanken, die allein ein friedliches Zusammenleben der Völker ermöglichen, auch Deutschland gegenüber zur Anwendung gebracht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein wirklicher Friede kann eben nur als allgemeine i Ordnung der Dinge erreicht werden.
Deutschland kann!
deshalb einen Sicherheitspakt nur auf der Grundlage der Gleichberechtigung und der Gegenseitigkeit abschließen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Auch die neuen großen Rechtsgedanken, die das Grundgerüst des Völkerbundes darstellen, wie das Selbstbestimmungsrecht der Völker dürfen nicht etwa durch eine neue Abmachung geschmälert werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
In diesem Zusammenhang will ich, da die Vvlkcrbundsfrage von verschiedenen Rednern besonders eindringlich behandelt worden ist, auch noch einmal aussprechen, daß die Darlegungen, die die deutsche Regierung schon im September-Memorandum wegen des.
Eintritts in den Völkerbund gemacht hat, und auf die sie auch jetzt wiederum hinweist, gerade von dem Verlangen der deutschen Negierung getragen sind, eine wirkliche Gleichberechtigung im Völkerbund für Deutschland zu erzielen.
Eine solche Gleichberechtigung kommt noch nicht in einer lediglich formalen gleichmäßigen Geltung der Paragraphen zum Ausdruck.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn so gesehen, kann formales Recht in Wahrheit Unrecht sein.
(Sehr richtig!)
Wirkliche Gleichberechtigung beruht vielmehr auf der Anerkennung, daß die tatsächlich gegebenen Verhältnisse berücksichtigt werden müssen, um eine wirkliche Gleichberechtigung herzustellen.
Diese sind aber im AnwendungZbercich des rs 6 der Völkerbnndsatzung für Deutschland so abweichend von den für andere Länder geltenden Verhältnissen, daß Deutschland auf eine Anerkennung dieses Umstandes und entsprechende Regelung der Verhältnisse ein, wie mir scheint, natürliches Anreche hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Besonders die Abrüstungsfrage wird hier akut.
Es ist ein völlig unnatürlicher Zustand, daß während der gleichzeitigen Durchführung der deutschen Entwaffnung bis zu einem Grade, der Deutschland im wahrsten Sinne wehrlos gemacht hat, (sehr richtig!
rechts) andere Länder in der Bewaffnung fortschreiten und so die im Versailler Vertrag proklamierte allgemeine Abrüstung zu einem toten Buchstaben wird.
(Allgemeine Zustimmung.)
1) Gegenüber dieser Sachlage muß Deutschland nach Auf-!
fassung der Reichsrcgierung dafür sorgen, daß es wenigstens eine rechtliche Gewähr dafür bekommt, daß (ich sein Gebiet nicht Aufmarschgelände und Operations-!
basis für diejenigen militärischen Auseinandersetzungen werden kann, die aus dem allgemeinen Rüstungswettbewerb trotz oder innerhalb des Völkerbundsverfahrcns entstehen können.
(Sehr gut!
rechts.)
Kein Zweifel ist in diesem Hause darüber aufgetaucht, daß die endgültige Regelung der jetzt in Erörterung befindlichen allgemeinen Fragen erst möglich ist, wenn bis dahin auch alle mit der Entwaffnung zusammenhängenden Fragen, insbesondere auch die Räumung der nördlichen Rheinlandzone, befriedigend er ledigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierbei muß auch ausgesprochen werden, daß das sogenannte Investigationsprotokoll in keiner Weise dem Geiste der jetzt erstrebten neuen Abmachungen entspricht.
(Zustimmung.)
Für ganz selbstverständlich halte ich, daß die jetzt in Gang befindliche Räumung des Rnhrgebietes nicht nur eine Truppenverlegung darstellen kann.
Zu der nach dieser Richtung von mehreren Rednern geäußerten L-orge kann ich mitteilen, daß bisher keine Tatsachen vorliegen, die diese Befürchtung rechtfertigen.
Gegenüber mehrfachen Bemerkungen aus dem Hohen Hause stelle ich auch fest, daß es nach Auffassung der Reichsregierung ihre Pflicht ist, hinsichtlich der Rückwirkungen des Sicherheitspakts, die die Note auf die Verhältnisse in den besetzten Gebieten und auf die Fragen der Besetzung erwartet, so zu verfahren, daß diese Rückwirkungen gesichert sind.
Wir können keinen 3453 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Dr. Luther, Reichskanzler.)



Augenblick vergessen, daß bei aller Ausschau in die großen Entwicklungsrnöglichkeiten europäischer Politik und aller Verbundenheit des deutschen Schicksals mit dieser Gesamtcntwicklung es für die deutsche Negierung doch Nächstliegende Pflicht ist, nach aller Kraft unseren Volksgenosse », denen für das ganze deutsche Volk die schwere Last der Besatzung aufgebürdet worden ist, zu helfen.
sBravo!)
Im Einklang mit den Rednern der Fraktionen benutze auch ich die Gelegenheit dieser grossen politischen Aussprache, um dem deutschen Volk an Rhein, Ruhr und Saar die Grüße des ganzen Vaterlandes zu übermitteln (lebhafter Beifall) und mit besonderer Anteilnahme derer zu gedenken, deren endgültige Befreiungsstunde noch nicht geschlagen hat.
(Erneuter Beifall.)
Gerade auch diesen Teilen unserer Volksgenossen wird am besten gedient werden, wenn die Vorstellung von der Notwendigkeit eines wirklichen Friedens in Europa sich auch außerhalb Deutschlands immer mehr verbreitet und wenn solche Überzeugung sich in Tate »umsetzt.
Die deutsche Regierung wird zur Herbeiführung des endgültigen Friedenszustandes alles tun, was in ihren Kräften steht.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Rosenberg.
Dr. Rosenberg (LP), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers, die wir soeben gehört haben, stellt erneut die Frage nach der Einheitlichkeit der Regierung.
Es trifft zwar zu, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede zweimal betonte (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Rosenberg (L )
Abgeordneter: 1 Es trifft zwar zu sagte ich —, daß der Herr Reichskanzler in seiner Rede zweimal betonte, die Regierung sei in dieser Frage einmütig.
Aber wer mit offenen Ohren diese Rede gehört hat und auf der anderen Leite die Ausführungen des Herrn Außenministers sowie den Wortlaut der deutschen Note und die Aufnahme dieser Note kennt- (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Damen und Herren!
Ich bitte, größere Ruhe zu bewahren.
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: Meine Herren!
Es dauert nur umso länger denn die Zeit wird mir nicht angerechnet.
« Heiterkeit.)
Also ich sagte: wer diese Tatsachen miteinander vergleicht, die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf der einen Seite, die Politische Linie des Herrn Außenministers und der deutschen Note auf der anderen Seite, der muß zu dem Ergebnis kommen, daß hier eine starke Diskrepanz klafft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsaußenminister hat sich in bezug auf Artikel 16, in bezug auf den Eintritt Deutschlands in den Völkerbund so vorsichtig geäußert, daß das Ganze ein kautschukartiges Gebilde geworden ist.
Auch die ausländische Presse hat sich auf Grund der deutschen Note, auf Grund der Ausführungen des Herrn Ministers Stresemann einmütig dahin geäußert, daß die deutsche Regierung gar nichts Bestimmtes wolle, daß alles in der Schwebe, unsicher sei, daß die deutsche Diplomatie eine Kautschukdiplomatie sei, die man kneten könne, wie man wolle.
Aber wenigstens die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers waren das will ich zugeben in bezug auf Artikel 16 weniger kautschukmäßig.
Der Herr Reichskanzler hat deutlich erklärt ich glaube, ihn so verstanden zu haben —, daß er keinen Eintritt Deutschlands in den Völkerbund will, wenn nicht in Artikel 16 die Gewähr, eine rechtliche Garantie dafür geboten wird, daß Deutschland bei künftigen Kriegen nicht Aufmarschgebiet wird.
Obwohl wer den prinzipiellen Gegensatz zu jeder kapitalistischen Außenpolitik in keiner Hinsicht verschleiern können, muß ich doch sagen: das wäre das Mindestmaß dessen, was wir von irgendeiner deutschen Regierung erwarten, was jede deutsche Regierung im Interesse der Erhaltung Deutschlands unbedingt tun sollte.
Aber nun ergibt sich eben eine große Lchwierigkeit.
Auf der einen Seite haben wir von dem Herrn Reichskanzler Auslegungen der Note, Ausführungen über den (ip Artikel 16 gehört, die sich einigermaßen hören lassen.
Auf der anderen Seite haben wir die Linie des Herrn Ministers Stresemann wir haben die fatale Tatsache, daß die gesamte Öffentlichkeit im Auslande der Meinung ist, daß die Linie des Herrn Stresemann die maßgebende ist und daß dir Taktik des Herrn Stresemann sich am Ende durchsetzen wird.
Solange diese Diskrepanzen bestehen, wird die Regierung nicht verlangen können, daß man ihr glaubt, sie sei eine einheitliche Regierung mit einer einheitlichen Außenpolitik.
Das Mißtrauensvotum, das meine politischen Freunde gegen den Herrn Reichsaußenminister beantragt haben, gründet sich auf der Überzeugung, daß die Politik des Herrn Ministers Stresemann darauf ausgeht, Deutschland in den Völkerbund hineinzubringen, auch wenn die Vorbehalte nicht erfüllt werden, die noch heute im Namen der Regierung der Herr Reichskanzler darlegte.
Eine Klärung wird erfolgen müssen.
Dieses Doppelspiel der deutschen Regierung, das man l früher den Konflikt Stresemann-Schiele nannte und das man ebensogut den Konflikt Stresemann-Luther nennen könnte, dieser Gegensatz wird sich klären müssen, j und zwar so bald wie möglich.
Was nun die Gesamtsituation bcckrifft, so habe ich den Bemerkungen meines Freundes Ltoecker nur wenig hinzuzusetzen.
Ich muß in einem Punkte den Herrn Minister Stresemann verteidigen, wenn er sich nämlich dagegen wehrte, daß man ihm vorwirft, er habe gewissermaßen die Sicherheitsfrage erfunden.
Das ist natürlich ein sehr unsinniger Vorwurf.
Die Sicherheitsfrage hat nicht Herr Minister Stresemann erfunden, sondern sie besteht mindestens seit Ausgang des 487 3454 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
Mr. Rosenberg, Abgeordneter.)
() Krieges ununterbrochen.
Wir werfen der deutschen Regierung- (Unruhe.
Zurufe von den Kommunisten: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte, die Herstellung der Ruhe durchaus mir zu überlassen (Zurufe von den Kommunisten: Sie tun es nur nicht!)
Die Unruhe, die jetzt herrscht, übersteigt keineswegs das gewöhnliche und übliche Maß.
(Heiterkeit.)
Dr. Rosenberg (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann ja Ihre Empfindungen bei der Hitze verstehen; aber es ist leider nötig, noch einiges zu sagen ich will es einigermaßen kurz und schmerzlos machen.
(Bravo!)
Also ich sagte: die Sicherheitsfrage besteht bereits sehr ernsthaft seit Ausgang des Krieges, und daß die deutsche Negierung versucht, zur Sicherheitsfrage Stellung zu nehmen, ist kein Verbrechen das haben wir ihr nie vorgeworfen.
Wir werfen ihr höchstens vor, daß sie versucht, zur Sicherheitsfrage falsch Stellung zu nehmen.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß die Formulierung der deutschen Note und die Haltung des Herrn Reichsaußenministers in letzter Zeit durch gewisse Umstände offenbar sehr beeinflußt wurde.
Trotz der Sommerhitze haben wir in Berlin zwei sehr erhabene Gäste in den letzten Tagen zu begrüßen ge habt: den Gouverneur des Federal Reserve Board in New Dork und den Gouverneur der Bank von England.
Meinen Sie etwa, daß die beiden größten Finanzkönige der angelsächsischen Welt in dieser Hitze hierherkommen, um einmal im Tiergarten spazieren zu gehen
Wenn die Herren in Berlin auftauchen, so hat das einen ganz bestimmten politischen Sinn, und der englische Journalist, der im allgemeinen im letzten Jahr sich als am besten unterrichtet erwiesen hat, der diplomatische Mitarbeiter des »Daily Telegraph«, hat in der Nummer vom 21.
Juli das Rätsel einigermaßen gelöst.
Er schreibt folgendes: Ich bin der Meinung, daß das große Bedürfnis des Deutschen Reiches nach baldigen amerikanischen und englischen Krediten für industrielle und Handelszwecke und das Zusammenfallen mit der Tatsache, daß der Gouverneur des Federal Reserve Board und der Gouverneur der Bank von England sich in Berlin aufhielten in anderen Bankangelegenheiten, sehr erheblich dazu beigetragen hat, um für den Moment gewisse deutsche Bedenken oder Einwendungen gegen den Sicherheitspakt zurückzudrängen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also ich frage den Herrn Reichsaußenminister, ob er von diesen Herren gewisse Winke bekommen hat.
(Reichsminister des Auswärtigen Dr. Stresemann: Nein!)
Nein!
(Zuruf von den Kommunisten: Dr. Luther ist weg!
Heiterkeit.)
—Also Herr Minister Stresemann stellt fest, daß er keine Winke bekommen hat.
Es ist aber durchaus möglich, daß der Herr Reichsbankpräsident Schacht Winke bekommen hat.
(Zuruf des Reichsministets des Auswärtigen.)
—1 »Sie müssen ihn selbst fragen« sagt der Herr Minister.
Das genügt für mich durchaus.
Man kann es auch nicht gut leugnen, und diese Bemerkungen zeigen, daß die englisch-amerikanische Großfinanz das stärkste Interesse an der gegenwärtigen Entwicklung in Deutschland hat und daß sie in diesem Moment ihre beiden größten und stärksten Männer nach Berlin geschickt hat, uni den Karren nach der Richtung zu schieben, wie es für sie notwendig ist.
Nun kommt aber für uns die Frage: was ist die Erklärung wert, die der Herr Reichskanzler von dieser Stelle aus abgegeben hat
Wir »vollen zugeben: es waren durchaus schöne und richtige Sätze über Artikel 16, die er gesprochen hat.
Aber wird der Herr Reichskanzler auch die Kraft haben, diese Linie gegen Herrn Minister Stresemann, gegen die englisch-amerikanischen Banken und gegen die deutsche Industrie durchzusetzen, die sagt: wir wollen die Kredite um jeden Preis haben wir können nicht warten, wir brauchen das Geld!
Das ist also eine starke Belastungsprobe, wenn auch der Herr Reichskanzler versicherte, daß er energisch sein werde in bezug auf Artikel 16.
Nach den Erfahrungen, die wir bisher in Deutschland gemacht haben, glaube ich kaum, daß diese Belastungsprobe wird ausgehalten werden können.
Diesen Gedanken, daß die Kreditbedürfnisse der deutschen Industrie einen sehr großen Einfluß auf die jetzige Gestaltung des Sicherheitspakts haben, hat ja auch ein Mann ausgesprochen, der es wissen muß: Lloyd George.
Ich verweise Sie auf die Materialien zur Sicherheitsfrage auf Seite 89.
Lloyd George hat in seiner Rede ausführliche Bemerkungen darüber gemacht.
Ich will, um Sie bei der Hitze zu schonen, das nicht alles wörtlich vorlesen, sondern nur die Hauptmomente hier vortragen.
Lloyd George sagte: nach seinen Berliner Informationen zerfallen die Deutschen außenpolitisch in zwei Gruppen in der Stellungnahme zum Sicherheitspakt.
Er zitiert erstens die Konservativen und meint, diese konservativen Elemente, zu denen er auch den Grafen v. BrockdorffRantzau rechnet ich weiß nicht, wie weit das zutrifft —, sagen: nicht unterschreiben wir können uns auf Rußland stützen dann kommen die Industriellen, die sagen: wir müssen unterschreiben, weil wir sonst keine Kredite bekommen.
Und Lloyd George weist darauf hin, der Dollarstrom sei versiegt, die deutsche Industrie habe kein Geld, man könne keine Rohstoffe kaufen, und auf diese Weise sei man in der Zwangslage, unbedingt das zu tun, was das Weltkapital will.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ja, wissen Sie: konservativ sein in dem Sinne, daß man nicht in Abenteuer hineinschlittert, so einen Konservatismus machen wir auch ohne weiteres mit.
Wir haben also diese beiden Auffassungen.
Aber Lloyd George macht eine ergänzende Bemerkung.
Er sagt: 1 Die deutschen Industriellen haben folgende Meinung: jetzt wollen wir für den Moment unterschreiben, dann wollen wir uns durch die Kredite stärken, und wenn wir genügend gestärkt sind, Wirt3455 Reichstag.
lOO.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(v

Rosenberg, Abgeordneter.)
schaftlich und politisch, dann wollen wir mit der En tente abrechnen.
Lloyd George meint: die Entente wird auf jeden Fall hineinfallen.
Aber ich glaube, Lloyd George ist da ein bißchen im Irrtum.
Innerhalb der deutschen Bourgeoisie besteht noch eine dritte politische Richtung.
Es gibt erstens die Richtung, die jetzt schon einen nationalen Widerstand will, gestützt auf Rußland, zweitens die Richtung, die unterschreiben will, aber mit dem Vorbehalt: wenn wir so weit sind, schütteln wir die Geschichte ab.
Und dann gibt es eine dritte Richtung, die von einem mystischen Glauben an die Allmacht und Gnade der Angelsachsen erfüllt ist, und ich fürchte, daß der Herr Minister Stresemann zu dieser Gruppe gehört, daß der Herr Reichsaußenminister dem A6niu8 loci des Auswärtigen Amts unterlegen ist, diesem mystischen Glauben an England und an Amerika.
Wir würden sehr gern bereit sein, mit England zusammenzugehen, wenn dort eine wirkliche Arbeiterregierung am Ruder wäre.
Ich meine nicht eine Arbeiterregierung von Namsay Macdvnald und Thomas, die ja auch nur eine imperialistische Politik getrieben hat, sondern eine Regierung im Geiste von Purcell und Cook.
So etwas wird demnächst kommen.
Aber solange in England die Bourgeoisie regiert oder Arbeiterführer, die nur den Imperialismus vertreten, solange müssen englische Lockungen und Anerbieten mit grenzenlosem Mißtrauen aufgenommen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber dann sind auch Sie bereit, dieser Mystik zu verfallen )
(g) Das ist durchaus keine Mystik!
Ich will Ihnen sagen, weshalb das kommt.
Nicht weil die Engländer schlechte Menschen sind aber Deutschland war vor dem Kriege kommerziell und industriell der größte Konkurrent von England und kann es wieder werden.
Man sagt: Deutschland und England waren die besten Kunden.
Das stimmt!
Aber sie waren zugleich die größten Konkurrenten, lind daraus ergibt sich der größte Gegensatz.
Wer die heutige psychologische Einstellung der englischen Kaufmannschaft und Industrie betrachtet, wird sehen, daß die Engländer auch heute noch von derselben Besorgnis wegen der deutschen Konkurrenz erfüllt sind und ein Aufkommen der deutschen Industrie und des deutschen Handels nicht wollen.
Ich erinnere an die Vorgänge im Weltkriege, ich erinnere an die Stellungnahme der Dominions und ihrer Vertreter, zum Beispiel von Hughes, dem Australier.
Dieser Wirtschaftskrieg, den die englische Bourgeoisie mit größter Energie durchgeführt hat, ist heute noch nicht zu Ende.
Wir sehen es in der Zollpolitik und werden es auch machtpolitisch sehen, wenn es einmal so weit kommen sollte.
Aber demgegenüber hat die deutsche Regierung, das deutsche Auswärtige Amt schon in der Vorkriegszeit diesen kindlichen Glauben gehabt, daß England und Amerika den Deutschen die kapitalistische Entwicklung verzeihen würden.
Ich will in der kurzen Redezeit und bei der Hitze nicht eingehen auf diese ganzen geschichtlichen Dinge, auch nicht eingehen auf das berühmte Nein des Herrn v. Holstein.
Ich persönlich bin der Meinung, daß ein deutsch-englisches Bündnis im Jahre 1900 nicht zu haben gewesen wäre, daß das ein Traumbild war.
Das kann man vielleicht an anderer Stelle erörtern.
Aber dennoch die Politik von Bethmann-Hollweg, dieses ständige Glau-.



bcn an das Wunder, das von England und Amerika kommen würde, die Politik von Wilson und in der Nachkriegszeit ganz genau dieselbe Politik, die in Berlin Lord d'Äbernon vertreten hat und noch heute vertritt, die Politik, die der verstorbene Reichspräsident Ebert sehr stark auf Rat von Lord d'Äbernon gemacht hat, und dieselbe Politik, die heute Herr Minister Stresemann fortsetzt, indem er illusionär glaubt, daß die Engländer und Amerikaner nicht nur reale Geschäftsinteressen vertreten, sondern daß sie daneben einen Winkel im Herzen haben, wo die Demokratie drin eingeschlossen ist, und daß aus diesem Winkel heraus ein menschliches Erbarmen mit Deutschland kommen werde!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, solange diese Politik gemacht wird, ist es vollkommen unmöglich, daß von deutscher Seite eine realistisch ernsthafte Außenpolitik vertreten wird.
Das ist auch ein Hauptgrund, warum wir uns aufs entschiedenste gegen den Herrn Reichsaußenminister wenden und dieses Mißtraumsvotum eingebracht haben.
Nun noch einige Einzelheiten.
Es ist gelegentlich in den Debatten, zuletzt auch in der Rede des Herrn Reichskanzlers, die Bedeutung der Investigationsfrage unterstrichen worden.
Aber ich habe vermißt, daß man ganz eindeutig, scharf und Präzise erklärt hat: solange Kapitel 5 des berühmten Brieses des Völkerbundes an Deutschland besteht, gibt es überhaupt keine Verhandlungen.
In Kapitel 5 dieses Briefes vom März dieses Jahres, den ich als bekannt voraussetze, ist ausdrücklich erklärt, daß mit Zustimmung des Völkerbundsrates die Präsidenten der Nachspürungskommissionen befugt sind, gewisse »oloineirts Staples« das sind die be- () rühmten »stabilen Elemente« als feste Truppenteile an bestimmten Punkten in den entmilitarisierten Zonen hinzusetzen, wo eine »Kontinuität der Investigation« sich als notwendig ergeben würde.
Es wird dann also die Möglichkeit auf seiten der Kontrollkommissionen des Völkerbundes bestehen, nach Koblenz, Trier und Mainz solche »stabilen Elemente« hinzusetzen, und damit wird die ganze etwaige Räumung des Rheinlandes illusorisch werden.
Solange dieses Damoklesschwert über der deutschen Außenpolitik hängt das ist die amtliche einheitliche Meinung des Völkerbundes —, solange dieses Kapitel 5 des amtlichen Briefes an Deutschland existiert, sollte keine Regierung überhaupt die Möglichkeit des Eintritts in den Völkerbund diskutieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten und den Völkischen.)
Ich hätte gewünscht, daß von dieser Stelle aus von einem Regierungsvertreter, die jetzt alle den Rückzug angetreten haben, ganz klar und eindeutig gesagt worden wäre- (Zuruf rechts.)
—Der Reichskanzler sprach allgemein von der Investigation, aber er hätte in diesem Falle schärfer sein müssen.
(Zuruf.)
—Also, Sie meinen, er hat es gemeint.
Ich will zunächst provisorisch die Auslegung annehmen und hoffe auf die Zukunft aber nach dem, was man bisher erlebt hat, nach all den Winkelzügen der Ara Stresemann ist man etwas skeptisch geworden.
3456 Reichstag.
—s- 100.
Sitzung.
(I) r. Rosenberg, Abgeordneter.)
M Meine Herren, ich möchte dann noch ganz kurz ein Moment in bezug aus Artikel 16, auf die Durchinarschmöglichkeiten, hervorheben.
Ich will den Mann zitieren, den Herr Stresemann besonders liebt und wertschätzt, den englischen Minister Chamberlain.
Ich möchte bemerken, Herr Chamberlain ist ein sehr kleiner Sohn eines großen Vaters.
Er hat vom alten Chamberlain zwar die insulare Beschränktheit, aber nichts von seiner genialen Initiative geerbt, und diesen bornierten insularen Stockengländer als Lordprotektor der deutschen Republik hinzustellen, ist eine so groteske Verkennung der Tatsachen, daß das nur im deutschen Auswärtigen Amt in Berlin möglich ist.
Chamberlain sagt unter anderem auf Seite 65 dieser Materialien folgendes: Wenn zum Beispiel Deutschland unter Verletzung seines Schiedsvertrages Polen angreift, tritt Artikel 16 der Völkerbundssatzung sofort in Wirksamkeit.
Frankreich wird unter solchen Umständen berechtigt sein, eine solche Anwendung von Kriegsmaßnahmen durch Deutschland gegen Polen als eine gegen Frankreich begangene kriegerische Handlung aufzufassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist so deutlich wie nur möglich.
Also sobald irgend jemand konstruieren wird, daß Deutschland Polen angegriffen habe, und da bei der Abenteurerregierung, die in Warschau sitzt wir als Oppositionspartei dürfen ja so etwas sagen, Regierungsparteien bekommen da einen moralisch-diplomatischen Ordnungsruf —, also da bei diesen bankerotten Abenteurern, die in Warschau sitzen, alles möglich ist, kann jeden Mo „ment eine Situation entstehen, bei der man in Paris konstatiert: Deutschland hat Polen angegriffen, und dann können die Franzosen durchmarschieren, haben das Recht dazu nicht nur nach Meinung von Paris, sondern auch nach Meinung von Chamberlain.
Das ist in Wirklichkeit der Lord-Protektor der deutschen Republik!
Ich glaube, Herr Minister Stresemann hat sich beklagt, daß man die Materialien zur Sicherheitsfrage zu wenig liest.
Ich glaube, das ist für ihn ganz gut, wenn sie wenig gelesen werden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wenn dieses Buch allseitig gelesen würde, nicht nur im Reichstag, sondern draußen im Volke, ich glaube, daß dann manche Dinge anders stehen würden, und ich muß mich entschieden dagegen verwahren, wenn der Herr Reichskanzler behauptet, die Mehrheit des Volkes stände hinter der Regierungspolitik.
Ja, hinter welcher Politik
Hinter der Politik des Herrn Stresemann steht sicher die Mehrheit des Volkes nicht!
Ich bedaure sehr, daß auch ernsthafte Politiker, die an den Weltkrieg zurückdenken sollten, so mit leichtem Herzen die Unterschrift Deutschlands unter gewisse Bündnisverträge geben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, erinnern Sie sich an den Juli 1914.
Lesen Sie doch nach, was unser Kollege der Abgeordnete Tirpitz darüber in seinen Erinnerungen geschrie ben hat, wo er dieses unerhörte Hineinschlittern in den Weltkrieg eigentlich sehr zutreffend dargelegt hat.
Wir sind doch damals buchstäblich erwürgt worden von dem österreichischen Bündnis.
Solange Bismarck am Donnerstag den 23.
Juli 1925.
Ruder war, hat er sich gehütet, so einseitig sich Öfterreich zu verschreiben er hat immer seine Rückversicherung gehabt.
Nachher hat man aber in dilettantischer Weise sich an Österreich gebunden.
Ich will folgendes einfügen.
Es ist für uns als Kommunisten klar, daß diese Weltkriegsauscinandersetzung auch sonst gekommen wäre auf Grund der all gemeinen kapitalistischen Entwicklung.
(Zuruf rechts: Ich fürchtete beinahe, Sie hätten das vergessen!)
—Nein, so etwas vergessen wir niemals!
(Heiterkeit.)
Aber in welcher speziellen Situation der Krieg ausbricht, unter welchen Umständen, das unterliegt natürlich den Zufälligkeiten und den verschiedenen taktischen Schachzügen, und der Politik, die gemacht wird, und da muß man schon von unserer materialistischen Grundlage aus sagen, daß die deutsche Regierung damals in der unverantwortlichsten Weise in den Krieg hineingelaufen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) hineingelaufen wesentlich durch das österreichische Bündnis, das man in einem Augenblick leichtfertig unterschrieben hat, und dem man dann die »Nibelungentreue« gehalten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Man kann auch umgekehrt sagen!)
—Das ist zweifelhaft.
Diese Frage könnte man ja ausführlicher behandeln.
Es ist immerhin eigenartig, daß die drei maßgebenden Männer, Bethmann Hollweg, Wilhelm und v. Moltke mit schlotternden Knien in den Krieg hineingezogen sind.
Ich möchte hervorheben: auch auf der andern Seite, bei der Entente, (v) sind oft solche Stimmungen.
Ich verweise wieder auf Lloyd George, wie Lloyd George in der schon zitierten Rede erzählte, wie, die« uteiit« vorckinl« 1904 zustande kam und wie Lord Rosebery sagte: »das ist der Krieg«.
Lloyd George verweist darauf, daß die Bindung Englands an Frankreich ganz minimal war, es war nur der berühmte Briefwechsel Grey-Eambon eine wirklich juristische Bindung Englands, in den Krieg einzugreifen, war nicht vorhanden, lind selbst diese Bindung hat ausgereicht, um sofort den Krieg zu inszenieren.
Also man soll sich ungeheuer vorsehen, daß man solche Unterschriften gibt, und bei der völligen Unbestimmtheit der osteuropäischen Situation, wo ein Krater eines Vulkans nach dem andern jeden Moment ausbrechen kann, soll man sich hüten, leicht diese Unterschrift zu geben.
Und ein Mann, mit dem ich politisch sonst wenig gemeinsam habe, Theodor Wolfs im »Berliner Tageblatt«, der immerhin ein Stück Weltgeschichte mit erlebt hat und einen politischen Blick für diese Fragen hat, warnt gerade seine demokratischen Freunde jede Woche eindringlich davor: schlittert nicht wieder in den Krieg hinein, eigentlich hat man in Deutschland Lehrgeld genug bezahlt.
Also jede Regierung, die noch etwas Verantwortung hat, sollte den äußersten Widerstand dagegen leisten, daß man eine solche Unterschrift unter einen Staatsvertrag gibt, der Deutschland in den Völkerbund hineinfügt ohne jede nennenswerte Garantie in bezug auf Artikel 16.
Wenn der Herr Reichskanzler entschlossen sein soll, das nicht zu tun, wie ich schon sagte, um so besser!
Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
13457 (vi '.
Rosenberg, Abgeordneter.)
Ich komme damit zum Schluß.
Die Fragen sind ja schon gewissermaßen wie alte Zitronen ausgequetscht.
Jeder sollte wissen, wie es steht.
Auch die Verantwortungen sind sehr klar verteilt.
Die Verantwortung des Herrn Neichsaußmministers ist sehr deutlich und sehr klar.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle aus gesagt: ich beneide ihn nicht darum.
Diejenigen aber, die in ihrem Herzen etwa denselben Vorbehalt machen, den Lloyd George anführte: wir wollen zunächst unterschreiben, uns dann stärken, und übermorgen sprechen wir uns wieder —, spielen ein sehr gefährliches Spiel.
Sie mögen den guten Willen haben, sich übermorgen von den Fesseln loszumachen.
Aber sie können nicht feststellen, was morgen geschehen wird.
Schon morgen können derartige Konflikte eintreten, in denen Deutschland durch eine Völkerbundsunterschrift gebunden ist und in den Krieg mit Rußland oder in einen sonstigen osteuropäischen Krieg hineingehetzt wird.
Wir warnen noch einmal in letzter Stunde vor einer solchen abenteuerlichen, leichtherzigen Politik, die wirklich für ein Linsengericht der englischamerikanischen Kredite die Zukunftsorientierung der deutschen Außenpolitik verkaufen will.
Wir warnen, und wir wissen, wenn solche Dinge geschehen werden, wird sich bei den Massen des Volkes ein solcher Unwille und eine solche Erbitterung erheben, daß sich eine solche Politik kaum wird durchführen lassen.
Reden Sic sich doch nicht ein, daß französische Truppen in einem Kriege mit Rußland ungefährdet durch Deutschland hindurchkommen werden!
Das wollen wir uns doch wirklich nicht vormachen.
Also cs wird Chaos, unerhörtes Blutvergießen, unermeßliches Elend über Deutschland bringen.
Wir sind glücklicherweise (ly im Weltkriege davon verschont geblieben, Kriegsschauplatz zu sein, bis auf wenige Bezirke Ostpreußens.
Das würde uns aber im weitesten Umfange blühen.
Diejenigen, die heute glauben, sie könnten diese Politik riskieren, würden es einmal, wenn sie dieses Trümmerfeld vor sich sähen, bitter und erbärmlich zu bereuen haben.
(Lebhafter Beisall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefc (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (1) 1 ''), Abgeordneter: Wir hatten nicht die Absicht, durch eine zweite Rede in die Debatte einzugreifen.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zwingen mich aber zu einer ganz kurzen Erwiderung und Kritik einiger Momente.
Ich nenne zunächst ein paar Sachen, auf die der Herr Reichskanzler nicht eingegangen ist, obgleich man es hätte erwarten müssen.
Der Herr Reichskanzler hat keine Stellung genommen zu unserem Antrag, betreffend die Rechtsungültigkeit der Dawes-Gesetze.
Er rechnet offenbar mit seiner Negierung damit, daß dieser unser Antrag in diesem Hause abgelehnt wird.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ein derartiger Antrag nicht dadurch erledigt werden kann, daß eine Mehrheit des Hauses sich auf den Standpunkt stellt, daß die Dawes-Gesetze rechtsgültig sind.
Darüber hat dieses Haus nicht zu entscheiden.
Das ist eine Rechtsfrage, über die die höchsten Gerichte des Deutschen Reiches zu entscheiden haben.
Wenn eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses die Rechtsgültigkeit bezweifelt, so hat ein verantwortlicher Reichskanzler nach unserer Auffassung dafür zu sorgen, daß die rechtsgültige Feststellung von der Stelle gemacht wird, die dazu legitimiert ist, zu entscheiden, ob dieser Einspruch berechtigt ist oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Völkischen.)
Mit einer Geste darüber hinwegzugehen und sich einfach auf die Mehrheitsverhältnisse des Hauses zu stützen, widerspricht nach meiner Ansicht den Rechtsgrundsätzen eines geordneten Rechtsstaates.
Zum mindesten hätte sich der Herr Reichsjustizminister die Mühe machen müssen, auf einen derartigen Antrag irgend etwas zu erwidern.
Wir werden, auch wenn der Antrag hier abgelehnt sein wird, nicht aufhören, diese Frage weiter immer und immer wieder in das Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes zu rufen, (bravo!
bei den Völkischen) bis sich vielleicht einmal eine Regierung findet, die nicht nur äußerlich so unsichtbar wie momentan und innerlich auch so absolut nur Luft ist, sondern eine Regierung, die tatsächlich solchen Rechtsfragen gegenüber das Verantwortlichkeitsgefühl besitzt, das wir allerdings von einer Regierung verlangen, namentlich von einer solchen, die sich auf nationale Parteien stützt.
Ich betone ein Zweites, worauf der Herr Reichskanzler nicht eingegangen ist.
Wo sind denn in der ganzen Diskussion die Entwaffnungsnote und die Luftverkehrsnote geblieben
(hört!
hört!
bei den Völkischen) Wo hat denn die Negierung hier Rede und Antwort gestanden auf diese frivole Herausforderung des deutschen Volkes
Wo ist hier eine Zurückweisung erfolgt, die der Ehre des deutschen Volkes entsprochen (v) hätte
Wir haben es nicht unterlassen, jedesmal, wenn solche Noten kamen, hier in diesem Hause sofort eine Stellungnahme zu verlangen.
Wir haben die Regierung immer wieder vor die Klinge gefordert, damit sie, namentlich, wie ich wiederhole, als eine Negierung, die sich auf nationale Parteien stützt- solche Schmach und Schande, wie sie in diesen beiden Noten dem deutschen Volke zugemutet wird, sofort mit der nötigen Entrüstung zurückweise.
Wir sind immer wieder vertröstet worden: das kommt nachher, wenn all die anderen Backpfeifen da sind, dann wird auch mit diesen Sachen mit aufgeräumt werden.
Die Regierung und ihre Mehrheitsparteien scheinen die Absicht zu haben, diese Fragen versumpfen zu lassen, Fragen, die die Ehre des deutschen Volkes im innersten Kern treffen.
Wir legen gegen diese Behandlung den schärfsten Protest ein und bedauern nur, daß Parteien hinter dieser Methode stehen, von denen wir nicht annehmen können, daß sie in ihrem Herzen es wirklich so meinen.
Ich komme nun auf das, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Er hat zunächst davon gesprochen, daß die Stellung der Negierung, daß die Handlungen der Regierung eine außerordentliche Stärkung dadurch erführen, daß die große Mehrheit und nun bitte ich zu beachten des deutschen »Volkes«, wie sich aus den Reden hier gezeigt habe, hinter dem Vorgehen der Regierung stände.
Ach, der Herr Reichskanzler ist nicht so naiv, daß er etwa glaubte, die Mehrheitsverhältnisse hier in diesem Hause die zum Teil mir mit Fraktionszwang herbeigeführten Mehrheitsverhältnifse dieses Hauses (sehr wahr!
bei den Völkischen) 3458 (v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
bedeuteten die Mehrheit des deutschen Volkes.
Er bringt mich dadurch in die unangenehme Lage, hier die Frage auszuwerfen, ob denn die Herren der Rechten überhaupt selbst glauben, daß auch nur die Mehrheit ihrer Wähler hinter einer derartigen Schmachpolitik steht, wie es die Sicherheitspaktpolitik ist.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler darum davor warnen, sich solchen Illusionen hinzugeben oder solche Dinge zu sagen, die er auf seinem verantwortungsvollen Posten vielleicht nicht einmal selbst ernst meinen kann.
Der Herr Reichskanzler hat des Zweiten und das war ein sehr dunkler Punkt davon gesprochen, daß dafür gesorgt werden müsse, daß bei der Durchführung der Sicherheitspaktpolitik das Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht geschmälert würde.
Er hat nicht etwa gesagt, daß das Selbstbestimmungsrccht der Völker überhaupt geschaffen werden solle.
Denn wo ist es denn '
Ist denn Elsaß-Lothringen ans Grund eines Selbstbestimmungsrechts der Völker uns entrissen worden
Ist der bekannte Schwindel von Eupen-Malmedh etwa auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker entschieden worden
Nein, meine Damen und Herren, das Selbstbestimmungsrecht der Völker ist längst ein Häufchen Asche, ist länst ein Häuften vergessener Illusionen.
Wenn der Herr Reichskanzler trotzdem dies Wort gesprochen hat und das ist das, was ich eben als den dunklen Punkt bezeichnete —, so hat er es sicher nicht getan, weil er an das Selbstbestimmungsrecht der Völker als an eine existierende Tatsache glaubt, die nicht geschmälert werden dürfe, sondern so hat er es getan, um einen Köder hinzuwerfen für diejenigen Kreise, die innerlich diese Preisgabe von Elsaß-Lothrin gen und Eupen-Malmedy gar nicht mitmachen können ihnen sollte ein Feigenblatt vor die Scham dieser Stunde gelegt werden, es sollte ihnen vorgegaukelt werden, als sei dadurch die Möglichkeit gegeben: wenn Elsaß-Lothringen und Eupen-Malmedy zurückkommen wollen, dann werden sie natürlich zurückkommen kön- neu.
Nein, das können sie nicht.
Wenn Sie den Verzicht erst einmal ausgesprochen haben und Sie sprechen ihn aus in der Note des Sicherheitspaktes, 'wer das nicht zugeben will, der belügt sich selbst —, dann ist es zunächst ganz ausgeschlossen, daß sie zurückkommen können denn wir selbst garantieren den Franzvsen ja die jetzigen Grenzen, also unter Umständen auch gegen den Willen der Elsässer.
Ich halte es gerade deswegen für so gefährlich, daß der Herr Reichskanzler hier dieses positiv unrichtige Wort von dem nicht zu schmälernden Selbstbestimmungsrecht der Völker sprach.
Nein, meine Herren von den Rechtsparteien, mit dieser Finte kommen Sie auch in der Öffentlichkeit nicht durch, daß Sie sagen: wir haben ja das Selbstbestimmungsrecht der Völker freigehalten.
Das ist eine Schimäre, die gar nicht existiert.
Sie haben das Selbstbestimmungsrecht der Völker längst preisgegeben, und Sie geben mit dieser Antwortnote Elsaß-Lothringen und Eupen-Malmedy, und was alles an geraubten deutschen Landen besteht, restlos preis in Ihrem Gewissen und vor der Welt.
(Zustimmung bei den Völkischen.
Widerspruch rechts.)
Darüber kann nicht mit Dialektik hinweggetäuscht werden.
Das ist eine ganz klägliche Volksbeschwindlung, wenn man mit solcher Dialektik die Tatsachen den 23.
Juli 1925. einfach auf den Kopf stellen will.
Darum habe ich dieses Wort des Herrn Reichskanzlers sehr bedauert und weise es in der Täuschung, die es in der Öffentlichkeit hervorruft, aufs schärfste zurück.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, ich nehme an, daß Sie die Ausdrücke »Volksbeschwindelung« und »Täuschung« weder auf Mitglieder des Hauses noch auf den Herrn Reichskanzler anwenden wollen.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburg): Ist das eine rhetorische Frage )
—Wenn Sie es bejahen, würde ich genötigt sein, Sie zur Ordnung zu rufen.
v. Graefe (Mecklenburg) (Dl )
Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich kann es nicht scheuen, auch den Ordnungsruf auf mich zu nehmen.
Ich halte es tatsächlich für eine objektive Täuschung des Volkes, und an der ist die Regierung und sind die Regierungsparteien schuld.
Präsident Löbe: Das ist eine gemilderte Ausdrucksweise.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!)
v. Graefe (Mecklenburg) (vbh, Abgeordneter: —So ein Tolpatsch, wie Sie gerne möchten, bin ich Gott sei Dank auch nicht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ith habe nichts zurückgenommen, sondern ich habe meinen Standpunkt scharf vertreten, und wer hören will, wird es schon gehört haben.
(Lachen links.)
Das gesteckte Ziel hat dann der Herr Reichskanzler betont.
Ja, welches denn, Herr Reichskanzler
Sie haben kein Ziel angegeben.
Meinen Sie damit vielleicht die Vereinigten Staaten von Europa in dem Sinne der Linie Frisch—Marburg
Das sollte mich nicht wundern.
Oder meinen Sie damit den schlußpunkt der geraden Linie, auf die Herr Stresemann ich kann mir denken, wie stolz er darauf ist, auch einmal eine gerade Linie gegangen zu sein gestern hinwies
Da ist tatsächlich eine schnurgerade Linie vorhanden Herr Stresemann bezeichnete sie von Versailles über das Dawes-Gutachten zum Sicherheitspakt und zum Völkerbund.
Sehr richtig, das ist eine gerade, konsequente Linie.
Man könnte sie auch mit den Namen ihrer Schöpfer bezeichnen: es ist die gerade, konsequente Linie von Scheidemann, Erzberger über Wirth, Marx (Rufe links: Meuchelmord!)
zu Luther, Stresemann und leider auch Schiele.
(Sehr richtig!
und Zurufe von den Völkischen: Westarp!)
Das ist die gerade Linie, deren Endpunkt mit dem einen Namen zu bezeichnen ist: Kicks Oernmickas.
(Zustimmung bei den Völkischen.)
Denn sie führt rettungslos in den politischen und wirtschaftlichen Untergang eines selbständigen Deutschland hinein.
Auf die Linie mag Herr Stresemann vielleicht stolz sein, ich kenne seine innere Seeleneinstellung nicht Reichstag.
109.
Sitzung.
Donnerstag 3459 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(v. Graefe Mecklenburgs Abgeordneter.)
(ä.)
ich glaube aber nicht, daß diejenigen darauf stolz sein können, die ihm auf dieser Linie zum Schluß das Weggeleit geben.
Fehlt nur noch der Nelkenstrauß, den sie ihm dabei noch zum Siegespreis überreichen werden.
Das verhängnisvolle und tieftragische dieser Linie ist die Tatsache, daß an dem Ausgangspunkt bei Compiegne und Versailles noch eine nationale absolute Einheitsfront als Gegnerschaft vorhanden war, eine geschloffene Front, die sagte: wenn wir uns auch jetzt nicht durchsetzen können, es muß eine Kerntruppe im deutschen Volke geben, die die Hände rein hält von der Erfüllungspolitik, die, wenn sich die Verhältnisse einmal ändern, sagen kann: wir haben auch in der Zeit, wo wir keine Mehrheit waren, wo es bedenklich war und man schweren Anfeindungen ausgesetzt war, treu im Kampf gegen die Ersüllungspolitik gestanden.
Das war zur Zeit von Versailles noch klar der Fall.
Dann aber kam das Dawes-Gutachten, und schon war die Hälfte der einen nationalen Partei vom Erfüllungsbazillus infiziert, und nach der alten Methode« 66 n'est gus Ir Premier PL gui ooüte », nach diesem ersten Sündenfall im August vorigen Jahres, liegt nun heute die ganze deutschnationale Fraktion im Fieberwahn des Sicherheitspaktes im Bett.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Völkischen.)
Ob sie wirklich in allen ihren Mitgliedern erfüllungstyphuskrank ist oder ob einige nur als disziplinarisch Bestrafte im Bett liegen, das mag der Fraktionsarzt entscheiden dafür bin ich nicht kompetent.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun noch ein letztes von den Worten des Kanzlers.
Der Reichskanzler sendet den Befreiten der Westmark den Gruß des Dankes.
Das ganze Haus wird sich diesem Dank als Selbstverständlichkeit in vollster Aufrichtigkeit anschließen.
Keine Partei schließt sich davon aus.
Dasselbe gilt dafür, wenn der Reichskanzler den noch zu Befreienden Gruß der Hoffnung schickt, daß auch sie demnächst das Ziel der Befreiung erreichen werden.
Aber, Herr Reichskanzler, wir Völkischen reichen unsere Hand weiter wir senden in dieser Stunde auch denen, die Sie und Ihre Partei durch die Sicherheitspaktpolitik schmählich im Stich kaffen wollen, den Schwur deutscher Treue!
(Lebhafter Beifall bei den Völkischen.
Unruhe links.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, Sie haben dem Redner das Wort »Heuchelei« zugerufen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Crispien: 1 »Meuchelmord« habe ich gerufen.)
Dann gilt der Ordnungsruf auch!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg (8
v), Abgeordneter: Namens und im Aufträge der sozialdemokratischen Fraktion habe ich die folgende Erklärung abzugeben.
Die sozialdemokratische Fraktion hat stets den Gedanken des Völkerfriedens gepflegt und vertreten.
Sie wird dieser ihrer Politik treu bleiben.
Mit Genugtuung stellt sie fest, daß Parteien, die ihr wegen ihres Strebens nach Versöhnung der Völker noch vor kurzem die gröblichsten, ehrverletzendsten Vorwürfe gemacht haben, Reichstag 1925.
100.
Sitzung.
jetzt zur Erreichung des gleichen Zieles Vorschläge machen, die sich in hohem Maße der von ihr vertretenen Politik annähern.
Die politischen Kundgebungen aus den Reihen der stärksten Regierungspartei in der Zeit nach der Absendung des Memorandums, die von der Regierung nicht zurückgewiesenen Vorbehalte ihres Redners in dieser Aussprache nötigen aber die sozialdemokratische Fraktion zu wachsamem Mißtrauen.
Der von der sozialdemokratischen Fraktion dringend geforderte Eintritt Deutschlands in den Völkerbund erfährt zudem durch die Haltung der stärksten Regierungspartei eine den Interessen Deutschlands nicht dienliche Verzögerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sieht sich die sozialdemokratische Fraktion außerstande, dem von den Regierungsparteien eingebrachten Vertrauensantrag ihre Zustimmung zu geben.
In ihrer ablehnenden Haltung wird sie durch die allgemeine Politik der Regierung bestärkt, die immer klarer das Ziel erkennen läßt, die Lasten aus dem Friedensvertrage den breiten Massen des Volkes aufzuerlegen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser (DD), Abgeordneter: 1 Ich habe namens meiner Fraktion folgende Erklärung abzugeben.
Die Regierungsparteien haben kein Vertrauensvotum eingebracht.
Einem solchen hätten wir bei unserer Einstellung zu den meisten Maßnahmen der Regierungspolitik nicht zustimmen können.
Aber trotz der Bedenken, die mein Freund Haas namens der Fraktion zum Ausdruck gebracht hat, billigen wir es, daß in Konsequenz des von der Regierung zu Anfang dieses Jahres abgesandten Memorandums, eine Konsequenz, die kein politisch Klarblickender verkennen kann, die Note der Reichsregierung überreicht ist.
Wir ziehen die gegebene Folgerung, dem Billigungsantrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Die Debatte ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Ich erkläre zunächst die beiden mit der Beratung verbundenen Interpellationen für erledigt.
Wir kommen dann zu den A b st i m m u n g e n. Ich schlage vor, zunächst den Antrag der Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1139 zur Abstimmung zu bringen, der die Reichsregierung ersucht, den Staatsgerichtshof zur Nachprüfung der Dawes-Gesetze zu veranlassen, und dann die einzelnen Vertrauensanträge.
(Abgeordneter Schröder (Mecklenburgs: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Da der Vertrauensantrag der Abgeordneten v. Westarp, Fehrenbach, Di.
Scholz und Leicht über die beiden anderen gestellten zur Tagesordnung übergehen will, hat er den Vorrang.
Für diesen, scheint es mir, beantragt der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) die namentliche Abstimmung.
Aber es hatte schon vorher zu dieser Frage der Herr Abgeordnete Stoecker ums Wort gebeten.
488 MÖ Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Juli 1925.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Ich beantrage über den Billigungsantrag für die Regierung namentliche Abstimmung, da ja wahrscheinlich unsere Nißtrauensanträge dadurch nicht mehr zur Abstimmung kommen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Abstimmung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg). '
v. Graefe (Mecklenburg) (Obst, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin nicht der Ansicht, daß die von Ihnen vorgeschlagene Reihenfolge die richtige ist.
Unser Antrag enthält auch den Übergang zur Tagesordnung über die anderen Anträge.
Also die Priorität liegt nicht bei der anderen Seite durch die weitergehende Formulierung des Zur-Tagesordnung-llbergehens.
Nun erhebt sich die Frage, welcher Antrag, wenn beide Seiten solchen Antrag stellen, weitergeht.
Da möchte ich mir erlauben, daran zu erinnern, wie es bei einem ähnlichen Fall hergegangen ist, wo man auch unseren Antrag in liebloser Kollegialität abmurksen wollte.
Damals standen sich auch Vertrauensanträge und Mißtrauensanträge gegenüber.
Aber hier scheint mir schon ein Unterschied gegen damals zu bestehen.
Der Herr Abgeordnete Koch-Weser hat eben ausdrücklich betont, daß ein Vertrauensantrag überhaupt nicht vorläge den würden die Demokraten ablehnen.
Also der Billigungsantrag wird auch von den Demokraten nicht als ein Vertrauensvotum angesehen.
Es liegen also nur zwei Mißtrauensanträge vor.
Nun unterstellen wir aber einmal bezüglich der Reihenfolge einen Augenblick, es wäre doch ein Vertrauensantrag, was auch ich zunächst, wobei ich aus nahmsweise einmal konform mit Herrn Koch gehe, bestreite, so würden wir uns zu erinnern haben, wie es damals am 6.
Juni vorigen Jahres gegangen ist.
Da lagen tatsächlich Mißtrauens- und Vertrauensanträge vor, beide mit begründeter Tagesordnung.
Der damalige Präsident Wallraf, der damals wohl auch in Übereinstimmung mit den Wünschen seiner Fraktion den Mißtrauensantrag erst zur Abstimmung bringen wollte, hat erklärt, es sei bisher zwar verschiedener Brauch gewesen, es sei bisweilen der eine, bisweilen der andere erst abgestimmt worden die Sache müsse endlich einmal im Geschäftsordnungsausschuß erledigt werden.
Seitdem ist Jahr und Tag vergangen.
Der Geschäftsordnungsausschuß hatte scheinbar so viel zu tun, daß er diese Frage nicht behandeln konnte.
Jedenfalls aber stellte sich der Präsident damals auf den Standpunkt, daß ein Mißtrauensantrag doch wohl grundsätzlich den Vorrang haben müsse.
Er sagte: Persönlich bin ich der Meinung, daß der weitestgehende Antrag der Antrag ist, der ein Mißtrauen gegen die Regierung feststellt wegen der weittragenden Folgen, die im Gegensatz zu dem anderen Fall gerade an diesen Antrag sich knüpfen.
Sollte eine andere Meinung im Hause laut werden, wird das Haus über diese Reihenfolge zu entscheiden haben.
Es wurde eine andere Meinung im Hause nicht laut.
DasHaus hat sich also an dem Tage einstimmig auf den Standpunkt gestellt, daß wegen der weitgehenden Folgen, die ein Mißtrauensantrag im Gegensatz zu einem Vertrauensantrag hat, über jenen zuerst abzustimmen sei.
Die eifrigsten Verfechter dieses Grundsatzes waren die Dcutschnationalen und auch das Zentrum, (hört!
hört!
bei den Völkischen) die damals ein Interesse daran hatten, daß öie Reihenfolge in dieser Weise gewählt'wurde.
Nun, meine Herren, liegt in diesem Falle nicht einmal ein richtiger Vertrauensantrag vor.
Lonst kämen ja die Demokraten in eine verteufelte Lage sie wollen ja keinem Vertraueusantrag zustimmen und wollen doch andererseits die Regierung der Erfüllungspolitik nicht gefährden.
Also diese unangenehme Situation der Demokraten unterstützt uns unwillkürlich in der Feststellung der Tatsache, daß es sich ja überhaupt nur um Mißtrauensvoten handelt.
Darüber kann dann kein Zweifel sein, daß er allen Anträgen vorgeht, zumal er auch noch den Zusatz, über jene zur Tagesordnung überzugehen, enthält.
Ich glaube, der Herr Präsident, wird mir darin recht geben.
Ich kann mir nicht denke », daß das Hohe Haus, namentlich die Parteien, die damals gegen unseren Standpunkt, wo wir umgekehrter Auffassung waren, so ehrlich überzeugt vorgingen, sich heute selbst so desavouieren werden, weil es heute in ihre Methode besser paßt.
Wir beantragen sowohl zu unserem Mißtrauensantrag gegen den Herrn Außenminister Dr. Stresemann wie über unseren Antrag, betreffend die Rechtsungültigkeit der Dawes-Gesetze, namentliche Abstimmung.
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat darin recht, daß in der Reihenfolge der Mißtrauens- und Vertrauensvoten bisher keine einheitliche Linie festgehalten worden ist und daß in dem letzten strittigen Falle die Mehrheit des Hauses entschieden hat.
Da bisher auch der Geschäftsordnungsausschuß eine einheitliche Linie nicht vorgeschlagen hat, werde ich auch heute die Mehrheit des Hauses müssen entscheiden lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg) (DD), Abgeordneter: Herr Präsident, dann muß ich aber bitten, erst die Mehrheit des Hauses entscheiden zu lassen, ob überhaupt ein Bertrauensantrag vorliegt.
Sonst ist ja gar keine Kollision vorhanden.
Wenn nur Mißtrauensanträge vorliegen, ist die Sache ja ganz klar.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, damit die Demokratische Partei nicht in eine unangenehme Situation kommt, erst festzustellen, ob überhaupt ein Vertrauensantrag vorliegt.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter v. Graefe, ich halte es für ganz unmöglich, über die Auslegung, die der einzelne Abgeordnete einem Vertrauensvotum gibt, eine Abstimmung herbeizuführen.
Vielleicht beruhigt es Sie aber, wenn ich sage: meine Auffassung ist, daß die von den Abgeordneten Graf v. Westarp, Fehrenbach, Dr. Scholz und Leicht gestellte Resolution eine Vertrauenskundgebung sein soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete KochWeser.
Koch-Weser (Ol)), Abgeordneter: Ich möchte nur sagen, daß die Teilnahme des Herrn v. Graefe an der unangenehmen Lage, in der wir uns befinden, zwar sicherlich aufrichtig, aber leider unbegründet ist.
Wir 3461 Reichstag.
100.
Sitzung.
(Koch-Weser, Abgeordneter.)
(L) befinden uns durchaus nicht in einer unangenehmen Lage, sondern wir stimmen dem beschränkten Vertrauensantrag zu, der hier gestellt ist.
(Zuruf von den Völkischen: Also doch ein Dertrauensantrag!)
Der Vertrauensantrag ist beschränkt auf die Note, die abgegangen ist.
Ich glaube, wer lesen kann, versteht, was darin sieht.
Präsident Löbe: Der Herr Abgeordnete Stoecker hat das Wort.
Stoecker (Lk), Abgeordneter: Wenn es sich hier um ein beschränktes Vertrauensvotum handelt und das scheint tatsächlich der Fall zu sein —, dann müssen die unbeschränkten Mißtrauensanträge zweifellos zuerst zur Abstimmung kommen.
(Unruhe und Lachen in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zunächst bitte ich diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung zum Antrag v. Graefe (Mecklenburg) Nr.
1139, der sich mit der Untersuchung der Rechtsgültigkeit der Dawes-Gesetze beschäftigt, unterstützen wollen, sich zu erheben und stehenzubleiben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Höchstergebnis der Zählung sind 39 Stimmen.
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Nunmehr erfolgt die Abstimmung über die Reihenfolge der gestellten Voten.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die der Meinung sind, daß das (6) von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg) gestellte Mißtrauensvotum als das weitestgehende zuerst zur Abstimmung zu bringen ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die der Meinung sind, daß das Mißtrauensvotum der Herren Abgeordneten Stoecker und vr.
Rosenberg das weitestgehende ist, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung zum Vertrauensvotum Gras v. Westarp und Genossen unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr kommen wir zur ersten Abstimmung, und zwar ist sie eine einfache.
Ich bitte die Damen und Herren, die sachlich dem Antrage v. Graefe (Mecklenburg) und Genossen auf Nr.
1139 über die Rechtsgültigkcit der Dawes-Gesetze zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur namentlichen Abstimmung über das Votum Nr.
1244.
Zcb bitte die Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Karten ein- (0) zusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
406 Abgeordnete haben ihre Karten abgegeben, 13 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 158 Abgeordnete mit Nein, 235 Abgeordnete mit Ja.
Der Antrag Graf Westarp ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu einer Reihe von Etatstiteln.
Nachher wird sich das Haus schlüssig werden müssen, ob wir heute noch die Änderung der Personalabbauverordnung erledigen wollen.
Es wird dann allerdings am Ende namentliche Abstimmungen geben, worauf ich jetzt schon aufmerksam machen will.
Ich rufe also zunächst auf den Ergänzungsetat des Haushalts des Auswärtigen Amts für 1925 mit allen seinen Kapiteln und Titeln, wie er aus dem Haushaltsausschuß hervorgegangen ist.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums des Innern.
Ich rufe alle Kapitel und Titel des Ergänzungsetats („) auf und erkläre sie für angenommen.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Wir kommen zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums.
mit allen Kapiteln und Titeln der Ausgaben und Einnahmen nach den Ausschußanträgen.
Angenommen.
Die Abstimmung über die Entschließungen erfolgt rn der dritten Beratung.
Ich rufe auf den Haushalt des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
Er ist ebenso angenommen.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß Ihre Aufmerksamkeit auf Seite 7 der Drucksache Nr.
1178 lenken, wo die Änderungen in den Stellen der Versorgungsabteilung angeführt sind.
Die Änderungen fanden bis aus zwei Ausnahmen allgemeine Zustimmung.
Die beiden Ausnahmen beziehen sich auf die Gruppe VI und die Gruppe V. Bei der Gruppe VI handelt es sich um Beamte, die nach ihrer Tätigkeit und nach ihrer Vorbildung nach Gruppe VII bezahlt werden müßten.
Dies hat der Haushaltausschuß an) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 3468.
488 3462 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Hoch, Abgeordneter.)
() erkannt, hat aber leider die in Frage kommenden 351 Beamten nicht einheitlich berücksichtigt, sondern willkürlich 106 Beamte herausgegriffen.
Deshalb finden Sie auf Seite 8 unter Gruppe -5 VI: »100 Regierungssekretäre und Verwaltungssekretäre der Gruppe 5 VI erhalten für ihre Person die Bezüge der Gruppe V VII.
« Das ist eine unerträgliche Ungerechtigkeit gegen die nicht berücksichtigten 251 Beamten, bei denen, wie im Ausschuß ausdrücklich von den zuständigen Herren zugegeben worden ist, die Verhältnisse ganz genau so liegen wie bei dm 100 berücksichtigten Beamten.
Deshalb wiederhole ich den Antrag, den ich bereits im Haushaltsausschuß vorgelegt habe, daß nicht nur die willkürlich herausgegriffenen 100 Beamten berücksichtigt werden, sondern alle in Frage kommende 351 Beamten.
Bei der Gruppe V V liegen die Verhältnisse so, daß seinerzeit 269 Beamte nicht in die Gruppe V VI einrücken konnten, obgleich alle Vorbedingungen dafür erfüllt waren, weil in dem Augenblick, wo dies praktisch wurde, der Haushaltplan für diese Abteilung noch nicht aufgestellt war und deshalb für lene 369 Beamte die Stellen noch nicht vorhanden warm.
Auch hier hat der Haushaltsausschuß einstimmig anerkannt, daß allen in Frage kommenden Beamten ein schweres Unrecht geschehen ist, aber er hat wiederum 100 Beamte willkürlich herausgegriffen und nur bei ihnen das Unrecht wieder gutgemacht, während die anderen 169 Beamten, bei denen die Verhältnisse ganz genau so liegen, ohne jedm sachlichen Grund unberücksichtigt geblieben sind.
Deshalb unterbreite ich Ihnen in bezug auf diesen Punkt den 00 Antrag, das, was den 100 Beamten recht sein muß und recht sein soll, nun auch den übrigen 169 Beamten billig sein zu lasten und allen 269 Beamten das zukommen zu lassen, was den 100 Beamten gewährt werden soll.
Ich erlaube mir, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen, und bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin) (MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Haushaltsausschuß haben wir uns über diese Frage genau unterhalten, und wir haben die Deutschnationalen, die Deutsche Volkspartei, das Zentrum, die Deutschen Demokraten, die Wirtschaftspartei und die Deutschvölkische FreiheitsPartei diesen Anträgen, wie sie hier auf der Drucksache vorliegen, zugestimmt.
Infolgedessen bitte ich, den Antrag Hoch abzulehnen.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in Kapitel 12 Titel 1 des Ergänzungshaushalts für das Reichsarbeitsministerium in der Gruppe V VI statt 100 Negierungssekretäre setzen wollen 351 und in der Gruppe VV statt 1373 Verwaltungsassistenten setzen wollen 1542, wie es der Herr Abgeordnete Hoch beantragt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den Etat in allen seinen Kapiteln und Titeln für ' angenommen erklären.
Ich rufe auf die Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichswehrministeriums.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Stückten.
Stücklen (8
O), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur einige kurze Bemerkungen.
Bei allen Ministerien ist LerAufbau der Beamten längst vollzogen nur das Wehrministerium macht dabei eine Ausnahme.
Das lag aber nicht am Wehrministerium, sondern an den Verhältnissen, die der Vertrag von Versailles gegeschaffen hat.
Darin ist dem Wehrministerium ein Beamtenstab von 10 Prozent des Standes von 1913 zugestanden worden.
Eine ganze Reihe Aufgaben wurden dem Wehrministerium entzogen, so vor allen Dingen die Verpflegung, das Bauwesen, das Lanitätswesen, das Unterkunftswesen.
Alle diese Materien sind anderen Ministerien überwiesen worden.
Später hat die Entente sich dann eines anderen besonnen und hat erklärt, daß alle diese Dinge vom Wehrministerium wieder übernommen werden müßten.
Damit war es naturgemäß notwendig, daß auch der Beamtenstab des Wehrministeriums eine wesentliche Vergrößerung erfuhr, und zwar wurden 735 Beamtenstellen zugestanden.
Damit war natürlich die Umorganisation nicht vollzogen.
Es hat bis zum Jahre 1924 gedauert, bis die neue Organisation aufgebaut war.
Nun erst war das Wehrministerium in der Lage, die Schlüsselung in seineür eigenen Betriebe durchzuführen.
1, i ) Wir sind der Auffassung, daß das Wehrministerium einigermaßen reichlich geschlüsselt hat, aber bei dem umfangreichen Ergänzungsetat, der vorgelegt wurde, war es gar nicht möglich, jede einzelne Stelle auf ihre Notwendigkeit durchzuprüfen.
Aus dem Grunde kam der Ausschuß zu dem Entschluß, den ganzen Entwurf bloß als eine Art Rahmengesetz anzusehen, und innerhalb des Rahmens soll allmählich die Verwaltung ausgebaut werden mit der Maßgabe, daß von den neubewilligten Stellen zunächst nur ein Drittel besetzt werden darf Anders lag die Sache bei der Marine.
Die Marine richtet sich eine Bauaufstcht ein, die die Reparaturen kontrollieren soll, die auf der Werft vorgenommen werden.
Eine ganze Anzahl der Stellen, die angefordert wurden, erschien dem Ausschuß überflüssig.
Sie wurden zum Teil gestrichen.
Es wurde dem Wehrministerium nahegelegt, wenn später eine Vergrößerung erfolgen soll, daß in jedem Einzelfall die Anforderung erfolgen müsse.
Der Ausschuß war weiter der Auffassung, daß bei dem weiteren Aufbau der Beamtenorganisation im Wehrministerium der Sparkvmmissar regelmäßig mit herangezogen werden soll, weil nur dann, wenn der Sparkommissar in den ganzen Betrieb Einblick nehmen kann, ein Urteil über die Notwendigkeit oder Nberflüssigkeit der einzelnen Stellen möglich ist, die gefordert werden.
Es liegt nun auf Seite 11 der Drucksache eine Entschließung vor, die das zusammenfaßt, was ich eben ausgeführt habe.
Weiter liegt der Antrag Nr.
1232 vor, der an Stelle der Sammelbemerkung in Ziffer 8 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
3463 (Stükklen, Berichterstatter.)
(, V) Kapitel b 1 bis 24 eine andere Fassung wählt.
Ein ähnlicher Antrag ist für die Marine gestellt worden.
Ich weiß nicht, ob der Antrag bereits verteilt ist.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, würde ich anheimgeben, darüber in der dritten Lesung eine Abstimmung herbeizuführen.
Im übrigen habe ich im Aufträge des Ausschusses die Annahme des Ergänzungsetats zu empfehlen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor- ich darf die einzelnen Kapitel und Titel für angenommen erklären.
Die Abstimmungen über Entschließungen erfolgen in dritter Lesung.
Ich rufe auf die Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichsjustizministeriums, Kapitel 1 und erkläre es für angenommen.
Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, Kapitel 1 Titel 1, 3, Kapitel 2 Titel 1 Einmalige Ausgaben Kapitel 1 Titel 1 und e.
Angenommen.
Haushalt des Reichsverkehrsministeriums in allen seinen Titeln ange nommen.
Ich rufe auf den Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds.
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Antrag (tt) Nr.
1193 der Herren Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), Dietrich (Franken) vor, an Stelle von 700 000 Mark als Ehrenzulage für Inhaber militärischer Orden und Ehrenzeichen eine Million Mark einzusetzen.
Ich bitte die Damne und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Kapitel 3, 4.
Angenommen.
Ich rufe auf den Haushalt des Retchssinanzministeriums in allen seinen Kapiteln und Titeln Angenommen.
Die Entschließungen kommen in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Im Kapitel 6 Titel 1 der Fortdauernden Ausgaben ist ein Vermerk zu machen: Die Planstellen bei den Gruppm IV bis VI sind zu streichen.
Dieser Vermerk ist notwendig, da der Stellenplan bereits durch die Beschlußfassung über den Mündlichen Bericht des Haushaltsausschuffes Drucksache Nr.
1064 festgestellt worden ist.
Mit dieser Maßgabe ist auch dieser Ergänzungsetat erledigt.
Ich rufe auf den Haushalt für die Kriegslasten.
Angenommen.
Der Ausschuß beantragt auf Drucksache Nr.
1178 unter V, die Anträge Frau Dr. Matz Nr.
895 und Gras v. Bernstorff Nr.
916 der Drucksachen durch die Beschlußfassung über den Haushalt des Auswärtigen Amtes für 1925 für erledigt zu erklären.
Das 'Haus stimmt dem Antrage zu.
Ich rufe auf die Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für das Rechnungsjahr 1924.
Die Anlagen V, VIII, XI, XV und XX sind unverändert, Anlage X mit den durch den Ausschuß erfolgten Änderungen angenommen.
Zweite Ergänzung zum Entwurf des Haushalts des Reichswehrministeriums für 1925.
Ich erkläre sie in allen Kapiteln und Titeln mit den vom Ausschuß beantragten Änderungen für angenommen.
Hierzu liegen auf Drucksache 1232 und 1242 die Anträge vor, die der Herr Berichterstatter Stücklen eben begründet hat, zu Ziffer 7 der 'Sammelbemerkungen zu Kapitel VIII ö 1 bis 20 und Ziffer 8 der Sammelbemerkungen zu Kapitel VIII O 1 bis 21 des Haushalts 1925.
Ich nehme an, daß dagegen kein Widerspruch erhoben wird, und erkläre auch diese Anträge des Berichterstatters für angenommen.
Wir kommen zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1924 (Nr.
5 der Drucksachen).
Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau für die Zeit vom 1.
April bis 30.
Juni 1924 (Nr.
5 der Drucksachen, Anlage XVI).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichs- sth Haushalt) (Nr.
1123 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Leicht.
Hier empfiehlt der Ausschuß unveränderte Annahme nach der Vorlage.
Ich kann den Aufruf der einzelnen Titel und Kapitel unterlassen und darf sie für angenommen erklären.
Wir kommen zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1925 (Nr.
6 der Drucksachen).
Haushalt des Reichstags (Anlage II).
Fortdauernde Ausgaben Kapitel 1 Titel 17.
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1191 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Taubadel.
Hier war der Titel 17 zurückgestellt.
Der Ausschuß empfiehlt, den Titel unverändert zu lassen und eine Entschließung anzunehmen, die in der dritten Beratung zur Abstimmung kommt.
Damit sind die Ergänzungsetats erledigt.
Wir hätten noch einen vierten Punkt auf der Tagesordnung, die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-Abbau-Verordnung.
Es ist aber wohl inzwischen unter den Parteien eine Vereinbarung erzielt, daß wir diesen Gegenstand auf die morgige Tagesordnung verlegen.
Damit wäre unsere heutige Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
3464 Reichstag.
100.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Juli 1925.
(Präsident Löbe.)
Ich schlage Ihnen vor, unsere morgige S itzung um 1 2 Uhr nachmittags zu beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über eine zweite Änderung der Personal-AbbauVerordnung 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit 3.
1 Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausübung des Rechts zum Tragen einer Militäruniform (Heiterkeit.)
4.
1 zweite und dritte Beratung des Ausschußberichtes über die Kraftsahrzeuglinien 5.
1 zweite und dritte Beratung des Ausschußberichtes über Gerichtsverfassung und Strafrechtspflege 6.
1 Bericht desselben Rechtsausschusses über die Aufhebung der Verordnung über die Aburteilung der Landesverrats- und Spionagefälle durch die Oberlandesgerichte 7.
1 Bericht des Rechtsausschuffes über die Aufhebung der Verordnung zur Entlastung des Reichsgerichts 8.
1 Bericht des Rechtsausschusses über Änderung des Gerichtsverfassungsges etzes 9.
1 Mündlicher Bericht des 9.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über die Sozialversicherung im Saargebiet 10.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
Es ist aber gedacht, morgen eine kurze Sitzung abzuhalten, so daß wir um 4 oder 414 Uhr schließen können, damit die Fraktionen zu den Steuergesetzen Stellung nehmen können.
Wir werden dann am Sonnabend die zweite und dritte Beratung des Wehrmachtversorgungsgesetzes und den Rest der eben verlesenen Tagesordnung auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch-Weser.
Koch-Weser DO), Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf erwarten, daß morgen nachmittag der Steuerausschuß nicht tagen wird, so daß die Fraktionen Gelegenheit haben, auch das Steuergesetz in Beratung zu nehmen.
Präsident Löbe: Das war die Auffassung des Ältestenrats.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.