Vizepräsident Dr. Bell: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über den DeutschSchwedischen und den Deutsch-Finnischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Gok für 7 Tage.
Es suchen für l ä ng e re Z e i t um Urlaub nach die Abgeordneten Frau Mueller-Otfried für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Vordemfelde für 14 Tage wegen Krankheit, Giebel für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Beratung der Entwürfe von Gesetzen über die Feststellung der Reichshaushaltspläne für die Rechnungsjahre 1924 und 1925 (Nr.
5 und 6 der Drucksachen) Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V) Kap.
1 Tit.
1 der Fortdauernden Ausgaben.
Reichstag 1925.
71.
Sitzung.
Mündlicher Teilbericht des 5.
Ausschusses (6) (Neichshaushalt) (Nr.
982 der Drucksachen), Berichterstatter Abgeordneter 4).
Dr. Schreiber in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten I).
Mumm und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Schutz der Feiertage (Nr.
90 der Drucksachen).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter 1) r. Schreiber.
v. Dr. Schreiber (2), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es ist zum Teil eine mißliche Sache, über den Haushalt des Reichsministeriums des Innern zu berichten, weil der Etat selbst im Ausschuß noch nicht völlig erledigt worden ist.
Ich kann deshalb nicht mit erschöpfender Vollständigkeit sprechen, sondern nur einige wesentliche Grundzüge aus dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern Ihnen hier vortragen.
Wenn ich zunächst mit der finanziellen Seite beginnen darf, so schließt nach den vorliegenden Entwürfen der Haushalt für 1924 mit 218 609 430 Mark und der Haushalt für 1925 mit 123 343 934 Mark ab.
Das bedeutet also, daß für 1925 weniger angefordert werden: 95 265 496 Reichsmark.
Die Minderaufwendung ist darauf zurückzuführen, daß in dem Haushalt für 1925 90 Millionen Mark weniger für Zwecke polizeilichen Schutzes eingestellt sind.
Dieser Ansatz ist jedoch nach der Erläuterung im Haushalt nur ein vorläufiger.
Nach den inzwischen von der Reichsregierung mit den Ländern getroffenen Vereinbarungen über den Finanzausgleich sollen den Ländern wiederum M) die 90 Millionen Mark überwiesen werden.
So beträgt tatsächlich die Ersparnis im Rechnungsjahr 1925 nur 5 265 496 Reichsmark.
Diese Ersparnis ist in der Hauptsache darauf zurückzuführen, daß inzwischen weitere Ausgaben für Kriegs- und Tumultschäden in Fortfall gekommen sind.
Man wird dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern das Zeugnis zubilligen können, daß er auch in diesem Jahre äußerst vorsichtig aufgestellt ist, daß der Wirtschaftslage des Reichs in jeder Weise Rechnung getragen wurde.
Man kann vielleicht dem Gedanken Ausdruck geben, daß bei der Aufstellung des Haushaltsplans hier und da zu sparsam verfahren worden ist.
Es bestehen ja überhaupt große Unklarheiten über den Anteil, den dieses Ministerium am gesamten Reichshaushalt nimmt.
Man ist vielfach der Auffassung, als wenn Kultuskosten und Kosten für Gesundheitswesen diesen Etat so stark belasten, daß der ganze Reichshaushalt dadurch sehr stark in Mitleidenschaft gezogen wird.
Die Dinge liegen in Wirklichkeit geradezu umgekehrt.
Wer einmal die Ziffern für das Jahr 1925 ermißt, erhält für den ordentlichen Haushalt des Reichs folgendes Bild.
Der Anteil des Reichsministeriums des Innern an den Fortdauernden Ausgaben des Reichshaushalts ohne Kriegslasten beträgt 2, 34 Prozent bei Einbeziehung der Polizeikosten, dagegen nur 0, 48 Prozent, wenn man von den Polizeikosten absieht.
(Hört!
Hört!)
Deshalb ist im Haushaltsausschuß zum Ausdruck gebracht worden, daß man unter Umständen die Frage 319 Ausgegeben am 16.
Juni 1925.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakobstraße ISS, zu heziehen.
22161Reichstag.
71.
Sitzung.
(O. I) i '.
Schreiber, Abgeordneter.)
(L) auswerfen kann, ob das Titelblatt dieses Etats überhaupt richtig bezeichnet ist, ob man nicht am ehesten aus das Titelblatt dieses Etats schreiben sollte: Etat für Polizeizwecke des Reichs mit einem Epilog für Verwaltung, für Reichsmittelbehörden, für Gesundheitspflege und Kulturpflege des Reichsministeriums des Innern.
Das ist in allem Ernst oben erwähnt worden und zeigt Ihnen von vornherein, wie sparsam und einfach im Grunde genommen dieser Etat in allem aufgebaut ist.
Was die Organisation des Behördenapparats dieses Reichsministeriums betrifft, so hat sie in den Jahren 192021 eine sehr starke Auffüllung erfahren.
Inzwischen ist die Organisation selbst vollkommen erledigt.
Was den Abbau betrifft, so ist er durchgeführt.
Während der Haushalt 1923 noch 1374 planmäßige Be amtenstellen enthält, beträgt die Zahl der im Haushalt 1925 eingestellten Planstellen 1072, die Verminderung also 22 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Die einzelnen Haushaltsansätze sind im Haushaltsausschuß eingehend, manche Titel fast zu eingehend beraten worden.
Die einzelnen Auswirkungen der diesmal sehr zahlreichen Anträge auf Erhöhungen von Etatspositionen sind im Unterausschuß unter Hinzuziehung von Vertretern des Reichsfinanzministeriums eingehend nachgeprüft worden.
Bei einer ganzen Reihe von Etatstiteln konnten bescheidene Erhöhungen erreicht werden.
So ist die für die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft im Haushalt vorgesehene Summe von 3 Millionen auf 5 Millionen erhöht worden.
Es hat sich auch die Notwendigkeit herausgestellt, der Notgemeinschaft für einige große Forschungsunternehmen auf dem Gebiet der Wirtschaft, Oll der Volksgesundheit und Volkspflege einen einmaligen Betrag von 3 Millionen zur Verfügung zu stellen.
Gleichzeitig wurde an die Negierung der Wunsch weitergegeben, diesen Betrag, wenn möglich, im nächsten Jahre weiterzuführen und zu erhöhen.
Der für die Zwecke der studentischen Wirtschaftshilfe in den Haushalt eingestellte Betrag von 1, 7 Millionen wurde auf 3 Millionen erhöht.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch die bedeutsame Entwicklung der studentischen Selbstverwaltung anerkannt.
Für einen Erweiterungsbau des Germanischen Museums in Nürnberg ist ein einmaliger Betrag von 100 000 Mark eingestellt worden.
Außerdem gelangte eine Anzahl von Anträgen auf Erhöhung von Mitteln für kulturelle und wissenschaftliche Zwecke zur Annahme.
Von der Fülle der im Haushaltsausschuß vorgelegten Entschließungen möchte ich nicht berichten, denn ihre Zahl ist außerordentlich gewachsen.
Ich kann nur einiges herausgreifen.
Eine lebhaftere Debatte entspann sich um die Nr.
298 der Drucksachen des Haushaltsausschusses wegen Einsetzung eines Verfassungsausschusses.
Von einzelnen Parteien wurde darauf hingewiesen, daß die Einsetzung dieses Verfassungsausschusses unerläßlich sei von anderen wurde dies abgelehnt, weil dadurch eine gewisse politische Erregung in weite Kreise des Volkes getragen würde.
Fernerhin entspann sich eine längere Debatte über die Beibehaltung des Artikels 18 der Verfassung, für die sich einzelne Parteien aussprachen, die von anderen abgelehnt wurde.
Weiterhin erwähne ich die Entschließung wegen Vorlage eines Gesetzentwurfs auf Festsetzung eines allgemeinen Volkstrauertages, ferner eine Entschließung, den 18.
Januar als Nationalfeiertag einFreitag den 12.
Juni 1925. zurichten, für die eine Reihe von Mitgliedern des Aus- (0) schusses eintraten, zu welcher Entschließung jedoch von anderer Seite die Stellungnahme im Plenum noch vorbehalten wurde.
Von weiteren Entschließungen erwähne ich aber noch, daß die Reichsregierung um Vorlage eines Gesetzentwurfes gemäß Artikel 48 Absatz 5 der ReichsVerfassung ersucht wird.
Erörterungen knüpften sich an die ganze Konstitution, an den ganzen Bau des Reichsministeriums des Innern.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es außerordentlich mißlich sei, daß das Reichsministerium des Innern nicht in der Lage sei, über einen Unterbau im Lande zu verfügen und deshalb eigentlich von selbst gewissermaßen die Pflicht erwachse, in einen starken Austausch von Beamten mit den Ländern einzutreten, um einen steten Verjüngungsprozeß herbeizuführen, und die Länder auch zu ersuchen und zu bitten, Beamte herüberzugeben zum Neichsministerium des Innern, aber nachdem sie einige Zeit in diesem Ministerium gearbeitet haben, sie wieder draußen in die Praxis des Landes zu übernehmen, um eben nun eine gewisse Verbindung zu schaffen zwischen der Arbeit im Zentralministerium und der lebendigen und fruchtbaren Praxis der Verwaltung draußen im Lande.
Wenn ich noch weitere Momente aus den Beratungen erwähnen darf, so kam in den Beratungen des Haushaltsausschuffes auch ein sehr starkes Interesse am Auslandsdeutschtum zum Ausdruck, daß dieses Auslandsdeutschtum stärker als früher seinen Weg heute zum Mutterland hinüberlenkt und gewissermaßen darauf wartet, daß wir in eine gewisse geistige Führerstellung hineinwachsen.
Bei den Kapiteln über das Gesundheitswesen ergingen manche Anregungen an die Reichsregierung.
Vor allen Dingen wurde der Frage der körperlichen Ertüchtigung eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt.
Die Frage ist vorläufig noch offen gelassen und unterliegt zurzeit nach der Beratung, inwieweit das Reich sich an dem Bau eines Stadions in Berlin beteiligen soll.
Ein besonderer Akzent fiel bei diesen Beratungen auch wieder auf die großen wissenschaftlichen Institute des Reichs.
Man hat anerkannt, daß sie in der Inflationszeit schwer gelitten haben, daß von ihrer wissenschaftlichen Substanz manches dahingegangen ist, daß es notwendig ist, sie wieder in ihren vollen wissenschaftlichen Besitzstand, in eine restitutio in iuteZruiu überzuleiten.
Im besonderen wurde bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt erwähnt, daß der wissenschaftliche Charakter nicht abgeschwächt, sondern wieder voll geschaffen und in allem wieder neu aufgefüllt werden soll.
Der Notgemeinschast der deutschen Wissenschaft wurde ein besonderer Dank für die große Arbeit, die sie in den letzten Jahren leistete, ausgesprochen.
Es wurde anerkannt, daß gerade ein wissenschaftlicher Selbstverwaltungskörper berufen ist, in dieser Frage für die Zwecke unserer Wirtschaft, unserer Gesundheit und auf dem Gebiete der Forschung nun besonders namhaft zu arbeiten.
Es hat neben dem Präsidenten der Notgemeinschaft, dem Staatsminister Dr. Schmitt-Ott, auch der Präsident der Kaiser-Wilhelm-Forschungs-Institute, vr.
Adolf v. Harnack, das Wort ergriffen, um darauf hinzuweisen, daß auch diese Forschungsinstitute noch außerordentlich unter der Ungunst und der Not leiden.
Es kam der einheitliche Wille des Ausschusses an mehr als einer Stelle zum Ausdruck, diese ganzen großen In2217 Reichstag.
71.
Sitzung, (v. O

Schreiber, Abgeorbnetcrp!
stitute unseres Landes wieder so stark zu machen, daß sie in der Lage sind, deutscher Wissenschaft und deutscher Kultur zur Entwicklung zu verhelfen.
Ein gewisses Ausmaß in der Debatte nahm auch die Frage der Erziehungsbeihilfen ein.
Es wurde anerkannt, daß das Reich, um Führer zu schaffen, um auch ein Berechtigtes in der Begabtenauslese zu leisten, von sich aus verpflichtet ist, solche Erziehungsbeihilfen zu setzen, natürlich im Rahmen der Etatsverhältnisse, die uns nun einmal vorgezeichnet sind.
Was die gesundheitlichen Belange des Landes betrifft, wurde auch dem Gedanken Raum gegeben, daß das Auslandsdeutschtum darauf wartet, daß Deutschland auch in dieser Frage eine Führerstellung einbehält.
Fm besonderen wurde in der Anlegung von Tuberkuloseheimen und verwandten Instituten auch zum Ausdruck gebracht, man möge das stammverwandte Nachbarland Deutschösterreich mit in den Rahmen der großen gesundheitlichen Institute hineinziehen.
Meine verehrten Damen und Herren!
Wenn ich zusammenfassend sagen kann, welche Arbeit beim Etat des Reichsministeriums des Innern geleistet ist, so war es im wesentlichen der Gedanke, den Kulturstand unseres Landes zu erhalten und, wenn irgend möglich, in mitten der bescheidenen Etatsmittel noch auszubauen, weil die ganze Lage unserer Wirtschaft von dem Kulturniveau unseres Landes abhängig ist, für das wir eintreten und für das wir bei diesem Etat sorgen müssen, der in vielem den Zentralnerv des gesamten Reichshaushalts darstellt.
Vizepräsident Dr. Bell: In der Aussprache hat zu (L) nächst das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8 ID), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Nächst dem Reichsarbeitsministerium gibt es wohl kaum ein Ministerium, das so viel natürliche Berührungspunkte mit den Aufgaben meiner Partei hat wie das Reichsministerium des Innern.
Die Arbeit dieses Ministeriums soll sein: die republikanische Verfassung zu schützen, die deutschen Länder und das deutsche Volk zu einer immer engeren Einheit zusammenzuführen, das Reich und den Staat zu Gebilden zu machen, die auch den Massen der Staatsbürger liebenswert sind.
Das Ministerium soll alles schützen und schirmen und fördern, was durch Körperkraft und Kunst und Wissenschaft die moderne Zivilisation zu einer würdigen Kultur erheben kann.
Diese Aufgaben, richtig verstanden, bringen uns dem Ministerium des Innern sehr nahe.
Ist doch auch der tiefe Sinn des sozialistischen Klassenkampfes nichts anderes als eine Rebellion der Massen gegen die Unterdrückung ihres Kulturwillens durch Staat und Wirtschaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur rohe Geister halten den Klassenkampf für eine An gelegenheit des Magens und der Fäuste.
Er ist in Wahrheit ein Aufstand nicht nur materieller, sondern vorwiegend geistiger und sittlicher Kräfte gegen Zustände, die der Erkenntnis und der relativen Reife der Masse Mensch nicht mehr entsprechen.
So hoch wir die Führung großer Persönlichkeiten einschätzen, so wahr bleibt doch, daß die Kultur eines Volkes durch die gemeinsame Arbeit dieses Volkes entsteht, freilich auch befruchtet von fremden Kulturen.
Freitag den l 2.
Juni 1925.
Alle unsere Politik richtet sich darauf, diese Kultur (O) in möglichst weitem Maße der Gesamtheit der Volksgenossen zugute kommen zu lassen.
Die ganze sozialistische Bewegung, so international sie ist, richtet seit Jahrzehnten ihre Tätigkeit darauf, die Masse der Arbeitenden in jeder Nation aus der Kulturlosigkeit, in die sie die Klassengesellschaft mehr oder weniger stößt, hinaufzuführen zu einer Gesittung, die der hohen Entwicklung des menschlichen Geistes entspricht.
Einem Kulturministerium würden wir also unser sozialistisches Herz in seiner ganzen Wärme entgegentragen.
Leider können wir das noch nicht diesem Ministerium, wie es ist.
Ich glaube, man kann auf das deutsche Reichsministerium des Innern ein Wort Hölderlins anwenden: Was wir sind, ist nichts was wir suchen, ist alles.
Einig waren wir im Ausschuß darüber, daß das Reichsministerium des Innern bei weitem noch nicht das ist, was es sein sollte und sein könnte.
Aber die Ziele, die wir suchen, werden wir natürlich verschiedener Meinung sein.
Wir werden diese Meinungen hoffentlich ritterlich auszutragen haben.
schon der Herr Berichterstatter hat auf den eigenartigen finanziellen Charakter dieses Etats hingewiesen.
Seien wir doch ehrlich: wir haben nicht viel anderes als den Haushalt eines deutschen Polizeiministeriums vor uns.
Als Ausgaben für die Polizei, für Zuschüsse an die Länder sind 190 Millionen Mark angesetzt.
Gegenüber dieser großen Summe verschwinden alle anderen im Etat eingesetzten Beträge.
Ich darf einige Vergleiche ziehen.
An Zuschüssen für die Polizei sind 190 Millionen Mark vorgesehen, für künstlerische und wissenschaftliche Zwecke 8 Millionen Mark, für Schulund Bildungszwecke 3, 4 Millionen, zur Förderung des (D) Gesundheitswesens 2 Millionen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich führe noch zwei andere Zahlen zum Vergleich an.
Für die Technische Nothilfe, die wir übrigens ablehnen werden, sind angesetzt 3, 7 Millionen Mark, für die Förderung des Turn- und Sportwesens 250 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, man kann sagen, daß die Förderung der kulturellen Aufgaben vor allem den Ländern zustehe.
Aber auch für die Polizei trifft das ja wenigstens nach der Verfassung zu.
Wenn wir das Deutsche Reich, dieses Staatswesen nur aus diesem Etat kennten, so müßten wir allerdings sagen, daß aus diesem Etat uns nur sehr wenig der moderne Staat als ein Träger und Wegweiser hoher Kultur entgegentritt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Höllein geben Sie sich keine Mühe Sie bekommen keine Antwort von mir.
Dieser Staat ähnelt nach den Zahlen des Etats ich sage ausdrücklich: nach den Zahlen des Etats doch noch sehr stark dem Bilde des ehemals manchesterlichen Nachtwächterstaates, der sich vor allem um den geruhsamen Besitz seiner Bürger kümmerte.
Daß wir als Sozialisten große Teile der heutigen kapitalistischen Kultur ablehnen, ist ja eine bekannte Tatsache, die ich nicht näher auszuführen brauche.
Aber wenn wir auch große Teile der bürgerlichen Wissenschaft verwerfen, so wollen wir als die Vorkämpfer für eine neue und, wie wir glauben, höhere Kultur nicht in den Fehler verfallen, so beschränkt und so gehässig 2218 Reichst »,).
71.
Silz »»,).
Freitag dt »12.
Juni 1925.
Sollmalt », Abgeordneter.)
gegen die vielen Vertreter der deutschen Wissenschaft zu Hetzen, wie von den Stühlen der Hochschulen herab gegen die Kulturbewegung der Arbeiterklasse seit Jahren gehetzt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im Ausschuß und wir werden das stets tun objektiv an die Frage herangetreten, wie wir die Förderung der deutschen Kunst und der deutschen Wissenschaft milbetreiben können.
Wir wissen ja, daß keine Kultur, auch nicht die sozialistische, eines Tages als fertiges Ganze vor uns steht.
Jede Kultur wächst aus früheren Kulturen heraus, nimmt Teile der früheren Kulturen mit sich und stößt das ab, was als überlebt zum Untergang reif ist.
Unser Wille also, die kulturellen Aufgaben des Ministeriums zu fördern, bleibt bestehen, gleich welche Regierung uns gegenübersteht.
Unsere Kulturpolitik treiben wir auch im Geiste unseres verstorbenen großen Führers, des ersten Reichspräsidenten.
Ich glaube: man darf nur wünschen, daß alle seine Nachfolger, sie mögen heißen, wie sie wollen, der deutschen Wissenschaft und den deutschen Künsten so viel inniges Verständnis entgegenbrächten wie der deutsche Arbeiter Friedrich Ebert.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben im Ausschuß zum Ausdruck gebracht, daß wir gewiß Kunst und Wissenschaft zu fördern bereit sind, nicht aber Tendenzwissenschaft.
Wenn von einem deutschnationalen Abgeordneten im Ausschuß gefordert wurde, vor allem auch die ich muß schon sagen sogenannte deutsche Geschichtswissenschaft zu unterstützen, so lehnen wir das ab.
Was jetzt von manchen Geschichtslehrern auf deutschen Hochschulen vorgetragen wird, hat weder mit Wissenschaft noch mit Geschichte etwas zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Kultur jedes Volkes hängt sehr stark ab von der Entwicklung seiner Arbeitskraft und von der Höhe der Technik.
Wir haben viel Arbeitskräfte auf den, Schlachtfeldern des Weltkrieges eingebüßt, und daß wir auch technisch zurückgeworfen sind, kann niemand, auch der stärkste Nationalist nicht, bestreiten.
Ich glaube, es wäre ein wichtige nationale Aufgabe,.
statt jeden Sonntag große Bierreden über die deutsche Wiedergeburt zu halten und Hetzreden gegen das Ausland vorzutragen, der deutschen Jugend vor allem zu sagen, was wir auch vom Auslande lernen können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nationale Pharisäertum wird uns nicht zu einer Höhe führen, wie wir sie im Konkurrenzkampf mit anderen Völkern brauchen.
Die Rationalisierung der Wirtschaft ist nur möglich, wenn wir die technischen und chemischen Fortschritte, die in der gesamten Welt gemacht worden sind, und zwar vielfach in schärferem Tempo als in Deutschland, aufs stärkste beachten.
Ich habe schon vor Jahren, als ich zum erstenmal zu diesem Etat hier sprechen durfte, ein paar Worte über unser Verhältnis zur akademischen Jugend gesagt.
Ich will es nicht wiederholen es hat sich manches in der deutschen Studentenschaft doch zum Guten geändert.
Ich sage nur das eine: die deutsche Sozialdemokratie wird niemals etwas gemein haben können mit dem Teil der deutschen Studentenschaft, deren Kultur sich im Kommersbuch, im Mensurwesen und »üble »nationalistischen Feiern erschöpft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber allen jenen arbeitenden Menschen auf den deut schen Hochschulen, die wir in abgetragenen Kleider »in unseren Städten sehen, ihnen gilt unser Gruß und auch unsere Hilfe ihnen gilt auch unser Gelöbnis, niemals wieder den Staat so weit zurückfallen zu lasse », daß die Führcrstellen im Staate lediglick privilegierte »Kasten zugute kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausschußverhandlungen waren mit Anträge »überreichlich gesegnet.
Ich will nur knapp zu einigen der Gesetzentwürfe, die mit diesem Etat verbunden sind, ebenso zu einigen Entsckließungen einige Worrc sagen.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, der die Immunität auf die ständigen und stellvertretenden Mit glieder der Reichstagsausschüsse ausdehnt, die auch nach der Auflösung des Reichstags bis zum Zusammentritt des neuen Parlaments bestehen.
Wir haben im Haushaltsausscknß dann eine Reihe von Anträgen gestellt, die sich mit der Gewährung einer weitgehenden Amnestie an Reichsbeamte beziehen.
Diese Anträge sind angenommen worden.
Ich will dazu nur ausdrücklich feststellen, daß nack unserer Auffassung selbstverständlich auch die Reichsbahnbeamten und die Reichsbankbeamten unter diese Amnestie fallen müssen.
Ein deutschnationaler Antrag verlangt die Aufhebung des Gesetzes zum Schutze der Republik und des Gesetzes, das den Beamten der Republik besondere Pflichten auferlegt.
Wir haben diesen Antrag im Ausschuß abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir verkennen nicht, daß das Gesetz zum Schutze der Republik sachlich nachgeprüft werden kann.
Ich darf aber darauf Hinweisen, daß ja ohnehin diese Gesetzgebung im Jahre 1927 sie ist auf fünf Jahre befristet ihr Ende erreichen wird.
Als meine Persönliche Auffassung darf ich hinzufügen, daß es mir doch nicht möglich zu sein scheint, gewisse Bestimmungen des Gesetzes zum Schutze der Republik aufzuheben.
Ich denke vor allem an die Bestimmungen, die sich gegen Organisationen vor allem geheimer Natur richten, deren Ziel es ist, mit Gewalt, mit Mord führende politische Persönlichkeiten zu beseitigen.
Ich denke weiter an die -Strafbestimmungen, die diejenigen treffen, die öffentliche Gewalttaten gegen die republikanische Staatsform oder gegen Mitglieder der Regierungen predigen, die solche.

Gewalttaten belohnen und begünstigen oder die die toten Opfer solcher Gewalttaten verleumden und öffentlich beschimpfen.
Hier werden nicht politische Gesinnungen, hier werden nach meiner Auffassung gemeine Gesinnungen getroffen, und ich weiß nicht, ob meine Fraktion sich dazu verstehen wird, diese Bestimmungen aufzuheben.
Was nun die besonderen Pflichten der Beamtenschaft betrifft, so geht es auch nicht darum, eine Gesinnungsriecherei zu treiben.
Die Republik muß sich davor hüten, in die Fehler der Monarchie zu verfallen, die keinerlei Gesinnungsfreiheit ihren Beamten zugestanden hat.
In der Republik hat der Beamte die volle Gesinnungsfreiheit.
Die besonderen Verpflich2219 Reichstag.
71.
Sitzung.
lTvllMlNM, Abgeordneter.)
G) tungen, die ihm auferlegt sind, sind auch ganz natürliche es sind die, daß er sein Amt nicht mißbrauchen soll gegen die Republik, die ihn in dieses Amt eingesetzt hat.
Wenn Herr v. Kardorff im Ausschuß von einer Demoralisierung der Beamtenschaft gesprochen hat, so weise ich das zurück.
Er hat das so gemeint, als könne in Deutschland der Beamte nur auf Grund seines Parteibuches befördert werden.
(Lebhafte Zurufe rechts: Da hat er recht!)
Wenn er recht hat, geehrter Herr, dann würde sich allerdings zeigen, daß viele Beamte in der Republik auf Grund ihres deutschnationalen Parteibuchs befördert sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts: Severing!)
Ich bin überzeugt, wenn Sie sich die Mühe geben würden und den Mut hätten, eine Statistik auszumachen über die Zahl ich spreche nicht von Sozialdemokraten von Republikanern und ausgesprochenen Gegnern der Republik in der deutschen Beamtenschaft, namentlich der höheren Beamtenschaft, dann würde es sich zeigen, daß nock immer die Republikaner beinahe nur die Geduldeten in der republikanischen Beamtenschaft sind.
Und schließlich müssen in der Deutschen Republik doch auch Republikaner als Beamte tätig sein dürfen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wenn sie etwas können!)
Ganz recht: wenn sie etwas können!
Aber, Herr v. Kardorff, Sie werden zugestehen, daß die Intelligenz nicht nur von den Monarchisten in Erbpacht genommen ist.
1 (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auf die Abbaumaßnahmen Hinweisen, so werden Sie sehr wenig Klagen gehört haben, daß Monarchisten abgebaut worden sind (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) aber daß Republikaner ich gebe zu: das ist im Einzelfall schwer nachzuweisen —, auch Unterbeamte um ihrer Gesinnung willen abgebaut worden sind, davon bin ich allerdings ganz fest überzeugt.
(Zuruf rechts: Das stimmt nicht, Herr Sollmann!)
Auch die schwierige Frage des Artikels 48 der ReichsVerfassung ist im Ausschuß ziemlich eingehend behandelt worden.
Wir haben erneut die baldige Vorlage eines Ausführungsgesetzes zu Artikel 48 verlangt.
Wir gestehen Ihnen ganz offen zu, daß mit diesem Artikel mancherlei Mißbrauch ich füge hinzu: wahrscheinlich unter jeder Regierung seit der Revolution getrieben worden ist und nach den ganzen Verhältnissen wohl getrieben werden mußte.
Wir wissen sehr wohl, daß Artikel 48 einer gewissen Reform nicht in seinem Sinn, aber in seinem Wortlaut bedarf.
Wir erwarten das Gesetz, das die Reichsregierung uns vorlegen wird.
Wir erwarten ihre Reformvorschläge und werden sie sachlich prüfen.
Wir wünschen, daß das bald geschieht.
Allerdings haben wir gegen die Vorlage der Reichsregierung, die eine Erweiterung des Notverordnungsrechts beabsichtigt, die allerstärksten Bedenken, und ich glaube nicht, daß wir uns zu einer Zustimmung zur Erweiterung des Notverordnungsrechts entschließen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 12.
Juni 1925.
Die Spuren des Ermächtigungsgesetzes müssen doch (6) jeden schrecken, der sein Gedächtnis nicht verloren hat.
(Zuruf rechts.)
Wir haben im Ausschuß eine Reihe von Fragen gestellt, die nicht alle beantwortet worden sind.
Ich will jetzt nicht alle diese Fragen wiederholen.
Bei Einzeltiteln wird der eine oder andere meiner Freunde noch Gelegenheit nehmen, dazu zu sprechen.
Nur auf die allerwichtigste und nicht beantwortete Frage will ich in diesem Zusammenhang noch zurückkommen, auf das bayerische Konkordat.
Daß die bayerische Konvention mit dem Heiligen Stuhl ein für unser deutsches Verfassung
und Staatsleben außerordentlich wichtiger Akt gewesen ist, wird ja niemand bestreiten, ob er ein Freund oder Gegner dieses Konkordats ist.
Von jedem Gesichtspunkt aus haben wir als Abgeordnete die Pflicht, Klarheit zu schaffen vor allem über die Frage, ob dieses Konkordat in allen seinen Bestimmungen mit der geltenden Reichsverfassung vereinbar ist.
Die Frage ist um so wichtiger, als hinter dem bayerischen Konkordat die Frage eines allgemeinen Reichskonkordats mit dem päpstlichen Stuhl steht.
Darum wiederhole ich jetzt die Frage, die wir im Ausschuß an den Herrn Minister gestellt haben, obwohl später bei einem anderen Titel mein bayerischer Freund, der Abgeordnete Saenger, ausführlich zur Konkordatsfrage das Wort nehmen wird.
Wir fragen also den Herrn Minister: Hat die bayerische Staatsregierung das bayerische Konkordat der Reichsregierung vor Abschluß vorgelegt, und hat die Reichsregierung erklärt, daß das Konkordat nicht gegen die Reichsverfassung verstoße
Hat insbesondere das Reichsjustizministerium ein Rechtsgutachten vorgelegt, und wie ist der Wortlaut dieses Gutachtens gewesen
Zweitens: Ist der Herr Minister selbst der Ansicht, daß das bayerische Konkordat insbesondere in seinen Artikeln 5 und 6, den Artikeln, die die Erziehungsfragen behandeln, gegen die jetzige Reichsverfassung nicht verstößt
Auf diese Fragen wünschen wir Antwort auf diese Fragen kann das deutsche Volk eine Antwort verlangen.
Die ganzen Verhandlungen im Hauptausschuß wurden gekennzeichnet durch einen Vorstoß der beiden Rechts Parteien gegen die jetzige Reichsverfassung.
Dieser Vorstoß war sehr vorsichtig verschleiert.
Es entspricht dies der ganzen Stellung, die die Deutschnationalen gegenüber der Republik seit längerer Zeit einnehmen, auch während der Präsidentenwahl eingenommen haben.
Meine Herren von den Deutschnationalen, Sie gehen einer grundsätzlichen Auseinandersetzung über die Frage Republik oder Monarchie, Demokratie oder Obrigkeitsstaat stets vorsichtig aus dem Wege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben in diesen ganzen Jahren niemals einen wirklich geistigen Kampf gegen die soziale und demokratische Staatsauffassung geführt.
Was haben Sie getan
(Zuruf rechts.)
—Ich rede vou geistigem Kampf, Herr Kollege!
Man kann Ihren Kampf gegen die Staatsauffassung und Staatsform in zwei Abschnitte teilen.
Sie haben —nicht alle, aber ein großer Teil von Ihnen erst einmal diesen Staat bekämpft durch blutigen Terror, und Sie haben ihn später bekämpft durch das vielleicht noch viel schändlichere Mittel der Verleumdung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2220 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag de »12.
Juni 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
M Was Sie in den letzten Jahren an Verleumdungen ehrenhafter Politiker aufgebracht haben, wird für immer ein Schandfleck in der Geschichte Ihrer Partei sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin niemals stolzer darauf gewesen, Sozialdemokrat zu sein, als in der Zeit, in der Ihre Presse meine Partei mit ungeheuerlichen Kübeln voll Schmutz übergössen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht im Verdacht, jemals mit Barmat in Verbindung getreten zu sein.
Aber das sage ich: lieber sitze ich mit Barmat und Kutisker an einem Tisch als mit den Männern, die die Verleumdungskämpse an diese Namen knüpfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben eine grundsätzliche Auseinandersetzung nicht zu scheuen, und wir fordern Sie zu dieser Auseinandersetzung heraus.
Sie sollen und Sie müssen es auf die Dauer tun zu der heutigen Staatsform und unserer Staatsauffassung positiv Stellung nehmen.
Sie kamen ja gewiß mit verhältnismäßig harmlosen Anträgen, nämlich dem, den 18.
Januar zum Nationalfeiertag zu erklären.
Ich habe da eine Frage an Sie.
Wenn der 18.
Januar der heilige nationale Festtag ist, warum haben Sie dann in früheren Jahren nicht den 18.
Januar gefeiert
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Doch!)
Ja, Sie haben vielleicht eine Predigt gehalten, Herr Mumm.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe rechts.)
Aber der ganze 18.
Januar ist höchstens in den Schulen und sonst unter Ausschluß der Öffentlichkeit gefeiert worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Der 18.
Januar hat niemals als ein großer deutscher Gedenktag in der deutschen Vvlkssitte gelebt, (Widerspruch rechts) und er wird niemals ein großer deutscher Gedenktag werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den 18.
Januar zum Feiertag erheben, so wird das kein nationaler Feiertag, sondern lediglich ein sehr weit vergrößerter deutschnationaler Parteitag werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich spreche damit nicht gegen die geschichtlich bedeutsam einzuschätzende Tatsache einer Vereinigung deutscher Staaten zum Deutschen Reiche.
Aber was im Spiegelsaal von Versailles sich abgespielt hat, war keine Dolkskundgebung, es war ein Akt, zu dem gerade deutsche Fürsten widerwillig von Bismarck gepreßt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Widerspruch rechts.)
Lesen Sie doch die Erinnerungen von Bismarck!
(Zurufe links.)
—Fürst Bismarck berichtet, daß der alte Kaiser ihn (6) wochenlang nicht gegrüßt hat, weil er ihm den Kaiserlichen »Charaktermajor« nicht verzeihen konnte.
Der alte Kaiser schrieb an seine Gemahlin, wie er es bedauere, daß der Preußische Königstitel gegenüber dem Kaisertitel zurücktritt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich empfehle Ihnen die Lektüre der bayerischen Kammerverhandlungen, namentlich den Kollegen aus Bayern.
Lesen Sie einmal die Debatten nach, die im Dezember 1870 und im Januar 1871 in der bayerischen Kammer wie in der Kammer der Reichsräte über die Gründung des Deutschen Reichs geführt worden sind, und erzählen Sie uns dann etwas davon, daß wirklich eine Begeisterung für diese Art ich sage: für diese Art Kaiserreich damals im Volke gewesen ist.
(Zurufe rechts.)
—Das beweist, daß dieses Gebilde nicht gewachsen ist aus der deutschen Volksseele heraus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur, da Sie mich durch Zurufe dazu aufmuntern, eins sagen.
Prinz Ludwig, der spätere bayerische König, hat am 30.
Dezember 1870 in der Kammer eine sehr bedenkenreiche Rede gegen diese Kaisergründung gehalten.
Er hat von einer preußischen Hegemonie gesprochen, und dieser bayerische Prinz bedenken Sie, es war mitten im Kriege!
hat damals erklärt, er bedaure jetzt, daß Bayern nicht bei Anfang des Krieges Bedingungen an Preußen gestellt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hätte einmal ein Sozialdemokrat in solcher Stunde sagen sollen!
Ich will diese Zitate hier nicht erweitern.
(O) Das deutsche Volk hatte jedenfalls am 18.
Januar 1871 mit dieser Feier im Spiegelsaal von Versailles nichts zu tun.
Das Kaiserreich war für die damalige Zeit im Verhältnis zur deutschen Zerrissenheit ein Fortschritt, aber es war und ist nicht die Verwirklichung des auch damals schon von meiner Partei erstrebten großdeutschen Ideals.
Es war ein kleindeutscher Fürstenbund, und schon aus diesem Grunde kann der 18.
Januar niemals ein deutscher Nationaltag sein.
(Zuruf rechts: Lesen Sie einmal die Dichter nach!
Hoffmann von Fallersleben!)
—Es gibt manche Dichter, die keine sind und die Sie vielleicht dafür halten.
Hoffmann von Fallersleben hat über das neue Kaiserreich auch manches Kritische gesagt.
Aber wenn Ihnen dieser geistige Gesichtspunkt nicht behagt, dann hören Sie von einem, der nichts dagegen hätte, wmn das deutsche Volk einmal einen nationalen Festtag bekäme, einen praktischen Grund gegen Ihren Tag.
Wie kann jemand, der das Volk kennt, auf den Gedanken kommen, mitten im Winter einen nationalen Festtag machen zu wollen
Ja, meine Herren von den Deutschnationalen, man bekommt ja schon kalte Füße, wenn man nur das Datum des 18.
Januar ansteht!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ihre ganze Begeisterung wird ja am 18.
Januar einfrieren.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Es ist mein Ernst, nicht nur ein rheinischer Scherz.
Wie wollen Sie am 18.
Januar bei Schnee und Eis Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
() große Volksfeste machen, die allein einen solchen Tag dem Volke wert machen
(Zuruf rechts.)
Was sagen Sie
Ich habe es nicht verstanden.
Wir haben ja überhaupt kein Talent, wirkliche Volksfeste zu feiern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen es ja jetzt bei der Iahrtausendfeier am Rhein.
Ich glaube nicht, daß ich in den Verdacht komme, das Rheinland vom Reiche loslösen zu wollen.
Aber das eine sage ich Ihnen: das Herz des rheinischen Volkes weiß von dieser Iahrtausendfeier am Rhein nichts.
(Zuruf rechts: Na, na!)
Es ist ein Fest für die Spitzen der Behörden und die Festessen, die die Spitzen dieser Behörden sich selber geben.
(Zuruf rechts: Und Ihr Parteifreund Meerseld )
Nein, Sie müssen mit Herrn Oberbürgermeister Adenauer reden und anderen Oberbürgermeistern.
Aber darauf kommt es gar nicht an.
Ich rede allgemein davon, daß wir kein Talent haben, nationale Feste zu feiern Ihr Antrag zeigt, daß Sie am allerwenigsten Talent dazu haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nichts gegen die Iahrtausendfeier an sich.
Aber ich glaube, es ist des deutschen Volkes und seiner Not unwürdig, Feste in der Zahl und in dem Ausmaß zu feiern, wie sie landauf und landab gefeiert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Es ist auch des Deutschen Reichstags nicht würdig, alle (8) paar Tage einen Ausschuß wie einen Wanderzirkus zu verladen, um ihn irgendwo zur Schau zu stellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich hoffe, daß die 28 oder 50 Mitglieder dieses Hauses, die ins Rheinland gehen werden, mit leidlicher Gesundheit nach Berlin zurückkehren.
(Heiterkeit links.)
Aber ich glaube, daß die Würde des Reichstags es gebietet auszusprechen, daß auch hier außerordentlich viel, sicher zu viel getan worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Aber wo so viele Feste sind, brauchen die Nationalisten auch einen Bolkstrauertag, und sie haben uns diesen Volkstrauertag vorgeschlagen.
Es gibt niemand in diesem Hause und, ich hoffe, niemand im Volke, der nicht mit Ehrfurcht der Toten gedenkt, gleich welcher Partei, gleich welcher Klasse, gleich welchen Standes, gleich welchen militärischen Ranges, die draußen aus den Schlachtfeldern liegen.
Aber meine Partei hat keine Neigung, zu den vielen Äußerlichkeiten, die unser politisches, unser religiöses, unser kulturelles Leben kennt, eine weitere leere Äußerlichkeit hinzuzufügen.
Eins ist bezeichnend.
In dem Antrag war als Volkstrauertag der Sonntag Invokavit vorgeschlagen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Sonntag Invokavit der erste Fastensonntag.
Überlegen Sie, meine Damen und Herren, auch Sie, die Sie religiös und kulturell auf einem anderen Standpunkt stehen als ich: ist es wirklich eine würdige Feier, erst in derselben Woche den Karneval bis zum Exzeß zu feiern und am nächsten Sonntag dann einen Volkstrauertag zu begehen
Für mein 2221 Empfinden, das Sie meinetwegen nicht religiös nennen (0) mögen, ist das der Größe des deutschen Opfers auf den Schlachtfeldern unwürdig.
Wenn Sie diesen Tag feiern wollen, feiern Sie ihn ich sage Ihnen meine Auffassung dazu.
Eins ist auch kennzeichnend.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Text des Sonntags Invokavit der 91.
Psalm.
(Abgeordneter I).
Mumm: Stimmt nicht!
Große Heiterkeit.)
—Ich bin ja kein Theologe, aber Herr Mumm, soviel weiß ich, daß es in Deutschland außerhalb des evangelischen auch einen katholischen Volksteil gibt, und ich glaube, ich irre mich nicht, daß dort der Text der 91.
Psalm ist.
Lesen Sie sich diesen 91.
Psalm durch und überlegen Sie sich, was bestimmte deutschnativnale Prediger aus diesem Psalm für Revanchepredigten an diesem Volks trauertage machen.
(Zuruf rechts: Sie kennen bloß das Alte Testament, Herr Sollmann!)
—Ich kenne ganz bestimmt viel mehr von der Bibel als Sie.
Die Revision der Reichsverfasiung war das Ziel des deutschnationalen Vorstoßes, auch wenn es verschleiert wurde.
Wenn es einen Zweifel geben würde, worauf Sie hinausgehen, so zerstört ihn der Antrag, die Reichsfarben Schwarz-Weiß-Rot wieder einzuführen.
Es war sehr bemerkenswert, dazu die Reden des Herrn v. Schlange-Schömngen (Heiterkeit und Zurufe rechts) und des Herrn v. Freytagh-Loringhoven zn hören.
Ich muß schon sagen, so viel Artigkeit und so viel zahme Gesinnung hätte ich den beiden Herren niemals zuge- ll traut, wie sie es im Ausschuß bekundet haben.
Aber es gibt in der Deutschnationalen Partei eine »Deutsche Zeitung«, aus der manchmal zu erfahren ist, was die Deutschnationalen wirklich wollen.
In dieser Zeitung läßt sich Herr v. Schlange-Schöningen- (Erneute Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Entschuldigen Sie, ist er nicht geadelt, dann tut es mir sehr leid.
Wenn es nach Ihren Verfassungsreformen geht, dann wird auch Herr Schlange noch dazu kommen, geadelt zu werden.
(Zuruf rechts: Dann werden Sie Graf v!
Sollmann!)
—Nein, unter dem Fürstentitel werde ich es nicht tun.
Herr Schlange-Schöningen hat im Ausschuß erklärt, daß seine Freunde eine grundlegende Änderung der Verfassung nicht vorbereiten wollten.
In der »Deutschen Zeitung« aber läßt er erklären, seine zahme Entgegnung sei lediglich eine Entgegnung auf sozialdemokratische Angriffe gewesen Schlange-Schöningen hätte wiederholt darauf hingewiesen das ist jetzt Sperrdruck —, daß etwas Derartiges zur Zeit der neuen außenpolitischen Bedrohung nicht in Betracht kommen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also, Sie wollen zunächst die Hilfe der Republikaner haben, um das Land über die außenpolitischen Schwierigkeiten hinüberzubringen, und dann wollen Sie ihren Dank dadurch abstatten, daß Sie versuchen, die Republik zu stürzen.
Aber das haben wir vorher gewußt, ob Sie das sagen oder nicht.
Was ist denn Ihr Kamps für die schwarzweißrote Fahne
Es kann Ihnen, wenn Sie vernünftige Menschen sind, doch nicht nur um einen Wechsel des Fahnm2222 Reichstag.
7 l. Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
tuches zu tun sein.
Jede Fahne ist doch ein Symbol, deckt staatspolitische Gedanken und staatspolitische Ziele.
(Zuruf von den Deutschnativnalen: Was deckt denn die rote Fahne )
Darauf kann ich Ihnen jetzt wirklich keine ausführliche Antwort geben.
Wir reden jetzt über die schwarzweißrote Fahne, und das Thema scheint Ihnen sehr unangenehm zu sein.
Was war denn das Kaiserreich, über dem diese Flagge wehte
Dieses Reich war doch ein Staat, der bewußt die Deutschen in Bürger erster und zweiter Klasse schied, (sehr wahr links, Widerspruch rechts) das war ein Staat, der die Handarbeit verachtete und ächtete, (sehr wahr!
links, Zurufe von den Deutschnationalen) das war ein Staat, wo in Verwaltung und Heer nur eine bestimmte herrschende Klasse zu den Führerstellen emporsteigen konnte, (sehr wahr!
links, Zurufe von den Deutschnationalen) das war der Staat, in dem Preußen die Hegemonie hatte, in dem die Massen des Volkes nicht Subjekt, sondern lediglich Objekt der Gesetzgebung waren.
(Sehr wahr!
links.)
Und gegen einen solchen Staat, dessen Symbol Schwarzweißrot war und ist, wenden wir uns.
Wir beschimpfen nicht diese Fahne, wir bekämpfen die Politik, die sich hinter dieser Fahne versteckt, und wenn Sie (nach rechts) den Flaggenkampf aufrollen, dann (L) wird es nicht um das Fahnentuch gehen, sondern daun wird die ganze deutsche Volksseele aufgewühlt und aufgerüttelt werden um die Grundfragen unserer beider seitigen Staatsauffassung.
Und da habe ich meinen besonderen Dank an einen volksparteilichen Abgeordneten abzustatten, der viel mutiger und viel ehrlicher war als die Deutschnationalen.
Es ist der Abgeordnete Freiherr v. Kardorff.
(Rufe rechts: Freiherr )
Entschuldigen Sie, ich bin wirklich im Adelslalender nicht so bewandert.
Aber es ist kennzeichnend für die Höhe Ihres Geistes und Ihrer Gesittung, daß Sie sich nur an solche Kleinigkeiten klammern.
(Fortgesetzte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, mit den Zwischenrufen etwas sparsamer umzugehen.
Die Herren können ja nachher einzeln zu den Ausführungen des Redners Stellung nehmen.
Im übrigen darf ich den Herrn Abgeordneten Sollmann darauf aufmerksam machen, daß auch nach der Geschäftsordnung kein Redner verpflichtet ist, auf alle Zwischenrufe zu antworten.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Herr v. Kardorff hat im Hauptausschuß zum Wahlrecht erklärt (Abgeordneter v. Kardorff: Ach, zur Wahlrechtsfrage!)
ja, die hängt eng zusammen mit der Frage SchwarzWeiß-Rot, Sie wollen doch nicht nur die schwarzweiß-rote Fahne, machen Sie sich doch nichts weiß, Sic wollen einen anderen Staat als diese Republik.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Herr v. Kardorff sagte im Ausschuß: wenn ihm vor- (0, geworfen werde, er sei ein Gegner des gleichen Wahlrechts für die Gemeinden, so stehe er nicht an, offen zu sagen, daß er nach wie vor das gleiche Wahlrecht für die Gemeinden für ein absolutes Unrecht halte, (hört!
hört!
links) weil es sich hier fast ausschließlich um eine VermögensVerwaltung handle, die man doch nicht in die Hände derjenigen legen könne, die kein Vermögen haben, (hört!
hört!
links) und die hierdurch in die Lage versetzt würden, über das Vermögen anderer zu bestimmen.
Herr v. Kardorff, ich halte Sie für einen sehr klugen Mann deshalb müssen Sie mir wohl zugestehen, daß diese Logik unmöglich nur auf die Gemeinden zutrifft.
Der Grundsatz, daß man dem Besitzlosen nicht das Portemonnaie der Besitzenden in die Hand geben dürfe, ist ja uralt, er stammt aus dem Dreiklassenhaus.
Wenn Sie diese Begründung anwenden, dann kommen Sie mit derselben Logik zum Klassenwahlrecht im Staat und im Reich.
(Abgeordneter v. Kardorff: Ich habe ja für das gleiche Wahlrecht gesprochen und gestimmt!)
Herr v. Kardorff, wenn Sie von diesem Gedanken ausgehen, kommen Sie auch dazu, daß die Besitzlosen im Reichstag nicht über Besitz- und Vermögensteuern beschließen dürfen.
Aber selbst wenn Sie dieses Klassenwahlrecht nur auf die Gemeinden beschränken wollen, so wissen Sie doch, wie gewaltige Vermögensverschiebungen in den letzten Jahren vor sich gegangen sind, wissen auch, daß gerade die anständigsten Elemente ihr Vermögen verloren haben.
Diese echten Patrioten, die Kriegsanleihe gezeichnet und nicht in Devisen speku-.
liert haben, wollen Sie dadurch bestrafen, daß Sie ihnen das Wahlrecht verkümmern
Das, Herr v. Kardorff, ist ein Klassenkampf von einer Brutalität, wie wir als Sozialisten ihn niemals mitmachen.
Ich will, weil die Zeit vorgeschritten ist, nicht auf Äußerungen des Herrn Ministers eingehen, die in dem Zusammenhang gefallen sind.
Ich muß nur sehr stark bedauern, daß der Herr Reichsminister des Innern gegenüber den deutschnationalen Vorstößen nicht nur passiv gewesen ist, sondern zum Teil ich möchte fast sagen über sie hinausgegangen ist, namentlich da, wo er sagte, daß die Flaggenfrage nicht parlamentarisch gelöst werden könne, daß also doch wohl ein Volksentscheid kommen müsse.
Ich weiß wirklich nicht, ob es in solcher Zeit die Aufgabe des Reichsministers des Innern ist, einen so gewaltigen Kamps heraufzubeschwören, von dessen Leidenschaftlichkeit, von dessen Tiefe, von dessen Ausmaß man sich kaum eine Vorstellung machen kann.
Wohin diese Reise führt, hat ja deutlicher als die Reden der Deutschnationalen die bayerische Denkschrift ausgesprochen.
Auch da vermissen wir eine klare und kritische Stellungnahme des Reichsministers, besonders auch gegenüber dem Ton der bayerischen Denkschrift.
Jeder von uns wird dem Land Bayern das Recht zugestehen, Vorschläge zur Verbesserung oder Änderung der Verfassung zu machen.
Aber der Ton, der in dem die bayerische Denkschrift gehalten war, war doch nichts anderes als eine kaum verhüllte Verachtung der Souveränität der deutschen Nationalversammlung von Weimar.
Das allerdings ist nicht die Aufgabe eines Landes.
Wenn jetzt von Bayern her ständig Vorstöße gegen die Verfassung von Weimar kommen, dann darf man daran erinnern, daß in Reichstag.
2223 71.
Sitzung.
(Sollmann, Abgeordneter.)
'V Weimar selbst von den 49 baverischen Abgeordneten 3«) für die Verfassung und nur 9 dagegen gestimmt haben.
Aber ich weiß ja: der Reichsminister des Innern ist schwach gegenüber den wandern.
Er bat einen zrohen Titel, aber wenig Macht.
Sein Ministerium ist ein Ministerium mit vielen Konferenzen, aber mit sehr wenigen Kompetenzen.
Das bindert aber nicht, daß er die Möglichkeit und auch die Wicht bat, Rechte des Reichs mindestens auf diplomatischem Wege gegen Vorstoße der Länder zu schützen.
Es kann nicht die Auf gäbe des Reichsministerinms des Innern sein, vor jeder Forderung namentlich des Landes Bavern zu kapitulieren.
Ich kann micb jetzt nicht über das Thema Föderalismus oder UnitariSmuS anslassen.
Nur soviel: Ich babe das Empfinden, daß bintcr dem Wort -Föde ralisnms ''sich sebr oft etwas anderes verbirgt als nur größere staatliche Selbständigkeit, daß das Wort Föderalismus nur ein Dcekwort ist für die Feindschaft gegen dir Demokratie, die in dem Reiche zu weit gebt.
(Sebr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze bäuerische Vorstoß und der ganze dentscbnationale Vorstoß bängt nicht an Fahnentüchern und Volksfciertageu.
Er richtet sieb gegen die Eingangsworte der Reichsverfassung: »Das Deutsche Reich ist eine Republik die Staatsgewalt geht vom Volke anS.
Herr Schlange nickt.
Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür.
Das sind die Sätze der Verfassung, die Sie geändert wissen wollen.
Sie wollen an deren Stelle etwa setzen: Das Deutsche Reich ist ein Fürstenbund.
Kaiser und Fürsten regieren von Gottes Gnaden, und das Volk hat allernutertänigst mit Ehrfurcht zum Thron euiporzuschanen.
Das werden Sie nicbt wörtlich schreiben, (ly aber das ist der Geist, den Sic in Ihre Verfassung hineinbringen wollen.
Und immer das Poblied auf die BiSmarcksche Reichsverfassung!
Ja, meine Herren, sagen Sic nnS einmal, wo Bismarrks Reichsverfassung wirklich im Sturm festgestanden hat.
Sic ist hervorgegangen ans großen siegreichen Kriegen.
Sic hatte das Glück, ein halbes Jahrhundert ein Volk zusammenzufassen, das sieb in mächtiger wirtschaftlicher Blüte befand nicht auf Grund dieser Verfassung das werden Sie selbst nicht behaupten wollen.
Aber als die Verfassung ihre erste große Krise erlebte, als der Krieg kam, als es galt, die ganze Ration für diesen Staat lind dieses Land einzuspannen, und als dann am Schluß der große militärische Zusammenbruch kam, hat sich gezeigt, daß die BiSmarcksche Verfassung nicht fähig war, die deutschen Schicksale zu meistern.
Sie ist zusammengebrochen und geschlagen worden von der Weltdemokratie.
Im Hauptausschuß ist »ns immer wieder konservative Gesinnung vorgeworfen worden.
Wir seien reaktionär gegenüber den revolutionären Fortschrittlern Schlange-Lchöningen und Freytagh-Loringhovcn.
(Zuruf rechts: Richtig!)
Wir stehen durchaus zu dem, was mein Freund Lobe in Weimar gesagt hat.
Auch die Verfassung von Weimar ist nichts Ewiges.
Auch sie wird sich umgestalten im Strome der ökonomischen und kulturellen Entwicklung.
(Zuruf rechts: Das wollen wir!)
Ich werde Ihnen sagen, was wir wollen.
Auch wir wollen diese Verfassung fortentwickeln auch wir sehen in diesem Staat kein unbedingtes Ideal.
(Zuruf rechts: Also machen Sie mit!)
Neichstag 1925.
71.
Sitzung Freitag.
de »12.
Juni 1925.
Min, der Unterschied zwischen Ihnen und uns ist (6) ja folgender.
Wir wollen aus Grund der Reichsverfassuug das Volk in immer stärkerem Maße zur Mitbestimmung in Wirtschaft und Staat erheben.
Sie wollen das Volk in immer stärkerem Maße von der Gestaltung des Landes zurückdrängen.
Wir wollen mehr Volksrechte, Sie wollen weniger Volksrechte.
Das ist der ganze Unterschied.
Wenn Sie das als Jortz schritt bezeichnen, mögen Sic es meinetwegen so bezeichnen.
Es wird in Deutschland keinen geistig normalen Menschen geben, der das auf die Dauer Ihnen glaubt.
Aber Sie werden sich im Laufe der Jahre demaskieren müssen.
Wenn Ihre große nationalistische Demagogie vernichtet ist durch Ihre eigene Negierungspolitik, dann werden Sie positiv Stellung nehmen müssen zu den großen Fragen des Staates und seiner inneren sozialen Ausgestaltung.
Dann werden sich die Geister ganz anders scheiden, als sie heute in den vielfach überlebten Parteien in diesem Hause vorhanden sind.
Wenn die Fassade fällt, wird sich zeige », -aß gerade auf der Rechten sebr starke Gegensätze, auch Klassengegensätze in den Parteien vorhanden sind.
Aber dann werde »sich das sage ich sehr deutlich auch manche Herren und manche Damen in der Mitte des Hauses entscheiden müssen.
Riebt alle Republikaner haben im Hauptausschuß eine bewundernswerte Figur bei den Abstimmungen abgegeben.
Auch die Republik wird sich in einer gewissen Zeit sagen müssen: Wer nicht für mich ist, ist wider mich. Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist Volkseinigung!)
Es wird sich zeigen müssen, wer vorwärts will zum Volksstaat, und wer rückwärts will zu einem Obrig kcitsstaat irgendwelcher Form.
Rollen Sic die Flaggenfrage auf wir wollen es nicht —, so nehmen wir den Kampf auf, sofort und unbedingt.
Aber wir sichren diesen Kampf um die Politik großer Dinge, nicht mn Ihre Derlcumdungskampagne und andere Dinge.
Wir werden ihn führen um Volksrechte.
Wir werden dem Volke sagen, daß dort, wo Ihre Fahne weht, in Volk und Heer immer nur eine Herrenkaste regieren wird, und daß Sie die Fahne nur entrollen, um diese Rechte zu schaffen.
Wir neiden Ihnen Ihr deutschnarionales Parteifirmenschild nickst.
Wenn mir aber eben höhnisch zugerufen worden ist, das sei Volkseinigkeit, was ich heute rede, dann sage ich Ihnen ganz offen: In dem Geist, den Sic vertreten, kann es nie und nimmer eine Volkscinigung geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Sie werden niemals das deutsche Volk zu einer Nation zusammenschmieden können.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herren und Knechte werden zusammen niemals eine Nation, sondern immer nur zwei Klassen bilden, die sich auf Tod und Leben bekämpfen.
Ihre Politik ist der Weg zv innerem Kampfe, niemals der Weg zu innerem Frieden.
Ihnen ist die deutsche Nation nur ein Parteifirmenschild, lins ist sie mehr.
Uns ist sie viel mehr Zukunft als Gegenwart.
Wir sehen in der Nation das noch lange nicht erreichte leuchtende Ziel eines politisch und sozial freien Volkes.
Nur aus politischer und sozialer Freiheit kann das große Zu32U 2224 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag de »12.
Juni 1925.
(Sollmann, Abgeordneter.)
kunftsgebilde werden, das sich einmal mit Stolz und in Wahrheit nennen mag: die deutsche Nation.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndl (VUV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als wir hier zum letzten Male im Plenum den Etat des Reichsministeriums des Innern berieten es war im Februar oder März 1923 —, stand die Beratung wie überhaupt alles damals unter dem Zeichen des gewaltsamen Einbruchs der Franzosen und Belgier in das Ruhrgebiet.
Aber keinerlei Drangsalierungen und Gewalttaten, weder Peitschenhiebe noch Zuckerbrot haben die Bevölkerung an der Ruhr und an dem Rhein und mit Stolz sei es festgestellt, daß das gleiche auch von der Saar gilt in der Treue zu ihrem Volk irgendwie zu beirren oder wankend zu machen vermocht.
Den besten Beweis hierfür liefern die Tausendjahrfeiern, die wir jetzt allenthalben im Reich veranstaltet sehen, und die der Welt verkünden: Deutsch ist der Rhein, deutsch ist und bleibt die dortige Bevölkerung, deutsch ist und bleibt sie durch eigenen freien Willen und Entschluß.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Mächtig und eindrucksvoll erzählen diese Feiern der ganzen Welt von der Einheit der deutschen Stämme und davon, daß Not und Gefahr, Erniedrigung, Bedrückung und Mißhandlung für die Deutschgesinnung und das Deutschtum stärkere Klammern sind als Glück und Glanz.
Wenn heute das ganze Deutschland an diesem Be (R) kenntnis zum Deutschtum teilnimmt und dabei durchdrungen ist von dem Bewnßsein, daß ebenso wie die rheinische Not deutsche Not, die rheinische Feier eine deutsche Feier, eine Feier des ganzen deutschen Volkes ist, so kann diese Teilnahme nur ini Sinne des Gelöbnisses erfolgen, sich aus Not, Zerrissenheit und Kleinmut aufzuraffen und in dem Kamps für deutsches Wesen so lange auszuharren, bis unserem Volke die Freiheit zurückgewonnen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wegen der Erreichung dieses Zieles brauchte uns nicht so bange Sorge zu umfangen, wenn wir aus dem Verhalten und Beispiel der rheinischen Bevölkerung noch eine weitere Mahnung entnähmen und beherzigten, die Mahnung nämlich, endlich einig zu sein, einig schon um deswillen, weil der Feind auf deutschem Boden steht.
Aber wie weit sind wir von dieser Einmütigkeit entfernt!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das klassische Beispiel hierfür bildete die Rede des sozialdemokratischen Vertreters, die wir soeben gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Fülle von Gehässigkeiten und Beschimpfungen in einer einzigen Rede zusammengefaßt, ist mir, so lange ich Mitglied dieses Hauses bin, kaum jemals vorgekommen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich folge dem Herrn Abgeordneten Sollmann auf diesem Wege nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist sehr bequem!)
—Lie werden das Nötige schon zu hören bekommen.
(c, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Welches sind die Gehässigkeiten
Wo hat er geschimpft )
Ich folge dem Herrn Abgeordneten Sollmann aus diesem Wege nicht, weder in der Form, noch in dem, was er zu den einzelnen Punkten ausgeführt hat.
Ich folge ihm um deswillen nicht, weil ich keine Lust habe, mich in Polemiken zu erschöpfen, sondern weil ich den Willen habe, das zum Vortrag zu bringen, was wir positiv zum Etat des Innern zu sagen haben.
Nur das eine will ich feststellen, daß der Mann, der hier diese von Anfang bis zum Schluß mit Schimpfkanonaden erfüllte Rede gehalten hat (Entrüsteter Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Nennen Sie eine Beschimpfung!
Sonst sind Sie ein Lügner!)
—Die ganze Rede war eine einzige Schimpferei gegen uns, eine Beschimpfung, eine Kränkung und Beleidigung für uns.
(Erneuter entrüsteter Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten: Gegen Ihr Gesindel!
Sie haben von »Schimpfkanonaden« gesprochen!)
—Jawohl!
Das gefällt Ihnen nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Weil es unwahr ist!)
—Das Wort »Gesindel« ist wahrscheinlich auch keine Beschimpfung!
(Abgeordneter Sollmann: Ich habe nicht Sie gemeint, sondern Ihre Presse!)
—Ich will nur feststellen, daß Sie eben gesagt haben: »Ihr Gesindel«.
Ich weise darauf hin, daß der Mann, der diese Rede eben gehalten hat, einstmals deutscher Reichsinnenminister war, daß ihm alle die Aufgaben anvertraut waren, die er heute mit so eindringlichen Worten dem jetzigen Reichsinnenminister vor Augen geführt hat.
(Abgeordneter Sollmann: Lesen Sie nur einmal meine Rede durch!)
Im übrigen kann ich als Gesamtmotto über diese Rede nur setzen: »Du gleichst dem Geist, den du begreifst.
« (Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf das andere werde ich, soweit es sachlich gewesen ist, im anderen Zusammenhang eingehen.
Nur das, was hier vom 18.
Januar gesagt wurde, will ich gleich an dieser Stelle erledigen, und zwar damit, daß ich auf das entschiedenste und nachdrücklichste die Art zurückweise, in der der Herr Abgeordnete Sollmann beliebt hat, von diesem Tage, der Millionen Deutscher ein heiliger Tag ist, zu sprechen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wahrlich, das, was der Herr Abgeordnete Sollmann uns hier über den 18.
Januar vorgetragen hat, zeugt von geringer Geschichtskenntnis, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Bei Ihnen!)
lind zwar sowohl das, was er über das Sichzwingenlassen der deutschen Fürsten uns hier zum besten geReichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
2225 (Berndt, Abgeordneter.)
G) geben hat, wie das, was er über die Teilnahmlosigkeit des ganzen deutschen Volkes gesagt hat.
(Lehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das stimmt doch!
Da hat er doch recht gehabt!)
Nein!
Dann verstehen Sie von der Geschichte nichts.
Nur die Verhetzten standen abseits.
Wenn die Abneigung gegen den 18.
Januar heute größer geworden ist, so nur deswegen, weil diese Abneigung künstlich von den betreffenden Führern in das Volk hineingetragen worden ist.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist es ja immer das traurige Verdienst und Vorrecht der Sozialdemokratie, jeden hellen Tag der denkscben Geschichte (Lachen bei den Sozialdemokraten) durch gehässige Kritik herabzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie geben sonst ja, verehrte Sozialdemokraten, soviel auf das Urteil des Auslandes.
Gehen Sie nur mal ins Ausland und fragen Sie dort, wie es über den 18.
Januar und alles, was in der F ge mit diesem Tage im Zusammenhang steht, denkt!
(Sehr gut!
rechts.)
Der Hauptgrund für die Uneinigkeit in unserem Volke besteht in dem bei jedem anderen Volke nicht bekannten Mangel an staatsbürgerlicher Einsicht und an Nationalgesinnung.
(Sehr wahr!
rechts.
Abgeordneter Sollmann: Was wissen Sie von Nationalgesinnung!
)
Das ist es, was wir an unserem Volke so sehr zu beklagen haben.
Hier setzt eine Hauptaufgabe des Reichsministeriums des Innern ein.
Gerade das Reichsministerium des Innern ist dasjenige Ministerium, das die große Aufgabe hat, an dem Werk des Wiederaufbaues unseres Vaterlandes führend mitzuwirken.
Als Hüter der großen geschichtlichen Vergangenheit unseres Volkes ist gerade das Reichsministerium des Innern in ganz besonderem Maße dazu berufen, auch Hüter des Staatswohls zu sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn es dieser Aufgabe gerecht werden will, so hat es unablässig der Pflicht zu genügen, in der Erziehung unseres Volkes zur Staatsgesinnung und zur staatsbürgerlichen Einsicht allezeit aktiv zu sein durch Belehrung, durch Aufklärung und durch alle etwa sonst noch geeignet und nützlich erscheinenden Mittel.
Es hat diese Pflicht um so mehr zu erfüllen, als uns in unserem Volke wiederum wie bei keinem anderen Volk der Erde eine so starke politische, konfessionelle und wirtschaftliche Zerrissenheit entgegentritt und die Gegensätze zwischen Nord und Süd, Ost und West immer noch weit entfernt sind, auch nur annähernd ausgelöscht zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier kann nur unausgesetzte Arbeit nützen, eine Arbeit, die anregend, fruchtbar und als Beispiel wirkt und die sich die Pflege des Staatsgedankens zum Ziel nimmt, um damit den Reichsgedanken gleichzeitig zu vertiefen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich von der Vertiefung des Reichsgedankens spreche, so liegt es nahe, daß ich zur Frage geführt werde, ob im neuen Deutschland der verfassungsmäßige Aufbau so ausgestaltet ist, daß den Ländern der Wille beziehungsweise die Notwendigkeit zu immer engerer Verschmelzung mit dem Neichsgedanken erleichtert wird.
(0) Wir können diese Frage nicht bejahen, und zwar deshalb nicht, weil in der Weimarer Verfassung mit Bewußtsein und voller Absicht die Bedürfnisse der einzelnen Länder und, wie ich mich ausdrücken will, ihre historischen Gerechtsame nicht ausreichend berücksichtigt und die Zuständigkeit zwischen Reich und Ländern zuungunsten der letzteren gegeneinander abgegrenzt sind.
Ist das richtig und die Richtigkeit wird nur von wenigen heute noch bestritten, vielleicht nur noch von den radikalsten Unitaristen —, so sollte diese Tatsache allein schon alle maßgebenden Stellen im Reich, Negierung ebenso wie Reichstag, direkt zu der Pflicht zwingen, eine Reform der Verfassung in die Wege zu leiten oder doch möglichst bald und gründlich in eine Prüfung der Reformbedürftigkeit einzutreten.
Das sollte das Reich schon in seinem eigenen Interesse tun denn das Blühen und Gedeihen der einzelnen Länder ist die Voraussetzung für das Blühen und Gedeihen des Reichs.
Halten wir uns nur vor Augen, wie sehr dieser Tatsache in der Bismarckschen Verfassung Rechnung getragen ist und in einer wie zarten, delikaten und verständnisvollen Weise in der Bismarckschen Verfassung auf das Eigenleben der Länder Rücksicht genommen ist.
Die Weimarer Verfassung dagegen hat, wie schon oft theoretisch in allen möglichen Reden, schriftstellerisch und sonst ausgeführt worden ist, den Einheitsstaatsgedanken überspannt und einem ungesunden Zentralismus zum Durchbruch verhelfen.
Dazu kam dann die bekannte große Finanzreform, und das Ergebnis war, daß die einzelnen Länder heute nicht als selbständige Staaten, sondern lediglich als Kostgänger des Reichs anzusprechen sind, als große Reichsprovinzen mit weitgehender Verwaltungsbefugnis.
Haben Sie jemals erlebt, daß Bismarck Bayern im Bundesrat majorisiert und in die Opposition getrieben hätte
Ich weiß kein derartiges Beispiel.
Wieviel Gesetze und Verordnungen sind aber um es ganz sachlich, ohne irgendwelche Angriffsabsicht festzustellen im neuen Deutschland gegen Bayern gemacht worden!
Ich brauche nur an die Art und Weise zu erinnern, wie von dem Artikel 48 Gebrauch gemacht worden ist.
Man hat sooft das Wort »Los von Berlin!
« gehört.
Ja, was bedeutet denn das
Das sollte gar nichts anderes sagen als: los von der Überspannung der zentralistischen Bestrebungen.
Angesichts dieser in weitesten Kreisen unseres deutschen Volkes als unerträglich empfundenen Mängel der Reichsverfassung hatten meine deutschnationalen Parteifreunde in dem Etatsausschuß den von dem Herrn Abgeordneten Sollmann bereits erwähnten Antrag gestellt, einen 28gliedrigen Verfassungsausschuß einzusetzen, der die Aufgabe haben sollte, die Reformbedürftigkeit der Verfassung zu prüfen.
Wir wurden hierzu noch weiter dadurch bestimmt, daß durch die Ein griffe der Feindbundstaaten, durch die in deutschen Landen verkündeten feindlichen Ordonnanzen, durch die eigene innerstaatliche Gesetzgebung, durch die Art und den Umfang, wie der Artikel 48, wie erwähnt, zur Anwendung gebracht worden ist, eine so vielfache Änderung der Reichsversassung herbeigeführt worden ist, daß vieles von dem, was in der Verfassung steht, heute überhaupt nicht mehr Gültigkeit hat, z.
B. namentlich all das über Vereins-, Meinungs- und Versammlungsfreiheit Gesagte.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wir leben doch nicht auf dem Mond!)
2226 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Beimdt, Abgeordneter.)
(.
V) Nein, in der Wirklichkeit!
Und grade, weil wir der Wirklichkeit dienen wollen, war es notwendig, einmal zu prüfen, wieweit der Wortlaut der Verfassung mit der Wirklichkeit übereinstimmt und ob es nicht notwendig ist, eine derartige Übereinstimmung mit dem Teist der Verfassung herbeizuführen.
Diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen, war das Ziel unseres Antrages und sollte die Arbeit des beantragten Ausschusses sein.
Ebenso sollten dem Ausschuß alle die einzelnen Anträge überwiesen werden, die bereits als spezielle Anträge zur Neichsverfassung gestellt waren.
Ich erinnere nur an den Flaggenantrag, an den Antrag, den Artikel 18 der Reichsverfassung zu beseitigen, an den Antrag, die Immunität der Abgeordneten zu erweitern.
All das sollte in ruhiger, leidenschaftsloser Weise im Ausschuß beraten werden, und wir hatten die Absicht, eine öffentliche Diskussion über alle diese, die Verfassung berührenden Fragen gerade hier im Plenum zu vermeiden, um keine Unruhe im Volk hervorzurufen.
Das ist uns leider unmöglich gemacht worden.
Wie sind wir wegen dieses unseres Antrages von sozialdemokratischer Seite im Ausschuß sowohl als auch heute angegriffen worden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Mit vollem Recht!)
Man hat uns von sozialdemokratischer.
Seite vorgeworfen, daß wir es mit unserem Antrage nicht ehrlich meinten, daß wir viel mehr beabsichtigten, als wir aussprächen, daß wir Unruhe in das deutsche Volk hineintragen und die Leidenschaften aufwühlen wollten, daß unser Antrag so hieß es wörtlich der letzte und , höchste Vorstoß gegen die demokratischen Grundlagen des Staates sei.
(sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sie sagen: »Sehr wahr!
« —, daß er ein Angriff auf den Staat und eine Kampfansage an den Staat selbst darstelle, und 'daß er beabsichtige, die Volkssouveränität wir haben das Wort ja auch hier wiederholt gehört zu beseitigen, (sehr wahr!
links) mit anderen Worten, wie wir es ebenfalls, fast etwas ulkig, will ich einmal sagen, hier weiter gehört haben, die Monarchie wieder einzuführen.
Wir verwahren uns auch von dieser Stelle, wie ich das schon im Ausschuß getan habe, gegen diese Unterstellungen auf das nachdrücklichste.
Trotz unserer monarchischen Einstellung und obwohl wir auf Grund dieser unserer Monarch!
sehen Einstellung bei aller und voller Loyalität gegen die Republik niemals aufhören werden schreiben Sie es nur wörtlich mit, Herr Doktor!
—, für die Monarchie zu werben in Ausübung des uns verfassungsmäßig zustehenden Rechts, stellen wir den Kampf um die Staatsform heute zurück.
In einer Zeit, in der unser Vaterland in einer solchen Not, einer so grenzenlosen Not lebt, kennen wir nur ein Ziel: die Rettung unseres Vaterlandes und die Bewahrung seines Besitzstandes und seiner Lebensmöglichkeiten.
Wenn Sic, meine Herren von den Sozialdemokraten, loyal wären oder Ihre Loyalität auch uns Deutschnationalen zuteil werden ließen, so müßten Sie ohne weiteres das als richtig anerkennen, was ich Ihnen sage, da es oft genug klar ausgesprochen worden ist.
Aber wenn Sie uns schon für so gewissenlos halten, daß wir in dieser NotFreitag den 12.
Juni 1925. zeit einen Kampf um die Staatsform entfesselten, so sollten Sie uns wenigstens nicht diese kapitale Dummheit zutrauen- (Zuruf links: Denken Sie an den RathenauMord!)
Reden Sie doch nicht solches Zeug!
—, so sollten Sie bei uns nicht eine derartig kapitale Dummheit voraussetzen denn nur Dummheit und Unzurechnungsfähigkeit (Zurufe links) könnten glauben, daß in einein Ausschuß, dazu in eine »!
Ausschuß dieses Reichstags, durch Abstimmungen und Beschlüsse die Monarchie wieder eingeführt werben könnte.
Nein, meine Damen und Herren, die Einführung der Monarchie wird das Ergebnis von geschichtlichen Ereignissen sein, die weder Sie, Herr Dr. Rosenfeld, noch wir Deutschnatiouale in der Hand haben.
In diesem Zusammenhang kann ich nur meine höchste Verwunderung darüber aussprechen, daß, obwohl wir bei diesem Kampf um die Monarchie der Notzeit unseres Vaterlandes Rechnung tragen, obwohl wir das verfassungsmäßige Recht haben, diesen Kampf um die Staatsfvrm in gesetzmäßiger, verfassungsmäßiger Form auszutragen, Sie cs uns heute durch Herrn Sollmann geradezu zum Vorwurf machen lasse », daß wir diesem Kampf um die Monarchie und republikanische Verfassung aus dem Wege gehen.
Ein bißchen logisch und konsequent müssen Sie doch.
schon bleiben, wenn Sie ernst genommen werden wollen.
Die Sozialdemokraten sprechen immer so viel von Demokratie.
Das hören wir bei jeder Gelegenheit, aber wir merke »es nur nicht, wenn es ans tatsächliche Wahrmachcn kommt.
('Denn durch Ihr schroffes Ablehnen jeglicher Verfassungsänderung, die nicht von Ihnen kommt, wie uns der Herr Abgeordnete Sollmann mit ausdrücklichen Worten verkündet hat, beweisen Sie, daß Sie in wah rem Sinne höchst undemvkratisch und, wie er selbst sich schon bezeichnet hat, direkt reaktionär sind.
Kanu denn überhaupt irgendeine Verfassung in der Welt Anspruch auf Ewigkeitswert machen
Jede Verfassung soll darüber mühte sich doch jedermann mit uns einig sein Geist und Leben haben und müßte der Wirklichkeit entsprechen.
Sie soll, wie ein demokratischer Redner sich im Etatsausschuß ausgedrückt hat, der Schlußstein einer organischen Entwicklung sein.
All das trifft aber für die Weimarer Verfassung nicht zu.
Die Weimarer Verfassung ist darüber kann cs keinen Streit geben in vielen Wirrnissen, in Not und Drang geboren.
Auch der Sprecher der Sozialdemokratie seinerzeit in Weimar, Herr Lobe, hat ja, wie Herr sollmann heute andeutete er führte nur die Worte nickt ganz wörtlich an ausdrücklich bei der Verabschiedung der Verfassung sich dahin ausgesprochen, daß seine Parteifreunde schwere Bedenken gegen einzelne Bestimmungen der Verfassung hätten, daß sic diese Verfassung aber dennoch annehmen in dem Vertrauen, daß die Tatsachen, die lebendigen Kräfte in der Entwicklung stärker sein würden als die papiernett Hindernisse der Verfassung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So lautete der Ausdruck, und ich glaube, er verdient festgehalten zu werden.
Trotzdem es so ist, sperren die Reichstag.
7 .
L-ihlliig.
(Berndt, sU ' ikvri n,!
-r. »Sozialdemokraten sich heute gegen die Anerkennung dieser lebendigen Kräfte und halten an dein zentralistischen Einheitsstaat fest und wollen von einem gesunden Föderalismus überhaupt nichts nässen.
Da bei sind die Herren Sozialdemokraten in der Praris die allersebliniinsten Partikularisteu und Föderalisten, nämlick überall da, wo es gilt, die Stabilisierung ihrer Macht in den für sie in Betracht kommenden Einzel stauten vorzunehmen.
(Sehr wahr!
rechts.
»Ihr heutiger Standpunkt ist um so unverständlicher, als ja nach Ihren eigenen wiederholten Erklärungen auch Herr Sollmann deutete das ja heute wieder mit einem Sah an Sie in dein heutigen Staat nur ein l'lbergangsstadium zum sozialistischen Staat erblicken, also doch auch die heutige Verfassung und ihre Form nicht als etwas Endgültiges anerkennen.
Jedenfalls sind die Sozialdemokraten nach all diesen!
die aller letzten, die dazu befugt wären oder Veranlassung hätten, uns irgendwelche Vorhalte wegen unseres Ver fassungsantrags zu machen.
Uns steht bei unseren!
hin trag der Artikel 76 der Neichsverfassung zur Seite, der ja eine Abänderung der Verfassung im Wege der Gesetzgebung ausdrücklich vorsieht.
Unser Vorgehen ist auch wahrhaftig nicht so ungeheuerlich, wie es länge stellt wird denn es hat die Zustimmung von Volks Partei, von Bäuerischer Volkspartei und von Wirtschaftlicher Vereinigung gefunden, und vielleicht werden noch andere hier im Hanse ihm zustimmen.
Auch die Redner des Zentrums und der Demokraten haben im Ausschuß an sich und grundsätzlich die Resorinbedürftigkeit der Verfassung durchaus anerkannt nur (ly halten sie den jetzigen Zeitpunkt noch nicht für geeignet.
Das ist ein sachlicher Standpunkt, den wir gelten lassen, ohne ihn als richtig anzuerkennen.
Wir halten an unserem Standpunkt fest, und der geht dahin, daß wir heute die Verhältnisse für so konsolidiert halten und die Staatsantvrität in so großem Umfange wiederhergestellt sehen, daß uns der heutige Zeitpunkt durchaus geeignet erscheint.
Das alles, eine Überprüfung, eine Reform der Ver fassung oder doch mindestens die Vorbereitung einer solchen Reform durch Prüfung der Reformbedürftigkeit sollte geschehen, um allein schon all den Unruheerscheinungen, die doch nnbcstrittenermaßen wegen der über die Reformbedürftigkeit der Verfassung vorhandenen Beschwerden bestehen, ein Ventil zu offnen.
Wir halten uns hei unserem Vorgehen übrigens durchaus im Rahmen der von dem Herrn Reichskanzler bei seiner ersten Regierungserklärung abgegebenen ausdrücklichen programmatischen Erklärung, und wir stehen hierbei auf dem Boden, den auch Bayern und Preußen eingenommen haben, wo ja derartige Derfassungsausschüsse ebenfalls bestehen.
ES ist nicht einzusehen, daß das, was dort geht, hier bei uns im Reich nicht billig sein würde.
Meine Damen und Herren!
Ob nun unsere Wünsche und Beschwerden, die wir zur Verfassung haben, in einem besonderen Verfassungsausschnß ihre Erledigung finden, oder ob ihnen vielleicht in einem schon bestehenden Ausschuß Rechnung getragen wird, etwa im Nechtsansschuß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) darüber wollen wir uns durchaus unsere Stellung vorbehalten.
Für uns kommt es auf den Namen dieses Freitag den 12.
Juni 1925.
12227 Ausschusses überhaupt nicht an.
Die Hauptsache ist, (G daß die Prüfung der Reformbedürftigkeit der Verfassung erfolgt.
Wir sind überzeugt, daß das Ergebnis in der Richtung gehen wird, daß einem gesunden Föderalismus zum Sieg verholfen wird.
Neichscinheit und Föderalismus im BiSmarckscheu Sinne sollen ihre harmonische Verbindung finden.
In dem Bestreben, überall in Deutschland wieder die Rückkehr zum verfassungsmäßigen Regieren herbeizuführen, haben wär sodann im Ausschuß auch den Antrag gestellt, das Gesetz zum Schutze der Republik und das Gesetz über die besonderen Pflichten der Beamten zum schütze der Republik aufzuheben.
Unsere Gründe für diesen Antrag sind die gleichen wie die, mit denen wir seinerzeit den Erlaß dieser Gesetze bekämpft haben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die vorhandenen Gesetz- und Strafbestimmungen durchaus ausreichen.
Abgesehen von dieser grundsätzlichen Stellung haben sich, wie ich vorhin schon im Zusammenhang mit der Ver fassung erwähnte, die Verhältnisse so weit konsolidiert und ist die Staatsautorität heute so gefestigt, daß die Voraussetzungen, die damals vielleicht zum Erlaß dieser Gesetze haben Anlaß geben können, heute nicht mehr vorhanden sind.
Der Ausschuß hat unseren Antrag angenommen, und ich spreche die Hoffnung ans, daß auch das Plenum diesem Ansschußbeschluß beitreten wird.
Noch ein Wort sodann zum Artikel 18 der ReichsVerfassung, dessen Aufhebung wir im Ausschuß ebenfalls beantragt hatten!
Von einer Seite wurde im Ausschuß gegen diesen Antrag geltend gemacht, daß die rheinische Bevölkerung den lebhaften Wunsch habe, daß dieser Artikel 18 weiterbestünde, trotzdem in KönigsWinter vereinbart worden sei, von ihm, solange der Feind im Lande stehe, keinen Gebrauch zu machen.
Wenn wir nun auch nicht als richtig anerkennen können, daß ein derartiger Wunsch im Rheinland allgemein vorhanden ist, so wollen wir doch die Möglichkeit, daß bei einzelnen ernstgesinnten Kreisen ein derartiger Wunsch vielleicht besteht, nicht in Abrede stellen, zumal er uns durch eine große Partei glaubhaft gemacht ist.
Deshalb wollen wir, trotzdem wir den Artikel 18 für die verhängnisvollste Bestimmung der ganzen Reichsverfassnng halten, (sehr richtig!
bei den Dcutschnationalen) und trotzdem sich gerade die Franzosen bei der Verfolgung ihrer Loslösuugsbestrebungen auf diesen Artikel 18 immer wieder berufen und ihn vorschieben, (hört!
hört!
rechts) doch unsere Bereitwilligkeit erklären, von der Weiterverfolgung unseres Antrages ans Aufhebung des Artikels 18 einstweilen abzusehen.
(Hort!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind bereit, dieses Opfer mit Rücksicht auf die rheinische Bevölkerung zu bringen.
(Bravo!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei lehnen wir allerdings jeden Gedanken an die Möglichkeit ab, daß die rheinische Bevölkerung ganz oder zum überwiegenden Teile jemals eine Loslösung der Nheinlandc von Preußen erstreben könnte.
Ich bin vielmehr davon überzeugt, daß, wenn auch jeder Rheinländer für das Rheinland in Anspruch nehmen wird und sich das niemals nehmen lassen wird, daß 2228 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
(Berndt, Abgeordneter.)
() vom Rheinland auf das übrige Preußen große und nützliche Einflüsse ausgeströmt sind, doch andererseits sich auch die gesamte Bevölkerung ohne jeden Unterschied voll Dankbarkeit all der Segnungen und Förderungen stets erinnern wird, die in den abgelaufenen Jahrzehnten dem Rheinlande auch seitens der preußischen Regierung und seitens der preußischen Könige allzeit zuteil geworden sind.
Ich bin überzeugt, daß, wer das Deutschtum am Rhein und im Westen überhaupt bewahren will, sich hüten wird, die Bande des Rheinlandes zu Preußen zu lösen oder auch nur einer Lockerung dieser Bande das Wort zu reden.
Wir haben das Vertrauen zu unserer rheinischen Bevölkerung, daß sie sich in diesem Sinne verhalten wird.
Ich sprach vorhin von der Notwendigkeit zur Rückkehr streng verfassungsmäßiger Zustände.
Das gilt in erster Linie auch für die Beamtenschaft.
Noch heute gilt Rankes Wort, daß die Staaten durch diejenigen Kräfte erhalten werden, die sie geschaffen haben.
Nun, unter denjenigen Kräften, denen Preußen-Deutschland seine einstige Größe verdankt, steht das Beamtentum in vorderster Linie, dieses einheitliche und straff disziplinierte Berufsbeamtentum, das der Träger der Staatsautvrität gewesen ist.
Nachdem uns unser Heer zerschlagen ist, gilt es, wenigstens dieses Berufsbeamtentum in seiner alten Reinheit und Lauterkeit, in seinem alten Verantwortlichkeits- und Pflichtbewußtsein, in seiner alten Staatsgesinnung, kurzum, in allen seinen alten Beamtentugenden und Gesinnungen zu erhalten oder, soweit es hierin Einbuße erlitten hat, wiederherzustellen.
Im Ausschuß ist das Wort gefallen, es habe eine große Demoralisierung der Beamtenschaft Platz ge 'griffen.
Ich muß dem widersprechen.
Gewiß sind vielfach Zersetzungserscheinungen in unserer Beamtenschaft in früheren Jahren zutage getreten.
Aber dieser Krisen- und Krankheitszustand ist überwunden.
Das Berufsbeamtentum hat sich wiedergefunden und ist zu seiner alten Beamten- und Staatsgesinnung zurückgekehrt.
Ein erfreuliches Zeichen für diese Gesündung ist auch die Tatsache, daß der mit dem Berufsbeamtentum unvereinbare gewerkschaftliche Gedanke, der in seinen letzten Konsequenzen zur Inanspruchnahme des von dem Herrn Minister mit Recht abgelehnten Streikrechts für das Beamtentum geführt hat, immer mehr und mehr an Boden in dem Berufsbeamtentum verloren hat.
Allerdings besteht eins heute noch: das sind die schädigenden Einflüsse, die von außen in das Beamtentum durch eine falsche Beamtenpolitik hineingetragen werden.
Diese Politik, die darin besteht, eine Demokratisierung der ganzen Beamtenschaft herbeizuführen, ist falsch.
Mit diesem Prinzip muß gebrochen werden.
Namentlich muß ein Ende haben die unterschiedliche Behandlung, der sich monarchisch gesinnte Beamte vielfach heute noch in verschiedenen Staaten zu erfreuen haben.
Man darf nicht es ist kränkend für die davon betroffenen Beamten von zuverlässigen und minder zuverlässigen Beamten sprechen, je nachdem es sich um monarchisch oder republikanisch gesinnte Beamte handelt.
Treue und bedingungslose Achtung der Verfassung, Gehorsam gegen die Gesetze und loyaler Dienst gegenüber dem Staate, das ist es, was der Beamte dem Staate zu geben, was der Staat von den Beamten zu fordern hat.
Im übrigen sind aber bei gleicher fachlicher Vorbildung und Bewährung sämtliche Beamte, ob monarchisch oder republikanisch, (6) unter allen Umständen gleich zu behandeln.
(Zuruf links: War das vor 1918 auch so )
—Jawohl, da war es ebenfalls so.
(Lachen links.)
Ich erinnere nur an das Beispiel es ist mir tatsächlich zu dumm, um immer wieder darauf einzugehen vom kaiserlichen Staatssekretär Scheidemann.
(Erneutes Lachen links.)
Kommen Sie nur noch mit Ihrem Nachtwächter, dann kann ich Ihnen nur das gleiche entgegenhalten.
Eine wertvolle Anerkennung der Bedeutung ihres Berussstandes, Herr Minister, würden die Beamten sodann darin sehen, wenn ihren grundsätzlichen Forderungen etwas mehr Entgegenkommen gezeigt würde.
Ich kann es nicht besonders glücklich finden, daß von den Vorlagen, die die Beamtenschaft erwartet, gerade die Dienststrafordnung die erste ist, die den Reichsrat passiert hat.
Nach meinem Empfinden würde es nichts geschadet haben, wenn gerade diese Vorlage die letzte gewesen wäre.
Richtiger wäre es schon gewesen, wenn endlich die von der Beamtenschaft schon längst erwartete Neukodifizierung des gesamten Beamtenrechts, also die Vorlage des Reichsbeamtengesetzes Wirklichkeit geworden wäre.
Ich weiß, der Herr Minister kann bei der Kürze seiner Amtszeit für diese Verzögerung nicht verantwortlich gemacht werden.
Aber dankbar würden ihm die Beamten zweifellos dafür sein, wenn er nunmehr auf diesem Gebiet eine größere Beschleunigung an den Tag treten lassen würde.
Auch wir und sicherlich die Beamtenschaft mit uns begrüßen es dankbar, daß endlich das Beamten- (iv Vertretungsgesetz so weit gefördert ist, daß es uns hier im Reichstag demnächst beschäftigen kann, nachdem es jetzt eben beim Reichsrat zur Vorlage gebracht ist.
Auch freuen wir uns über das weitgehende Verständnis, das gerade beim Neichsinnenministerium für die wertere Ausbildung des Beamtentums vorhanden ist und das sich in dem Auswerfen der Mittel zeigt, die für die Verwaltungsakademie in den Etat eingesetzt sind.
Diese Mittel werden sich reichlich lohnen nicht nur die Beamten, sondern auch der Staat wird den Vorteil davon haben.
(Abgeordneter Koch-Weser: Sie vergessen die Aufhebung des Sperrgesetzes!)
—Das kommt ja.
Das ist ja beschlossen.
(Abgeordneter Koch-Weser: Nein, da haben Sie gegen gestimmt, das haben Sie nicht gemerkt.)
—Ich nicht.
(Abgeordneter Koch-Weser: Aber Ihre Partei!)
—Dann sagen Sie es doch meiner Partei, eben sagten Sie es mir persönlich.
Ein besonderes Wort will ich dann der Polizei widmen.
Es ist kein Gebiet, auf dem die Beschwerden so zahlreich sind wie gerade bei der Polizei hinsichtlich deren Handhabung, ob es sich um rechts oder um links handelt.
Rechtsgerichtete Organisationen und Veranstaltungen das erleben wir immer noch bis auf den heutigen Tag werden fortgesetzt verboten, ganz besonders in Preußen, oder sie werden möglichst schikaniert, während sich linksgerichtete Organisationen —und das ist die Illustration zu dem, was der Herr Abgeordnete Sollmann vorhin ausführte der weitReichstag.
t.
Sitzung.
Freitag den t 2.
Juni 1925.
2229 (Berndt, Abgeordneter.)
(.
-V) gehendsten Förderung und Duldung seitens der Behörden zu erfreuen haben.
Noch heute ist eine so harmlose Vereinigung wie der Bund der Aufrechten und noch heute ist der Nationalverband deutscher Offiziere verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das Verbot ist einfach unverständlich und unsinnig, und ich bitte den Herrn Innenminister, sich energisch für die Aufhebung dieser Verbote bei den betreffenden Ländern einzusetzen und sich ferner für die gleichmäßige Handhabung der Polizei einzusetzen, einerlei ob es sich um Veranstaltungen und Organisationen von rechts oder von links handelt.
Namentlich richte ich die Bitte an den Herrn Minister, sich bei jeder Gelegenheit, die sich ihm bietet, für einen ausreichenden Schutz der persönlichen Freiheit gegen Vergewaltigung und Terror, wie wir sie bis auf den heutigen Tag gegen alles, was rechts ist, noch überall zu verzeichnen haben, einzusetzen.
Ich weiß wohl, die Polizei ist Ländersache, und wir wollen von unserem föderalistischen Standpunkt aus hieran wahrhaftig nicht irgend etwas geändert wissen.
Aber abgesehen von den Bestimmungen der Verfassung ist ja auch auf Grund der Tatsache, daß das Reich vier Fünftel der Polizeikosten der Länder trägt, dem Reichsinnenminister eine gewisse Einflußnahme gegenüber den Ländern gewährleistet, und ich bitte, von dieser Einflußnahme in entsprechenden Fällen Gebrauch zu machen.
Bei der Polizei haben wir uns sodann namentlich noch darüber zu beklagen, daß die schon früher zu so vielen Beanstandungen Anlaß gebende Politisierung immer noch nicht aus ihr entfernt ist, wie die für den einzelnen Beamten wahrlich nicht ersprießliche Tätigkeit des sogenannten Schrader-Verbandes beweist und ferner die Tatsache, daß in Preußen und in Sachsen immer noch die politische Einrichtung der Zivilkommissare bei der Polizei vorhanden ist, obwohl sich diese Einrichtung nach den Erklärungen der früheren Neichsinnenminister Koch, Oeser und Köster mit der Disziplin und der Autorität, die bei der Polizei garantiert sein sollen, nicht verträgt.
(Abgeordneter Koch-Weser: Wir waren Föderalisten- Sie sind Unitarist und wollen das abschaffen )
Ja, das will ich abschaffen, aber dadurch, daß ich den Herrn Reichsinnenminister bitte, aus die Länder einzuwirken denn dahin geht unser Antrag- Sic scheinen ihn nicht gelesen zu haben —, daß diese politische Einrichtung der Zivilkommissare bei ihnen beseitigt wird.
Unser Antrag ist ja Gott sei Dank im Ausschuß angenommen worden, und ich hoffe, daß er auch hier angenommen werden wird.
Meine Damen und Herren!
Mit besonderem Nachdruck möchte ich mich sodann an den Herrn Minister mit der Bitte wenden, den aus der neuen Entwaffnungsnote der Entente ersichtlichen Eingriffen der Entente in unsere deutschen Polizeiverhältnifse mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Die Entente nimmt für sich das Recht in Anspruch, daß sie bestimmt, in welchen Städten die staatliche Polizei eingerichtet und in welchen Städten die Kasernierung zugelassen werden soll.
Ferner verlangt sie, daß unsere sämtlichen Schupoangehörigen, einerlei, ob Bureaubeamte oder Sicherheitsorgane, zu lebenslänglich angestellten Beamten gemacht werden müssen.
Derartige Eingriffe sind unerträglich.
Es sind Eingriffe in die deutsche Souveränität, (6) von der uns wahrhaftig wenig genug geblieben ist.
Wir haben allen Anlaß, uns weitere Kürzungen dieser Souveränität nicht gefallen zu lassen.
Wenn die Forderung nach lebenslänglicher Anstellung der Beamten wirklich nicht auf einer Verkennung unseres ganzen Beamtenrechts, auf einer Verkennung der Tatsache beruht, wodurch bei uns die Beamteneigenschaft erworben wird, was ich immer noch annehme, so ist sie direkt unsinnig- denn Sicherheitspolizei, Straßenund Ordnungspolizei, aus einem Stamm von alten, schwachen Leuten bestehen zu lassen, die vielleicht schon abgebraucht sind, das würde ja den Zweck der gesamten Einrichtung der Schupo gefährden.
Dann würden wir bald dahin kommen, daß wir uns zur Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung an Herrn Koenen oder einen sonstigen Herrn der Kommunistischen Partei wenden.
Wenigstens wäre für die kommunistischen und bolschewistischen Eindringlinge Tür und Tor geöffnet.
Andererseits erwarten wir jedoch, daß sich Länder sowohl wie Reich stets der Pflicht bewußt bleiben, eine ausreichende Besoldung und eine angemessene Regelung der späteren Versorgungsverhältnisse der sämtlichen Schupoangehörigen sicherzustellen.
Sodann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers noch auf eine Forderung von ganz besonderem deutschen Gepräge richten, auf die Forderung nach intensivster Stärkung des Grenz- und Auslandsdeutschtums.
Zahllos sind die Kundgebungen, die von deutscher Not, deutschem Kampf und deutschem Selbstbehauptungswillen zeugen und die uns das Recht gehen, aus diesem starken Bekenntnis zu unserem deutschen Volkstum Kraft und Zukunftshvffnung zu schöpfen.
Wir wünschen von der Reichsregierung Aktivität und Initiative nicht nur in der Richtung, daß sie dafür sorgt, das Bewußtsein des deutschen Gesamtvolkes und der deutschen Gesamtkultur neu zu beleben und zu stärken und den Auslands- und Grenzlandsdeutschen zu beweisen, daß es sich hierbei nicht um die Sache Einzelner, sondern um eine Volkssache in bestem Sinne handelt, sondern wir wünschen diese Aktivität namentlich auch nach der Richtung hin, daß sie sich angelegen sein läßt, den Drangsalierungen und Vergewaltigungen, denen unsere deutschen Minderheiten in der Tschechoslowakei, in Jugoslawien, namentlich aber in Polen ausgesetzt sind, kräftigst entgegenzutreten.
Unerhört ist es, daß allein in Polen in dem kurzen Zeitraum dieses Jahres 335 deutsche Schulen geschlossen worden sind, ganz abgesehen von denen, die schon vorher zur Schließung kamen.
Das widerspricht dem Versailler Vertrag- es widerspricht allen feierlichen Versprechungen, an denen Polen ja so reich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grenz- und Ausländsdeutschen stehen treu und unerschüttert zu ihrem Deutschtum.
Private Vereinigungen in unserem Reich reichen ihnen hilfreich die Hand, wie alle die Tagungen, die wir in letzter Zeit erlebt haben, zur Genüge beweisen.
Möge auch das amtliche Deutschland zeigen, daß es Treue mit Treue zu vergelten versteht.
Hier, Herr Minister, ist Deutschtumsarbeit im größten Stil zu leisten.
Von den uns sonst noch am Herzen liegenden Forderungen wollen wir die Ertüchtigung der deutschen Jugend bei den entsprechenden Etattiteln des näheren behandeln.
2230 Reichstag.
71.
Schling.
»Berndt, Abgeordneter) (.)
Nur cin Wort zu dem, ivas der Herr Abgeordnete Sollmanu hinsichtlich der Studentenschaft gejagt bat.
Er beklagt sich darüber, daß die Studentenschaft, die akademische Bürgerschaft immer noch das ricbtige Der hältnis zur Republik oder zur Sozialdemokratie uiebt gefllnde »hat.
Ja, verehrte Anivesende, das ist ja klar und verständlich.
Unsere akademische Jugend hat ein klares Gefühl für alles, was mit der Wahrung deutscher Interessen, deutscher Ehre und Würde zu tun hat.
Sie vermißt cs eben von ihren!
Standpunkt, daß diese Wahrung der deutschen Ehre und Würde von der Sozialdemokratie seither in ausreichenden!
Maße geschehen ist.
Sebr richtig!
rechts.)
Die akademische Jugend werden Sie stets auf der Seite derer finden, die deutsch und nur deutsch und nicht inter national gesinnt sind.
Eine Forderung will ich dann heute noch hier vor bringen, zu der ein anderer Redner meiner Fraktion später bei anderer Gelegenheit sich noch näher anslassen wird, eine Forderung, über deren Notwendigkeit eine zur Nachahmung für alle anderen Gebiete empfehlenswerte Einmütigkeit bei allen Parteien dieses Hauses vorhanden ist.
Das ist die Forderung nach intensivster Förderung der deutschen Wissenschaft, der deutschen wissenschaftlichen Institute und der knlrnrellen Bestre bungen.
Wie unermeßlich sind allein schon die An regungen und die fruchtbaren Arbeite », die von der Notgcmeinscbaft der deutschen Wissenschaft schon nach dem, was Sie von dem Herrn Berichterstatter vorhin gehört haben, zum Segen des ganzen deutschen Volkes ausgeströmt sind.
Nicht besser können wir unseren Dank (8) der Notgemeinschaft, ihrem verdienstvollen Leiter und allen ihren Gliedern abstatten, als durch unsere Bereit Willigkeit, eine namhafte Erhöhung der für diese Iwecte im Etat angeforderten Summen von uns ans mit be willigen zu helfen.
Vor ungefähr 25 Jahren hat Graf Posadowskv ich glaube, es geziemt sich, das; ich heute bei Beratung gerade des Etats des Reichsministerjunis des Innern mit Dankbarkeit seines unlängst gehabten 80.
Geburtstags hier gedenke sbravo!
rechts) folgenden Sah ausgesprochen »Ein Knlturftaat kann die Sozialgesetzgebung nicht zum Stillstand bringen.
Das wäre cin Stillstand der fortschreitenden Gesittung des Deutschen Reichs überhaupt.
Was Graf Posadowskv damals von der Sozialgesetzgebung gesagt hat, gilt in gleichem Maße heute auch von der Kultnrgesctzgebnng.
Wir haben vor einigen Wochen in München das Deutsche Museum eingeweiht.
Mit Bewunderung kann ganz Deutschland auf diesen lebendigen Beweis der Größe deutscher technischer und Geistesarbeit und aus diesen Beweis dafür blicken, was damit alles Gewaltiges an Arbeit um deutsche Kultur geschaffen worden ist.
Bon Sven Hedin stammt folgendes Wort; Der stärkste Ausdruck für Deutschlands gewaltige, ungebrochene Leistungsfähigkeit ist das Deutsche Museum, ein gigantisches Werk, das nirgends seinesgleichen hat, ein würdiges Denkmal der Überlegenheit deutscher Genialität und Schaffenskraft. '
Freitag den 2.
Fnni 1025.
Dies Wort eines Berufenen kann uns Deutsche mit (6) Stolz erfüllen.
Wichtiger aber ist, daß es uns einen Antrieb dafür gibt, daß wir mit dem Stande unserer technischen, wissenschaftlichen und kulturellen Bestre bungen und Leistungen allezeit an der Spitze der Menschheit spazieren.
An uns jedenfalls soll es nicht fehlen, dieses Ziel jederzeit tatkräftigst zu fördern.
Meine Danien und Herren!
Eine richtige, verstäub nisvoll dem deutschen Leben angepaßte Verfassung, ein treues, in selbstloser Vaterlandsliebe freudig mit arbeitendes Beamtentum, eine sorgfältige Wahrung des sozialen, ivissenschaftlichen und kulturellen Hockstandes, eine Insammenfassung unseres ganzen deutsche »Volkes zur gemeinsamen Abcrwindnng unserer gemeinsamen Not und demgemäß Einmütigkeit und Einheit, die auch ganz besonders den konfessionellen Frieden wahrt und jede Störung des konfessionellen Friedens als ein Verbrechen ablehnt, das sind die großen Aufgabengebiete und Kraftzentren, die das Reichsniinisterinm des In nern zu betreuen hat.
Das sind aber auch die Kräfte, die uns den Mut geben, weiterznwirken an den großen, gewaltigen Aufgabe », die uns eine harte Feit stellt und die uns schließlich das Neckt geben, in dem Glauben an unser Volk und seine unerschütterliche Lebenskraft unseren Blick der aufgehenden und nickt der sinkenden Sonne zuzuwenden.
So werden wir unserem Volke die Frei bei »zurückgewi nnen.
»Lebhafter Beifall bei den Dentschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber.
D. Dr. Schreiber iS), Abgeordneter »Meine sehr verehrten Danien und Herren 'Der Etat des Reicks- (v) niinisterinms des Innern umschließt eine bunte Masse von zusaniinengeivnrfelten Etatstitel », die innerlich wenig zusammengehören.
Der Etat ist ein etatrechtliches Labyrinth geworden, in dem man sich nur noch mit einem Führer zurechtfindet.
Es läge ja die Versuchung nahe, sich mit dem einen oder dein anderen Etatstitel zu beschäftigen das würde aber der gesamten Bedeutung des Ministeriums nicht entsprechen.
Denn dieses Ministerium ist der Ientralncrv und der Herzpunkt der deutschen Politik und auch des dentschen Volkstums.
Wenn cs also ein Ministerium gibt, so ist es dieses, »m einige Grundfragen der deutschen Politik auszuwerfen, ja, mehr noch, um einen Blick in das Wesen der deutschen Nation und der deutschen Kultur zu tun.
Aber allen Spannungen und Verworrenheiten der inneren dentschen Politik liegt wie cin großes Postulat und auch wie eine große Sehnsucht der Wunsch nach der Schöpfung eines einheitlichen nationalen Knlturbewnßt seins.
Begreiflich genug!
Der Wille zum nationalen Einheitsvolk und zum staatlichen Einhcitsgedauken ist in unserem Volke noch schwach entwickelt.
Es scheint die bittere Tragik des deutschen Volkes zu sein, daß wir unter einer Fülle von Dualismen und Dissonanzen leiden.
Sie kennen ja alle diese Dissonanzen.
Sie kenne »das Ringen zwischen der Ientralgewalt und dem Stamm, wobei ich zwischen den berechtigten Stammeswünschen und dem Stammespartikularismus unterscheide.
Sie kennen den konfessionellen Dualismus, der unser Volk durchzieht.
Sie kennen die sozialen Spannungen, die unser feinncrviges Volk mehr als irgendein anderes Kulturvolk der Welt dnrchzittcrn.
Sic kennen jenes Ringen zwischen Restauration und Revolution, 2231 Reichstag.
71.
Sitzung.
(I).
Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
das durch die europäischen Völker des 19. und des 20.
Jahrhunderts geht und das in unserem Volke mit stärkerer Leidenschaft empfunden wird als irgendwo anders.
Sie kennen die Unausgeglichenheiten zwischen dem kleindeutschen Ideal und dem großdeutschen Gedanken, für den Bismarck nur eine vorläufige Lösung fand, ein Problem, dessen ganze Schwere noch auf uns lastet.
Denn um den großdeutschen Gedanken wirklich zu bejahen, bedarf es erst noch einer geistigen Unistellung weiter Teile unseres Volkes, bedarf es auch noch einer gewissen apolitischen Abstinenz, bedarf es noch eines stärkeren Verständnisses für westdeutsche und süddeutsche Stammeseigentümlichkeiten und Kultur.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So ist unser Volkskörper noch stark durchsetzt von Gegensätzen, Disharmonien und Belastungen.
So ist der Weg zum nationalen Einheitsvolk und das ist das höchste Ziel der deutschen Innenpolitik noch außerordentlich weit.
So ist die Kategorie des Nationalen bei uns immer noch schwach entwickelt.
Wir haben in den letzten drei Jahrhunderten den Rechtsstaat zum Wohlfahrtsstaat entwickelt, zu jenem Wohlfahrtsstaat, der die individuelle, die soziale Wohlfahrt des Volkes in die Hand zu nehmen hat.
Der Wohlfahrtsstaat wandelte sich um zu dem höheren Begriff des Kulturstaates.
Aber dieser Kulturstaat hat nicht bloß Hochschulen und Volksschulen, Erziehung und Unterricht, Persönlichkeitskultur und berufsständisches Leben zu Pflegen, sondern darüber hinaus hat der deutsche Staat die gesamten Kräfte des Deutschtums zu einem einheitlichen und geschlossenen Kulturbewußtsein zu entwickeln.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das ist eine riesenhafte Aufgabe, vor der wir noch stehen, und wenn hier die Debatte oft leidenschaftlich aufflammt, gerade bei dem Etat des Innern, auf Grund der Gegensätze zwischen rechts und links, dann haben wir in der Mitte gerade die verbindenden Gedanken zu pflegen.
Wir haben es stets als unsere Aufgabe betrachtet, an der Harmonisierung des deutschen Volkes zu arbeiten, an einem Ausgleich der Spannungen und an einer Synthese der bewußt schaffenden Kräfte.
Es ist das größte Erfordernis der deutschen Innenpolitik, nicht zu viel zu sprechen von dem, was uns trennt, sondern vielmehr von dem, was uns klammert und was uns bindet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Freilich, über eines müssen wir uns auch klar sein in der neuen Zeit, nämlich darüber, daß die Methoden der deutschen Innenpolitik in vieler Hinsicht geistiger und wertvoller sein müssen als in einer früheren Zeit.
Denn das muß offen gesagt werben die Politik eines wahrhaften Kulturstaates muß vorzugsweise die Politik mit geistigen Werten sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben früher die Politik nach innen und nach außen viel zu einseitig auf den Standpunkt der Macht und des Machtwillens abgestellt.
Gewiß, bestimmte Machtmittel sind nicht zu entbehren.
Gerade unsere Zeit hat ein Verständnis dafür, daß die Macht ein Instrument des Staatswillens ist, da gerade der Vertrag von Versailles die Machtmittel unseres Staates auf ein Minimum herabgesetzt hat, das unerträglich ist.
Wir wissen, daß auch eine Kulturpoliti k auf bestimmte Machtmittel der Verwaltung und Polizei nicht verzichten kann.
Aber wir muffen uns in der deutschen Politik mehr Reichstag 1 S25.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925. denn je an den politischen Grundsatz gewöhnen, daß (6 Macht nur Mittel zum Zweck, nie aber Selbstzweck bedeuten kann, (sehr richtig!
in der Mitte) daß der Staat sein Bestes, sein Wesen, seine Geistigkeit verliert, wenn er auf das Niveau eines bloßen Machtstaates herabsinkt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Freilich weiß ich: es gibt viele Kreise,.
die diesen vergeistigten Staatsbegriff nicht wollen, die machiavellistisch eine Trennung von Politik und Kultur befürworten.
Demgegenüber muß einmal mit aller Deutlichkeit gesagt werden: Politik und Kultur sind auf das.
engste mit einander verbunden Kultur ist die Voraussetzung aller Politik und alles staatlichen Lebens.
Die Politik wird lediglich zu einem darwinistischen Machtkampf, zu einem Erleben der rauhen Philosophie von Hobbes, nach der Mensch und Völker wie reißende Tiere einander gegenüberstehen, wenn die Politik nicht aus kulturellen Werten und Ideen Motive, Impulse und Geistigkeiten schöpft.
Politik ist eine Qual und ein (Äfft für die Völker, wenn sie ideelle und kulturelle Probleme ausschaltet.
Die Politik des modernen Europas führt in das Chaos, in Nacht und Eis, wenn diese Politik lediglich als Machtkampf und als Machtdiktat erfaßt wird, wenn also die kulturellen Zusammenhänge ausgeschaltet werden.
Die Politik Europas wird einflußlos und wirkt selbstverstümmelnd, wenn sie das Wesen Europas und des Abendlandes verkennt.
Nicht Rohstoffe, nicht Handelsbilanzen, nicht Zahlungsbilanzen, nicht militärische Kraftaufwendung macht das Wesen Europas aus, sein Wesen ist vielmehr die großartige Geistigkeit, die konzentriert ist auf engen Raum.
Zum europäischen Wesen gehören glänzende und ungeheure llberlieferungs- ckü reihen, ein geistvolles Durchdringen seiner Kulturen.
Aber diese Geistigkeit Europas läßt sich nur aufrechterhalten, wenn sich seine Politik auf große Ideen, auf geistige Werte und Kräfte einstellt.
Auch die deutsche Politik hat diesen Zusammenhängen von Politik und Kultur Rechnung zu tragen.
Auch die deutsche Politik muß sich darauf besinnen, daß die ungerechten Pariser Friedensschlüsse in der Hauptsache nur durch Ideen und damit durch ein Umbilden der öffentlichen Meinung Europas überwunden werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Welt an die Grundsätze des humanitären Rechts zu erinnern, an eine vernünftige Billigkeit und Möglichkeit, an das ius asgunm der Völker.
Wir erkennen an, daß im Dawes-Gutachten Gedanken eines sozialen und kulturellen Eristenzminimums für ein hochstehendes Kulturvolk, wie wir Deutsche es sind, anklingen.
Ich sage absichtlich: anklingen.
Aber wir haben auch im Sinne des angelsächsischen Billigkeitsgedankens, im Sinne des angelsächsischen ooininon 8 sn86 zu fordern, daß uns dieser soziale und kulturelle Lebensspielraum auch dann vergönnt wird, wenn es sich als Praktisch unmöglich erweisen sollte, das Dawes-Gutachten restlos durchzuführen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten 'und im Zentrum.)
Jedes Volk hat ein Recht auf sein Eigenleben, (sehr richtig!
im Zentrum) und wir können uns dieses Recht nicht nehmen lassen, gerade weil wir noch andere Modalitäten des Völkerverkehrs als lediglich den Kampf mit der Waffe sehen.
321 2232 Reichstag.
71.
Sitzung.
(v. Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
M Wir verlangen das Selbstbestimmungsrecht der Völker, gerade weil wir Kultur und Politik als eine innere Einheit betrachten.
Wir fordern darum auch die kulturelle Autonomie für deutsche Minderheiten im Auslande.
Gerade weil wir wissen, daß die Vergewaltigung der Völker immer wieder zu Explosionen führt, verlangen wir ein Minderheitsrecht für deutsche Dolkssplitter unter den fremden Nationen.
Gerade weil wir die Politik auf humanitäre Werte stärker als früher einstellen, verlangen wir, daß der Schiedsgerichtsgedanke im Bewußtsein Europas sich stärker als früher durchsetzt.
Freilich muß sich dieser Schiedsgerichtsgedanke auch in unserem eigenen Volk durchsetzen.
Daß es überhaupt eine Politik mit kulturellen Mitteln und Werten gibt, diese Wahrheit ist in manchen Teilen des deutschen Volkes noch nicht genügend gewürdigt (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) es bedarf hier noch der geistigen Umstellung weiter Kreise unseres Volkes.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Leider ist gerade in den letzten Wochen jenes an politischen Leitmotiven, das da auf die Schaffung eines einheitlichen nationalen, kulturellen Bewußtseins gehen muß, von einem Teil des Hauses wirklich nicht gewürdigt worden.
So war es ein schwerer psychologischer Fehler, als im Haushaltsausschuß die Aufhebung des Artikels 18 der Verfassung gefordert wurde, (sehr wahr!
im Zentrum) jenes Artikels, der da sagt, daß die Gliederung des Reiches in Länder unter möglichster Berücksichtigung (2) des Willens der beteiligten Bevölkerung der wirtschaftlichen und kulturellen Höchstleistung des Volkes dienen soll.
Wer für die Aufhebung des Artikels 18 eintritt, verkennt völlig, daß dieser Artikel ein Sicherheitsventil bedeutet, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) daß weiterhin bei seiner Schöpfung auch das Lebensrecht und der Lebenswille des föderativen Gedankens mitwirkte, daß in diesem Artikel die Eigenart des deutschen Volkes sich spiegelt, das nun einmal auch politisch einen großen und mannigfaltigen Formenreichtum aufweist.
Wer den Artikel 18 abschaffen will, übersieht, daß neben den historischen Mächten auch organische Lebenskräfte stets nach Gestaltung und politischer Formgebung ringen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber das Wichtigste: eine Änderung des Artikels 18 bedeutet eine schwere Brüskierung des Rheinlands und Westdeutschlands.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man sollte doch Verständnis dafür haben, wie gerade das Rheinland in den letzten Jahren strenge und geschloffene Selbstdisziplin geübt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine geradezu eiserne Disziplin ist im Rheinland aufgebracht worden, von der manche Kreise in Ostelbien lernen könnten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Mit stärkster Selbstbeherrschung, mit geläuterter Kraft, mit hochherzigem Zurückdrängen eines psychologisch Freitag den 12.
Juni 1925. hochgehenden Gefühlslebens hat das Rheinland eine (G Selbstbeschränkung größten Stils entwickelt, eine Mäßigung, eine Klugheit, eine Abstinenz, wie sie selten in der deutschen Geschichte dasteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Königswinterer Beschlüsse sind ein großartiges Beispiel von Entsagung, von höchster politischer Klugheit, von seltenem Zusammenstehen deutscher politischer Volkskräfte sie bezeichnen, um das einmal deutlich zu sagen, die innere geistige Überwindung des illegitimen Separatismus.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ihre Bedeutung wird man erst nach Jahrzehnten voll ausschöpfen können.
Es ist viel Opfergeist, es ist viel Selbstbescheidung, es ist viel Verzicht in sie hineingebaut man sollte den Takt haben, diese geradezu großartige Haltung des Rheinlandes anzuerkennen.
Man sollte rheinische Großzügigkeit mit großzügiger deutscher Innenpolitik vergelten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Statt dessen kommt eine Partei der Rechten und verlangt im Haushaltsausschuß die Aufhebung des Artikels 18 der Verfassung.
Das ist eine völlige Verkennung der rheinischen Geschichte in den letzten Jahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist gleichzeitig ein Mangel an außenpolitischer Einsicht, (sehr wahr!
im Zentrum) das ist ein Mißverstehen kulturpolitischer Imponderabilien, das ist schlechte deutsche Innenpolitik, (sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) 1 das ist auch eine Verkennung des großdeutschen Gedankens.
Nicht mit ostentativen Festen, nicht mit geflissentlich veranstalteten Konferenzen, nicht mit lauten Presseartikeln und zweckhaft eingestellten Reden macht man großdeutsche Politik, sondern damit, daß man das deutsche Haus möglichst weit öffnet, indem man im Bauriß des deutschen Hauses noch gewisse Entwicklungsmöglichkeiten offenläßt, (sehr gut!
im Zentrum) indem man weiter behutsam historisch Gegebenes mit neuen Entwicklungsmöglichkeiten verknüpft, indem man Licht und Lust und Raum für neue politische Aktion läßt, indem man vor allem die Psychologie in die Politik einbaut: daß nämlich Verzicht und Opfer von deutschen Volksstämmen nur dann getragen werden können, wenn sie auf Gegenseitigkeit beruhen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Antrag auf Aufhebung des Artikels 18 ist ein schwerer politischer Mißgriff, und wenn eben Herr Abgeordneter Berndt erklärt hat, daß der Antrag zurückgezogen sei, dann sage ich: das kommt, wie so oft in der Rheinlandpolitik des 19. und 20.
Jahrhunderts, zu spät!
Aber noch eine zweite bemerkenswerte Entgleisung hat der Haushaltsausschuß erlebt, indem der Antrag auf Einsetzung eines Verfassungsausschusses eingebracht wurde.
An sich könnte der Text des eingebrachten Antrags auf Einsetzung eines Verfassungsausschusses harmlos und unbedenklich erscheinen.
Aber die temperamentvolle und parteipolitisch kombinierte Musik, die dieses politische Libretto fand, ließ doch erkennen, wie 2233 Reichstag.
71.
Sitzung.
(v. Or.
Schreiber, Abgeordneter.)
l) verhängnisvoll zurzeit die Einsetzung eines solchen Derfassungsausschusses sich praktisch erweisen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wer die Erörterungen des Ausschusses persönlich erlebte konnte den Eindruck gewinnen, daß nunmehr geflissentlich ein Ausschuß geschaffen werden sollte, dessen Funktion nicht nach Auffassung aller seiner Mitglieder, aber doch eines Teiles seiner Mitglieder dahin gehen sollte, mit Brecheisen und Brechstange Quader um Quader aus der Verfassung auszubrechen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist ein sehr gefährliches und zugleich ein unhistorisches Beginnen.
Gerade die Kreise, die bei der Beurteilung des Artikels 18 der Verfassung mit einer bemerkenswerten Eindringlichkeit auf die geschichtliche Stellung Preußens hingewiesen haben, müßten eigentlich auch ein Verständnis dafür aufbringen, daß auch die Verfassung ein historisches Lehensrecht für sich geltend machen kann, (sehr richtig!
im Zentrum) daß die Verfassung in schwerer geschichtlicher Stunde geboren ist, und daß in dieser Verfassung auch der positive, schöpferische Lebenswille des deutschen Volkes genau so gut zur Geltung kommt wie in der Politik des Freihern vom Stein, in der Politik der Frankfurter Paulskirche und auch in der Politik Bismarcks.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der politische Bekennermut derer, die an der Verfassung mitgeschaffen haben inmitten eines politischen Ehaos, inmitten einer allgemeinen Flucht vor dem grauen politischen Alltag, war jedenfalls größer als lL) die stumpfe Passivität und der tatenlose Quietismus derer, die müßig und mit leeren Händen dabeistanden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es war sehr bequem, den Verhältnissen von 1918 und 1919 gegenüber, die auf eine realistische Lösung drängten, eine blaue Brille aufzusetzen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist aber weit verhängnisvoller, wenn diese blaue Brille auch heute noch nicht abgelegt ist, und wenn man etwa glaubt, durch eine ultraviolette Bestrahlung das in der Verfassung wirksame Leben töten zu können.
(Heiterkeit.)
Für uns ist die Verfassung eine Zusammenfassung dieser Lebenskräfte in Deutschlands schwerster Stunde, und das gibt der Verfassung einen historischen Platz.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade wir sind berechtigt, diesen Gedanken auszusprechen, weil gerade wir bei der Verfassung namhafte Qpfer gebracht haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es ist uns nicht leicht geworden, mit allem und jedem in der Verfassung uns abzufinden.
Aber wir haben nie eine Opposition um der Opposition willen gemacht.
Wir haben genau wie früher unter Ludwig Windthorst und Ernst Lieber den Blick auf das Ganze gerichtet.
Und noch eines.
Für uns ist die Verfassung die Repräsentation eines Staates, dessen Wesen sittliche Größe und Würde sein muß, dessen Politik von kulturellen und sozial-ethischen Ideen durchgeistigt werden muß, und gerade darum waren wir bemüht, aus der Verfassung nicht bloß eine politische Konstruktion zu machen Freitag den 12.
Juni 1925. und nicht bloß ein formales Rahmengesetz für unser (0) Volk, sondern wir waren auch und vor allem bemüht, dieser Verfassung sittliche und seelische Werte zuzusetzen, um sie zu einem Abriß sozialer und kultureller Ethik zu machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber gerade weil wir noch so manche Wünsche an die Verfassung haben, ist sie für uns kein starres Dogma.
Wir sehen in ihr keine absolut politisch prädestinierte Lehre des deutschen Volkes.
Wir sind nicht gewillt, sie zu einem Museum oder zu einem Kirchhof politischen Denkens zu machen.
Nein, jede Verfassung ist etwas Lebendiges, sie muß ureigenster Wesensausdruck des Volkes sein.
Sie ist ein Organismus, der sich stets wieder aus den Grundtiefen des Volkes zu ergänzen hat.
Auch eine Verfassung kennt ein Wachstum und kennt Revision.
Aber trotzdem sind wir nicht gesonnen, diese Verfassung lediglich als etwas Labiles und Gleitendes, als etwas Zufälliges, als einen politischen Sandhaufen aufzufassen.
Nein, meine Verehrtesten, wie der Staat stets eine gewisse Würde und Hoheit und Repräsentation zum Ausdruck bringen soll, und wie der Staat auch eine gewisse Distanz legen muß zwischen seine staatliche Hoheit und die lärmende Politik des Alltags, so fällt auch für uns die Verfassung unter dem Begriff jenes Hoheitsvollen und Würdevollen, auf das kein Volk verzichten kann, das sich eine Verfassung schasst, wenn diese Verfassung einen Sinn haben soll.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Auch die Verfassung braucht eine gewisse Distanz zum politischen Alltag.
Die Verfassung soll nicht jeder (v) parlamentarischen Erschütterung und jedem politischen Lnfthauch mitleidlos preisgegeben sein.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Die Verfassung soll nicht sein wie ein Haus, bas auf Sand gebaut ist, sondern wie eine Burg, die auf festem Gestein errichtet worden ist, (bravo!
im Zentrum) allerdings als eine Burg, die die Möglichkeit von Anbauten und Umbauten gestattet.
Wir sehen überdies in der Verfassung um auch das einmal zu sagen ein Element des deutschen Wiederaufbaues, auf das wir nicht verzichten können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir sehen in der Verfassung eins der bedeutendsten Momente der deutschen Konsolidierung und sind nicht gewillt, diese Konsolidierung mit Brecheisen, auch nicht mit dem schleichenden Gift der Verächtlichmachung zersetzen zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir nennen uns seit 70 Jahren und mehr stolz eine Verfassungspartei, weil für uns die Verfassung kein Fetzen Papier, sondern der ruhige Ausgangspunkt staatlicher Entwicklung und eine NuAim Obsrtu einer festen politischen Seinsordnung ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Dabei sind wir uns auch stets dessen bewußt, daß die Verfassung noch ernste Probleme des innerstaatlichen Lebens bietet.
So ist das Problem der Beziehungen von Preußen und dem Reich nach wie vor diskussionsfähig.
Ebenfalls können die Beziehungen des Reichs 22341Reichstag.
71.
Sitzung.
(v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
M zu den Gliedstaaten noch der Erörterung unterliegen.
Wir könnten uns gut denken, daß selbst die Frage eines bayerischen Reservatrechts Raum für eine Aussprache bieten kann, die das Reich nicht schwächt, sondern kräftigt und den Stamm freudiger mit dem Reiche verbindet.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wünschen geradezu, daß eine hochstehende wissenschaftliche Erörterung um die Verfassung und über den politischen Formwillen der Nation stattfinde.
Wir begrüßen es darum, wenn auf dem letzten Heidelberger Juristentag ruhig und sachlich Berfassungsprobleme behandelt wurden.
Wir können weiterhin nur dankbar sein, wenn zwischen dem Reichsministerium des Innern und hervorragenden Staatsrechtslehrern eine vertrauensvolle Fühlungnahme in Fragen des öffentlichen Rechts und im besonderen in Sachen der Verfassung stattfindet.
Denn alle Wechselwirkungen zwischen dem politischen Leben und der publizistischen Theorie können nur fruchtbar und anregend und fördernd wirken.
Wir können uns auch denken, daß im Rechtsausschuß zweckdienliche Arbeit geleistet wird.
Aber was wir nicht wünschen, ist, daß ein Verfassungsausschuß kommt, in deni so unbedachtsame Anträge eingebracht werden, wie wir das jetzt im Haushaltsausschuß erlebten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Zurzeitwürden in einemsolchenVerfaffungsausschuß nur die leidenschaftlichen Debatten fortleben, die wir bereits beim Haushaltsausschuß mit Bedauern feststellten.
Ich sage Ihnen, meine verehrtesten Herren, der Strom der innenpolitischen Erörterungen war in den letzten (8) Jahren so unruhevoll, so lebhaft bewegt, im besonderen zittert von der Reichspräsidentenwahl noch so viel Erregung mit, daß die deutsche Politik erst einmal eine gewisse Distanz von diesen Jahren und Monaten gewinnen muß, ehe sie daran denken kann, einen Verfassungsausschuß zu errichten, der in sachlicher Ruhe und sachlicher Ausgeglichenheit das Problem leidenschaftslos erörtert.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Würde jetzt ein Verfaffungsausschuß eingerichtet, so hieße das, eine neue Brandfackel der Zwietracht in dieses Haus werfen und eine Experimentalpolitik einleiten, vor der wir nur dringend warnen können.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir legen besonderen Wert auf die Feststellung, daß wir dem Herrn Reichsminister des Innern auf diesem Wege der Experimentalpolitik nicht zu folgen vermögen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Unter den Gegensätzen, die sich in den letzten Monaten hin und wieder stark entzündet haben, machen sich auch verstärkte konfessionelle Spannungen wieder bemerkbar.
Wir sprechen davon mit dem Ton des Bedauerns.
Aber wir müssen die Dinge einmal offen zum Ausdruck bringen.
Ich will hier meinerseits nicht auf Einzelfälle eingehen, auch nicht auf journalistische Äußerungen dieser oder jener Art, aber ich muß grundsätzliche Erklärungen dazu abgeben.
Wir betrachten es nicht als einen Fortschritt der deutschen Innenpolitik, sondern als einen tiefbedauerlichen Rückschritt, wenn derartige Störungen des konfessionellen Friedens stattfinden.
Wir sehen in diesen Störungen eine völlige Verständnislosigkeit dafür, daß Freitag dm 12.
Juni 1925. gerade Katholiken in den Randgebieten des Reiches den ((ungeheuren Druck von Auslandsmächten auszuhalten haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir Katholiken sind stolz darauf, daß uns gerade im Westen und im Südwesten des Reiches, ebenso im Osten bemerkenswerte Aufgaben eines geistigen und kulturellen Grenzschutzes zugefallen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Noch niemals hat sich dieses grenzgeographische Siedlungsmoment in der Geschichte des Reiches so bedeutsam geltend gemacht wie jetzt.
Wer nun aber mit kleinlichen konfessionellen Störungen diese große grenzpolitische und außenpolitische Bedeutung des Katholizismus übersieht, gehört zu jenen geistig Blinden, denen man die Rolle zu einem politischen Führertum absprechen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wer den konfessionellen Frieden derartig stört, handelt durch und durch unnational, er handelt auch auslandspolitisch unbedacht und geradezu frivol.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Gerade in den letzten Jahren haben wir vom Ausland die Duldung für die deutschen Volkssplitter gefordert, die draußen im Auslande unter den fremden Nationen vorhanden sind.
Wir fordern ein Minderheitenrecht, das diese Bolkssplitter schützt wir haben in dieses Minderheitenrecht die berechtigten religiösen Eigen tümlichkeiten dieser Deutschen da draußen eingebaut, von denen etwa zwei Drittel dem Katholizismus angehören.
Wir haben von Deutschland aus den Gedanken einer kulturellen Autonomie für diese Minderheiten zum Ausdruck gebracht.
Wie klein und wie wenig politisch müssen wir Deutsche vor dem Ausland erscheinen, wenn wir in unserem Lande religiösen Minderheiten nicht das vergönnen, was wir für religiöse Minderheiten vom Auslandsdeutschtum fordern!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist ein Rückfall in das Zeitalter von Angriffen und Auseinandersetzungen, das dem Zeitalter des Dreißigjährigen Krieges angehört, nicht aber dem Zeitalter des deutschen Wiederaufbaus zuerkannt werden sollte.
Nicht mit einem Rückfall in historische Velleitäten und politische Erbsünden wird dieser Wiederaufbau besorgt, sondern in der lebendigen Zusammenarbeit aller wirksamen schöpferischen Kräfte, denen die Gleichberechtigung im Sinne einer großen umfassenden Arbeitsgemeinschaft zuerkannt werden muß.
Gewiß, bestimmte Auffassungen in der Weltanschauung und im Glauben gehören nun einmal zu der Grundstruktur und zu den unabänderlichen Tatsachen deutschen Wesens.
Suchen wir uns aber nicht in diesen Unterschieden zu verwunden und auseinanderzureißen, sondern denken wir vielmehr an das, was uns bindet und klammert, und denken wir daran, gegebene Gegensätze in der höheren Einheit der deutschen Kultur zu ertragen und zu verstehen.
Derartige Störungen sind Hemmungen auf dem Wege zu einem einheitlichen nationalen Kulturbewußtsein.
Wir brauchen gebieterisch diese Entwicklung deutschen Kulturwillens.
Wir haben uns in der frühere »Zeit etwas allzusehr auf die äußeren Machtmittel von Militär, Polizei und Bureaukratie und auf herkömmliche Bahnen der Überlieferung gestützt.
Wir hätten eine viel stärkere Stütze an Ideen und an kulturellen 2235 1 Reichstag.
71.
Sitzung.
(O. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
() Werten finden müssen.
Wir sind technisch und'industriell in Deutschland zu schnell in die Höhe gekommen und haben versäumst eine wirklich deutsche Kulturgemeinschaft so stark auszubauen daß sie als überragender Wert und als entscheidende Größe mitten in die deutsche Politik eingestellt werden könnte.
Wir brauchen eine neudeutsche Kulturpolitik.
Herr Minister, in Ihrem Etat sind nicht die Kapitel über die Polizei die wichtigsten, auch nicht die Etatfonds über die Technische Nothilfe.
Aber was in Ihrem Etat an Kulturtiteln niedergelegt ist, zunächst in Ansätzen und Leitmotiven über die deutsche Kulturpolitik, darin liegt viel von Deutschlands Zukunft nach außen und nach innen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn wir die Frage auswerfen, wer Träger dieser bewußten Erziehung zum nationalen Einheitsvolk sein soll gewiß, ich weiß, eine ganze Reihe von Kräften bieten sich an, aber ich setze an erste Stelle die Persönlichkeit und das schöpferische Ich.
Wir brauchen möglichst viel Einzelpersönlichkeiten, die das Bewußtsein der deutschen Kulturgemeinschaft in sich tragen.
Wir brauchen deutsche Dichter und Denker, Gelehrte und Künstler, Handarbeiter und Kopfarbeiter, die bewußt schaffen als Architekten am deutschen Einheitsvolk.
Wir brauchen im übrigen auch eine höhere Wertschätzung der politischen Einzelpersönlichkeit.
Wir haben die Einsicht in die politische Wertung der Einzelpersönlichkeit in Deutschland noch längst nicht genügend entwickelt.
Bei uns ist viel zuviel abgestempelt und klassifiziert.
Wenn die Mitarbeit am Staat und ein lebendiges -Staatsbewußtsein in Deutschland einen Sinn haben soll, dann brauchen wir in der öffentlichen Meinung unseres Landes einen größeren Respekt vor dem Einzel (6) Politiker und der politisch schaffenden Einzelkraft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die öffentliche Meinung unseres Landes tut gut daran, über diese Fragen einmal eine Gewissenserforschung anzustellen und jenes Maß von Sensation zurückzudrängen, das vielfach die Schwäche der öffentlichen deutschen Meinung enthüllt.
Von der rassigen Art, mit der englisches und französisches Nationalbewußtsein geschlossen lind stark in der Presse ihrer Länder als öffentliche Meinung zum Ausdruck kommt, kann die deutsche Presse noch viel lernen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn ich diesem Gedanken Raum gebe, so geschieht es gleichzeitig, um auszudrücken, welche hohe Bedeutung der deutschen Presse als Mittel zur politischen Erziehung unseres Volkes zuerkannt wird.
Noch ein weiteres.
Träger dieser neudeutschen Kulturpolitik sind sodann die berufsständischen Genossenschaften, die Organisationen der Arbeiter, der Angestellten, des Mittelstandes, der Landwirte.
Wir haben in Deutschland ungeheure Massen in Organisationen zusammengeballt von riesenhaften Ausmaßen, und wir stehen in Deutschland vor der einen unabänderlichen Riesenaufgabe, die Vergeistigung dieser Massenbewegung einzuleiten.
Wir haben dafür zu sorgen, daß nicht bloß Organisationen von Tausenden und Hunderttausenden von Mitgliedern vorhanden sind, sondern wir haben dahin zu wirken, daß diesen Organisationen ein Berufsethos zuwächst.
Das ist eine schwere Aufgabe denn alles Berufsethos umschließt auch die Berufsfreude.
Aber diese seelischen Werte der Berufsfreude lassen sich nur mühevoll entwickeln.
Freitag den 12.
Juni 1925.
Massenentwicklung ist der sozialplastische Ausdruck des Maschinenzeitalters.
Die Maschine hat in etwa den Menschen zum Sklaven, zum Tier, zum Leibeigenen gemacht.
Die Maschine hat dem Menschen vielfach die Seele genommen, und wir müssen dem deutschen Menschen von heute wieder stärkere seelische Werte zuführen.
Auch das ist der Sinn der Kulturpolitik, die heute im Etat des Reichsministeriums des Innern geschrieben steht.
Wir brauchen inmitten der Massenbewegung die Führerauslese, die Entwicklung zur Persönlichkeit, der wir Selbstzweck und Würde zuerkennen.
Wir wollen die Förderung der Begabten und möchten wünschen, daß die Erziehungsbeihilfen des Etats höher ausgefallen wären.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir brauchen wieder die Vergeistigung um der Masse willen, wir brauchen die Volksbildung, »vir brauchen die Frankfurter Arbeiterakademie und ihre Nachfolger.
Wir brauchen aber auch für die Entwicklung der Massen lassen Sie mich das auch mal aussprechen, es ist ein künstlerisches Moment die Entwicklung eines Landschaftsgefühls.
Denn wir brauchen die Einwurzelung der Massen, wir brauchen bei den Massen die Entwicklung des Heimatgedankens, und auch von dieser stelle aus sollen einmal alle jene Bestrebungen begrüßt »verden, die auch für die Großstadt ein Heimatsgefühl herausarbeiten.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen auch für die städtischen Massen die Entdeckung des Landes, die Entdeckung des Dorfes, die Entdeckung der bäuerlichen-Kultur.
Wir haben in Deutschland viel zu einseitig als städtische Konsumenten und jv) als ländliche Produzenten einander gegenübergestanden, und wir alle als Deutsche müssen »vissen, daß nach »vie vor das deutsche Dorf und die deutsche Dorfkirche der deutschen Stadtkultur ungeheure Werte einzuhändigen hat.
(Sehr gut!
iin Zentrum.)
Gerade deshalb begrüßen »vir auch die Pflege des Iugendwanderns und so manche verwandte Titel in unserem Etat.
Wir sehen auch in der Hebung des Landschaftsgefühls, in der Entdeckung der deutschen Bauernkultur eine Vergeistigung der Massenbewegung, und wir sehen sie auch darin, daß in den Beamtenkreisen sich ein lebendiger Wille zur Fortbildung regt.
Wenn im Etat gesprochen wird von der Verwaltungsakademie, so sehen wir darin nicht einen künstlichen Ableger der Hochschulen, sondern wir sehen darin ein berufsständiges starkes Streben, das hinauswachsen will über Ortsklassenverzeichnis und über Besoldungsordnung, das wieder hineinwachsen will in seine eigene Sozialethik und in ein starkes, geläutertes berufsständiges Volk.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Träger der neudentschen Kulturpolitik sind neben der Persönlichkeit und neben den großen Organisationen aber auch die Stämme unseres Landes.
Wie kein anderes Kulturvolk der Welt haben wir ein künstlerisch hoch entwickeltes Stammesgefühl und Landschaftsgefühl »nit Rosegger und Jeremias Gotthelf, mit Klaus Groll »und Theodor Storm, mit Fritz Reuter und Conrad Ferdinand Meyer.
Nun sage ich, wer Sinn hat für diese deutsche Heimatkunst, für diesen geistigen Föderativstaat unserer deutschen Nation, wird auch den poliReichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
2236 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
(P tischen Föderativgeist unseres Landes seine Bedeutung zuerkennen.
Schöpferische Träger der Kulturpolitik in Deutschland sind aber auch die Neligionsgesellschaften.
Nur eine kurzsichtige Betrachtung eines überwundenen Zeitalters kann ihre Beziehung zum öffentlichen Leben in den veralteten Programmsatz fassen: Trennung von Staat und Kirche.
Wer heute schärfer den Bauriß des deutschen Staates und die soziale und sozial-karitative Konstruktion des deutschen Volkes überblickt mit ihren Kriegsopfern und ihren Kriegsbeschädigten, auch mit ihren Jnflationsopfern, kann unseren großen Religionsgemeinschaften nur die Funktion von Trägern zuerkennen, die den deutschen Staat und vor allem auch das deutsche Volk zusammenhalten.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vor allem ist die Auslandsfunktion dieser Religionsgemeinschaften auf das Auslandsdeutschtum sowie auf die öffentliche Meinung der Welt von unschätzbarem und unersetzlichem Wert.
Mehr denn je sind die Religionsgemeinschaften mit ihren Schulen und ihren Hospitälern, mit ihrer Seelsorge und mit ihrer Charitas und mit ihrem Gemeinschaftssinn berufen, im Ausland die Hüter und die Wecker deutschen Kulturbewußtseins zu sein.
(Bravo!)
Die Neligionsgesellschaften sind die geborenen Anwälte der Minderheiten, sie sind die treuen Pfleger deutscher Volkssplitter im Banat, in Siebenbürgen, in Rio Grande do Sul, in den Vereinigten Staaten, die natürlichen Anwälte des Minderheitenschutzes.
(S) Freudig stehen sie zu dem Gedanken des Religionsunterrichts in der Muttersprache, auch wenn sie die Muttersprache von kleinen Minderheiten und Volksfragmenten ist.
Eine plastische Erscheinung dieses großzügigen deutschen Kulturwillens ist die Errichtung eines Seminars für deutsche katholische Auslandsgeistliche in Godesberg, ist ferner die vor zwei Jahren erfolgte Gründung eines missionsärztlichen Instituts in Würzburg.
Deutsche Arste werden hier für die kulturellen, sozialen, medizinischen und hygienischen Zwecke deutscher Missionen ausgebildet.
Deutsche Medizin und deutsche Missionsgesellschaften reichen sich hier die Hand zur Bekundung deutschen Kulturwillens.
Eine großzügige deutsche Kulturpolitik wird im übrigen auch den Bekenntnissen auf dem Gebiet der Schule das geben, was ihnen in ihrer bedeutsamen kulturellen Funktion zukommt.
Wir legen deshalb auf eine baldige Verabschiedung des Reichsschulgesetzes den stärksten Wert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrtesten!
Förderer und Träger der deutschen Kulturpolitik ist vor allem auch die deutsche Wissenschaft.
Die Wissenschaft ist kein einseitiger exklusiver Begriff.
Unsere Hochschulen müssen auf das soziale Moment abgestimmt sein.
Von ihrem Gedeihen ist das Gedeihen unserer Mittelschulen und Volksschulen, unserer Berufsschulen und Fortbildungsschulen abhängiger denn je, zumal im Zeitalter pädagogischer Reformen.
Nun hat die deutsche Wissenschaft in den letzten Jahren schwere Einbußen an ihrer Substanz erlitten, genau wie das Nationalvermögen.
Noch sind diese Wunden nicht vernarbt, noch sind die Lücken nicht ergänzt.
Nach wie vor ist der akademische Nachwuchs (0) unseres Landes ein Gegenstand ernster Sorge.
Von dieser Stelle aus habe ich dem großen wissenschaftlichen Selbstverwaltungskörper, der Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft, für die Rettungsaktion großen Stils zu danken, die sie in den letzten Jahren eingeleitet hat, auch zu danken dem Reich und den Länderregierungen, daß sie dieser außerordentlichen Zusammenfassung der deutschen Wissenschaftsindividualitäten ihre verständnisvolle Mitarbeit geliehen haben.
Die!
Notgemeiuschaft hat in diesem Jahr eine außerordentliche Zuwendung in der Höhe von 3 Millionen Mark für die Zwecke der nationalen Wirtschaft, der Volksgesundheit und des Volkswohls erfahren.
Sie tritt damit in einen bedeutsamen Produktionsprozeß ein.
Sie soll große Entwicklungsmöglichkeiten schaffen, um den Wettbewerb auf dem Weltmarkt vorteilhaft wahrzunehmen, der durch den Weltkrieg für Deutschland schwierig geworden ist, sind doch frühere Rohstoffländer während und nach dem Weltkrieg zu Industrieländern geworden.
Ferner sind die Rohstoffgebiete unseres Landes durch den Friedensvertrag enorm gekürzt und geschwächt.
Wesentliche Kraftquellen der deutschen Wirtschaft sind damit versiegt, und irgendwelcher Ausgleich muß geschaffen werden.
Dieser Ausgleich liegt nur zum Teil auf dem Gebiet höchster Qualitätsarbeit, zum anderen Teil aber in einer weit engeren Verbindung von Wissenschaft und Wirtschaft als im früheren Deutschland.
Die Wissenschaft muß gerade durch den Einsatz aller Mittel zu helfen versuchen, sie muß neue Grundlagen und neue Methoden schaffen, wo die Wirtschaft keine Wege zur weiteren Entwicklung mehr sieht.
Wissenschaft treibt man heute in Deutschland nicht bloß um der Wissenschaft willen, (v) sondern wirklich um des Volkes willen, um unser Volk wieder emporzuführen.
Wir wünschen deshalb, daß die Notgemeinschaft eine kräftige Stützung und Unterstützung von der Negierung erfährt, und wünschen auch, wenn in diesem Etat nicht alles zur Zufriedenheit ausgefallen ist, daß im nächstjährigen Etat noch einiges nachgeholt werden kann.
Wir begrüßen ferner bei diesem Etat die Einrichtung eines Instituts für internationales öffentliches Recht, damit endlich einmal das Reparationsrecht mit seinem gewaltigen Rechtsstoff eine intensive Pflege erfährt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir legen aber auch den größten Wert darauf, daß die Rechtsverhältnisse des besetzten Gebiets in diesem Institut mit größter Sorgfalt und mit sorgsamer Kenntnis behandelt werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wer die juristischen Grundlagen des Rheinlandes scharf herausarbeitet, erweist dem Rheinland und dem besetzten Gebiet eine unendliche Rechtswohltat.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von einer letzten Funktion des Reichsministeriums des Innern habe ich noch zu sprechen: das ist die Weckung des Verständnisses für das Auslandsdeutschtum.
Auch hier kann das Reichsministerium des Innern und da unterscheide ich mich sehr scharf von dem Abgeordneten Berndt nur anregen.
Die eigentliche geistige Eroberung des Auslandsdeutschtums kann nur das deutsche Volk in sich selbst wahrnehmen.
Ich sage Ihnen eins.
Das selbstdisziplinierte deutsche Volk 2237 Reichstag.
71.
Sitzung.
i l .
» ', Schreiber, Abgeordneter.)
l. V) empfindet ganz anders als früher die Verpflichtung, seine innenpolitischen Schritte auch abzumessen an dem, wie das Auslandsdeutschtum darüber urteilt.
Bor dem Kriege fielen deutsche Staatsgrenzen und deutsche Volksgrenzen im wesentlichen zusammen.
Eine wirklich bewußte Vorstellung von der Bedeutung des Auslandsdeutschtums war trotz inniger Organisationen nicht vorhanden.
Erst der Weltkrieg und seine Liquidation haben den Zugang zum Auslandsdeutschtum weithin eröffnet.
Die Ausländsdeutschen sind bedrohte Völkersplitter, sie tragen vielfach das Passionsantlitz an sich und leiden unter schweren Rechtsbrüchen und Vergewaltigungen.
Es ist nicht schwer, diese Zustände zu verstehen, da wir in Deutschland ein besetztes Gebiet haben.
Ich sage weiten Kreisen unseres Volkes: der psychologische Schlüssel und die psychologische Erkenntnis zum Verständnis für das Auslandsdeutschtum führt in das besetzte Gebiet.
Aber gerade die Leiden stärken das Gefühl für innere Verbundenheit.
Es ist in der Tat ein zentripetaler Zug im Auslandsdeutschtum vorhanden, der Wille also, zum Mutterland Fühlung zu nehmen.
Früher, vor dem Kriege, hat man immer geklagt über den zentrifugalen Zug des Auslandsdeutschtums.
Nicht mit Unrecht.
Verhältnismäßig schnell sind viele Deutsche im bunten Völkergemisch verschwunden.
Aber jetzt ist ein Erwachen zum bewußten Volkstum unverkennbar.
Wir wollen dessen froh sein.
Freilich wollen diese Verbundenheiten lind ich sage das mit tiefem Ernst weniger als lärmende Feste gefeiert werden, als vielmehr durch eine stille tiefe Durchdringung des Auslandsdeutschtums mit echtem deutschen Wesen.
So wachsen wir beim Etat des Reichsministeriums des (2) Innern in den Gedankengang hinein: ein größeres Deutschland muß geschaffen werden, nicht im Zeichen eines Imperialismus, der unsicher tastend sucht oder wild ausschweift, sondern mit den Mitteln des Geistes einer wahrhaft großen Kultur.
Denn noch immer ist das deutsche Volk berufen, Träger eines wahrhaft großen Universalismus der Menschheit zu sein und Träger eines weltweiten Blickes.
Wenn es nach Goethes Auffassung irgendein Volk gibt, das berufen ist, der Träger eines wahrhaft Allgemein-Menschlichen zu sein, so ist es das deutsche Volk, dem wir ohne Unterschied der Partei zu dienen haben.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff (OV), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist ja gerade keine sehr angenehme Aufgabe, über einen Etat sprechen zu müssen, dessen Spezialetat noch nicht durchberaten ist.
Ich werde mich daher in meinen Ausführungen im wesentlichen auf einige allgemeine Gesichtspunkte beschränken.
Ich hoffe, ich werde mir den Dank des Hauses dafür verdienen, wenn ich schon jetzt sage, daß ich meine Stunde nicht voll in Anspruch nehmen, sondern mich auf einige wenige konkrete Gegenstände beschränken werde.
Das Interesse an den Debatten dieses Hohen Hauses sowohl innerhalb wie außerhalb dieses Hohen Hauses ist ja kein allzu großes.
(Sehr richtig!)
Freitag den 12.
Juni 1925.
Das öffentliche Interesse ist heute und man kann (O) sage »mit Recht im wesentlichen den großen Fragen der deutschen Außenpolitik zugewandt.
Ihnen gegenüber müssen natürlich die innerpolitischen Streitigkeiten bis zu einem gewissen Grade zurücktreten.
Ich will beginnen mit einer kurzen Stellungnahme zu der Frage der Reform der Reichsverfassung.
Ich will hierbei eine Frage ausschalten, nämlich die Frage der Notwendigkeit der Reform unseres Wahlrechts.
Es wäre ja reizvoll, die Frage zu untersuchen, ob das Wahlrecht, wie wir es heute haben, zu einer Auslese der Tüchtigsten führt.
Es wäre reizvoll, die Frage zu untersuchen, ob es nicht zu einer Mechanisierung, Versteinerung und Verknöcherung des Parteiwesens geführt hat und führen muß.
Es wäre ferner interessant, zu prüfen, ob es richtig ist, daß wir die Jugendlichen schon mit 20 Jahren ins politische Leben hineinführen.
Endlich wäre es vielleicht von Interesse, der Frage nachzugehen, ob wir nicht bei diesem Wahlrecht der Gefahr unterliegen, das deutsche Volk in politische Glaubensgemeinschaften zu zerlegen, zwischen denen es vielfach ein eoinrueroium, eournidiaia nicht mehr gibt.
Aber ich will, wie gesagt, auf diese Fragen heute nicht eingehen.
Was die Frage der Reichsverfassung anlangt, so verstehe ich eigentlich nicht ganz die Nervosität, mit der diese ganze Frage von der linken Seite behandelt worden ist.
Wir wollen doch nicht chie Neichsverfassung von heute auf morgen ändern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wissen doch, daß, solange der Feind im Lande ist, nicht daran zu denken ist, an eine grundlegende Reform der Reichsverfassung heranzugehen.
Aber diese Reform muß meines Erachtens vorbereitet werden.
Wir (v) wollen die Neichsverfassung ja nicht verschlechtern, wir wollen sie verbessern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So wie Sie es auffassen!)
Wenn der Herr Abgeordnete Schreiber von der Entgleisung gesprochen hat, die er glaube darin sehen zu müssen, daß in der Budgetkommission von deutschnationaler Seite, glaube ich, ein Antrag auf Aufhebung des Artikels 18 gestellt worden ist, so bedaure ich diese schärfe des Herrn Abgeordneten Schreiber.
Ich hatte bei seiner konzilianten Natur eigentlich erwartet, daß er dem Abgeordneten Berndt seinen Dank dafür aussprechen würde, daß man, veranlaßt durch die sachlichen und ruhigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schreiber, darauf verzichten wolle, heute auf eine Aufhebung des Artikels 18 hinzudrängen.
Aus dieser Frage allein kann doch der Herr Abgeordnete Schreiber sehen, daß wir wirklich besser sind als unser Ruf, daß wir mit uns reden lassen, daß wir uns gern belehren lassen, daß wir allerdings auch hoffen, durch unsere Ausführungen in vielleicht anderen Fragen die Herren von uns aus mit Erfolg belehren zu können.
Meine Damen und Herren!
me wissen, daß wir seinerzeit gegen die Reichsverfassung in der Nationalversammlung gestimmt haben.
Aber auch wir werden heute nicht bestreiten können und bestreiten wollen, daß es letzten Endes vielleicht doch als ein Erfolg zu begrüßen war, daß nach dem Chaos der Novembertage und der nächsten Monate durch diese Reichsverfassung ein rechtsfähiger Boden unter unseren Füßen geschaffen wurde.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
2238 Reichstag 71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
(v. Kardorff, Ilbgeordnetery l-D Aber auch Sie, meine Damen und Herren vom Zentrum, werden jetzt doch anerkennen müssen, daß es ein Weg zur Konsolidierung der innerdeutschen Verhältnisse gewesen ist, daß heute alle Parteien in diesem Hohen Hause gewillt und bereit sind, sich auf den Boden dieser Verfassung zu stellen.
Wir halten es aber für falsch, wir halten es für nicht im Dienst der Reichsverfassung stehend, wenn man mit dogmatischer Engherzigkeit an einzelnen Worten und Bestimmungen der Reichsverfassung festhalten zu müssen glaubt.
Für uns ist sie kein Schibboleth, und wir wollen uns doch darüber nicht im unklaren sein das müssen auch die Herren voin Zentrum und von der Demo kratischen Partei einsehen und zugeben —, daß sich die Mehrheitsverhältnisse seitdem wesentlich verändert haben, und daß das deutsche Volk in wesentlichen und großen Schichten heute anders zu manchen Fragen steht, als es in seiner Mehrheit damals gestanden hat.
Wir sind der Ansicht, daß diese Verfassung keine Verfassung für die Ewigkeit ist.
Wir sind der Ansicht, daß ihre Reform und ihre Fortbildung notwendig ist, und daß in diesen Fragen der gesunde Fortschritt auf unserer Seite und die ungesunde Reaktion auf Ihrer (nach links) Seite vorhanden ist.
(Sehr richtig bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Beweisen Sie das erst!)
Herr Sollmann hat gesagt, die Angriffe gegen die Verfassung wären verschleiert.
Nein, wir haben weder vor diesem Hohen Hause, noch vor der Öffentlichkeit, noch vor den Wählerschichten, die hinter uns stehen, irgend etwas zu verschleiern.
Wir kämpfen nach dieser (U) Richtung hin mit offenem Visier.
Aber ich darf Sie doch daran erinnern, daß auch die alte Neichsverfaffung fortgebildet worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie )
Als man die Reichsverfassung emanierte, die Reichsverfassung, die zuerst als Bundesverfassung im Jahre 1867 erlassen wurde, hat kein Mensch daran gedacht, daß die Kompetenzen der Reichsverfassung im alten Reich jemals so erweitert werden könnten, wie sie tatsächlich nachher erweitert worden sind.
Damit komme ich auf einen Punkt, der mir bei allen diesen Fragen der springende Punkt zu sein scheint.
Das ist die Frage der Möglichkeit einer Abänderung der Neichsverfaffung auf Grund des Artikels 76.
Artikel 76 schreibt vor, daß die Reichsverfassung nur mit Zweidrittelmehrheit abgeändert werden kann.
Das bedeutet auf gut deutsch, daß ohne die Herren von der Sozialdemokratie und ohne die Zustimmung der Kommunisten, wie die Mehrheitsverhältnisse heute sind und in absehbarer Zeit sein werden, eine Abänderung der Reichsverfassung auch dann nicht möglich ist, wenn die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes sie will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie, meine Herren von links, berufen sich immer darauf, daß Sic Demokraten sind.
Ich frage Sie: sind das gesunde demokratische Grundsätze
(Rufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Wenn Sie mich darauf verweisen, daß wir die Möglichkeit des Referendums haben, so sind Sie ja auch da so klug gewesen, vorauszuschauen und festzusetzen, daß beim Referendum nicht die einfache Mehrheit, sondern die Mehrheit aller Stimmberechtigten für eine Verfassungsänderung vorhanden sein muß.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Das ist Demokratie!)
Da stelle ich Ihnen einen Vorschlag entgegen, der mir sehr viel gesünder und demokratischer zu sein scheint.
Man sollte in die Reichsversassung die Bestimmung aufnehmen, daß eine Verfassungsänderung dann als gültig anzusehen ist, wenn sich in zwei aufeinanderfolgenden Legislaturperioden eine einfache Mehrheit in diesem Hohen Hause gefunden hat.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ausgeschlossen!)
Denn dann haben die Wähler Gelegenheit gehabt, bei der Wahl zu dem Problem der Verfassungsänderung Stellung zu nehmen.
Im übrigen ist die Reichsverfassung in unseren Augen ich habe nicht das günstige Urteil, das der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber über sie gefällt hat ein Bukett von schönen Blumen, die auf den verschiedensten Feldern gewachsen sind.
Nur auf deutschen Feldern scheinen mir die allerwenigsten gewachsen zu sein.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Wir haben in der Frage der Präsidentenwahl uns dein amerikanischen Prinzip der Wahl durch das Volk angeschlossen, ohne aber daraus die Konsequenz zu ziehen, nun auch dem Präsidenten die erforderlichen Befugnisse zu geben.
Wir haben die Ministerverantwortlichkeit nach dem Vorbild der westlichen Demokratien in die Verfassung aufgenommen, ohne eine große parlamentarische Tradition zu besitzen, ohne Parteiverhältnisse zu haben, die eine feste Mehrheitsbildung erleichtern und ermöglichen.
Die Folge davon ist, daß wir eigentlich seit Bestehen der Reichsversassung sagen können: die n Krisen sind die Regel, und die stabile Negierung ist die Ausnahme gewesen, (sehr wahr!
rechts) wobei ich optimistisch sein will und die jetzige Regierung als eine stabile bezeichnen will.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Problem »Preußen und das Reich« jeder, der die Verhältnisse kennt, wird das zugeben ist das Kernproblem in Deutschland aber dieses Problem ist durch die Verfassung überhaupt nicht gelöst.
(Abgeordneter Koch-Weser: Können Sie es denn lösen )
An diesem Problem geht die Verfassung absolut vorbei.
Ich weise weiter darauf hin, daß auch Bayern sich bei dieser Neichsverfaffung außerordentlich unwohl fühlt.
Ich stehe nicht an, zu sagen: die Neichstreue in Bayern wird um so größer sein, und wir werden Bayern um so fester an das Reich kitten, je loser die formalen Bindungen sind, die wir ihm auferlegen.
Ich bin der Ansicht, daß der beste Unitarismus, den wir treiben können, ein maßvoller und gesunder Föderalismus ist.
Wir haben eine weitere Bestimmung in der Reichs Verfassung lassen Sie mich an sie die kritische Sonde anlegen, selbst auf die Gefahr hin, daß nicht alle meine politischen Freunde mir zustimmen —, die Bestimmung über die Untersuchungsausschüsse, die ich in der Form, wie sie jetzt gehandhabt wird, für einen groben Unfug halte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
2239 (v. Kardorff, Abgeordneter.)
Hier ist man englischem Beispiel gefolgt, ohne es aber so zu machen, wie es in England gemacht wird.
Auch in England werden Untersuchungsausschüsse eingesetzt.
Ich erinnere an die Parnell-Kommission, die sich mit dem gefälschten Times-Brief zu beschäftigen hatte.
Auch zur Untersuchung der mesopotamischen Mißstände wurde eine Untersuchungskommission eingesetzt.
Aber diese Untersuchungskommissionen bestanden aus großen unabhängigen Richtern sie waren durch ein Spezialgesetz für den Einzelfall eingesetzt.
Wenn Sie die Fragen, die uns in den Untersuchungsausschüssen beschäftigen, der gewissenhaften Prüfung durch drei unabhängige hohe Richter unterwerfen würden, dann würden Sie ein positives Resultat erzielen, mit dem sich alle Teile in diesem Hohen Hause mehr oder weniger einverstanden erklären würden, während, wenn Sie in einem parteipolitisch zusammengesetzten Untersuchungsausschuß eine Untersuchung vornehmen, Sie im wesentlichen nichts anderes als ein Parteiurteil erhalten, und selbst wenn dieses Parteiurteil richtig ist, wird es von der anderen Hälfte darum noch nicht für richtig gehalten, weil es eben von einer Partei oder einer Mehrheit von Parteien gefällt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe schon in meiner vorigen Rede gesagt: der Reichstag kann nicht Regierung spielen, und er kann noch weniger Gericht spielen.
Die vornehmste Aufgabe dieses Reichstages ist und bleibt die Gesetzgebung, die Annahme des Budgets und die Kontrolle der Verwaltung.
Zu der Tätigkeit dieses Hohen Hauses ein kurzes Wort!
Wir haben in der Kommission eine Reihe von Anträgen angenommen, die die Regierung auffordern, über alle möglichen Fragen Gesetze vorzulegen.
Ich werde für eine Reihe dieser Resolutionen stimmen.
Aber ich möchte dem Herrn Minister, den ich zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, sagen: die Sachen eilen im allgemeinen nicht allzusehr!
(Heiterkeit.)
Auch mit der Arbeitskraft dieses Hohen Hauses muß eine gesunde Ökonomie getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir zu einer Hypertrophie der Gesetzgebung kommen, ziehen wir uns ein Spezialistentum groß.
Die große Mehrheit dieses Hohen Hauses ist dann überhaupt nicht mehr in der Lage, die Gesetzgebung irgendwie näher zu verfolgen.
Der Abgeordnete Sollmann hat nun außerordentlich scharfe Vorwürfe gegen mich gerichtet, weil ich den Frevel begangen habe, Zweifel daran zu äußern, ob der in der Reichsverfassung aufgestellte Grundsatz, daß in allen Kommunalverbänden grundsätzlich nach Grundsätzen des Proporzes gewählt werden soll, richtig sei.
Ich halte die Politisierung der Kommunalverwaltung in dem Maße, wie wir sie erlebt haben, für eine der schwersten und abträglichsten Folgeerscheinungen der nachrevolutionären Zeit.
(Zustimmung rechts.)
Wir haben vor dem Kriege die gewissenhafteste, zuverlässigste und fleißigste Kommunalverwaltung der Welt gehabt.
Die ganze Erde, die zivilisierte Welt kann man sagen hat uns um die Kommunalverwaltung, wie wir sie vor dem Kriege hatten, geradeswegs beneidet.
(Erneute Zustimmung.)
I Reichstag 1925.
171.
Sitzung Diese Kommunalverwaltung war letzten Endes auf (6) den großen Ideen des Freiherrn vom Stein aufgebaut, und wenn die Herren von der Sozialdemokratie mich nun für einen ganz krassen Reaktionär halten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) weil ich das gesagt habe, so kann ich Ihnen nur sagen: ich befinde mich da in einer ausgezeichneten Gesellschaft.
Die Herren vom Freisinn, die Vorgänger des Herrn Abgeordneten Koch, haben im Preußischen Landtag immer gesagt: das gleiche Wahlrecht für Preußen.
wollen wir durchführen, aber selbstverständlich lehnen wir es ab, daraus die erforderlichen Konsequenzen für die Kommunen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Gesundheit eines Staatswesens hängt letzten Endes davon ab, ob diesem Staat ein unbestechliches, fleißiges und tüchtiges Beamtentum zur Verfügung steht.
Was der Herr Abgeordnete Berndt in seiner Rede über die alten Beamten gesagt hat, unterschreibe ich in jedem Satz.
Aber es ist in Ihrer Kommission darüber geklagt worden, daß infolge von Indiskreditionen Referentenentwürfe den Weg in die Öffentlichkeit gesunden hätten.
Ich sehe für diese betrübende Erscheinung den Grund darin, daß wir heute ein mehr oder weniger parteipolitisch abgestempeltes höheres Beamtentum haben.
Mein Parteifreund im Preußischen Landtag, der Herr Abgeordnete Leidig, hat auf einem Parteitag gesagt: »Meine Damen und Herren, Sie glauben gar nicht, was ich mir für Mühe gegeben habe ich habe mit dem Minister Severing um jeden Nachtwächter gekämpft.
« Da sehe ich eine außerordentlich ernste Erscheinung.
Der Abgeordnete Sollmann meinte, früher hätte der Weg zur höheren Beamtenkarriere nur privilegierten Kasten offengestanden.
Ob das so ganz richtig ist, wage ich zu bezweifeln.
Aber eins werden auch Sie nicht bezweifeln: daß dieses alte Beamtentum ausgesucht war nach Tüchtigkeit und nach Fähigkeit und befördert wurde nach Charakter, nach Wissen, nach Können einzig und allein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Heute liegen aber die Dinge so, daß tatsächlich ein Beamter in einem Ministerium oder sonstwo nur dann noch Aussicht auf Beförderung hat, wenn er sich der Protektion einer Partei zu erfreuen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe links.)
Ja, so liegen die Dinge, und man muß solche Dinge, auch wenn sie nicht gern gehört werden, ganz offen aussprechen.
Und darin, meine Damen und Herren, sehe ich eine gewisse Gefahr sowohl für das Beamtentum als auch für die Parteien denn es besteht die Gefahr, daß hierdurch ich sage ausdrücklich: die Gefahr sowohl das Beamtentum als auch die Parteien demoralisiert werden.
Ich weiß: Abhilfe ist nicht von heute auf morgen zu schaffen, aber wir werden zu gefunden Zuständen nur dann kommen, wenn die Beförderung in höhere Stellen einzig und allein nach dem Charakter, nach dem Wissen, nach dem Können, nach dem Fleiß und nach nichts anderem erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier von der Betätigung der Beamten außerhalb ihres Amtes gesprochen worden ist, so stehe ich nicht an, zu sagen: wir müssen von allen Beamten, auch 322 2240 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
M von denen, die eine überzeugt monarchische Gesinnung haben, Takt verlangen, daß sie nichts tun, nichts in der Öffentlichkeit sagen, was man ihnen mit Recht von der Gegenseite als Entgleisung und als Taktlosigkeit vorwerfen könnte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Mer die Frage des Beamtennachwuchses im Neichsministerium des Innern ein Wort!
Das Neichsministerium des Innern krankt eigentlich daran, daß es keinen richtigen Unterbau hat, daß es nur mehr oder weniger eine Gesetzesfabrik ist.
Ich sage: mehr oder weniger.
Ich halte deswegen den Gedanken, den uns der Herr Minister dargelegt hat, für außerordentlich glücklich: den Versuch zu machen, einen Austausch mit den Ländern herbeizuführen.
Ich glaube nicht, daß sich fähige Kräfte im Reichsministerium des Innern werden heranbilden lassen, wenn man ihnen nicht die Möglichkeit eines Aufstiegs in selbständige und unabhängige Verwaltungsstellen in den Ländern gibt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Sollmann auf die Universitäten und die Betätigung einiger Universitätslehrer einen Angriff gerichtet.
Herr Abgeordneter Sollmann, Sie wollen mir glauben: ich heiße auch nicht alles gut, was von diesem oder jenem Universitätslehrer einmal auf einem Bierabend oder Kommers gesagt worden ist.
Aber in wissenschaftlicher Hinsicht stehen die deutschen Hochschullehrer aus einem so hohen Niveau, daß ich glaube, wirtlich sagen zu können: solche Angriffe, wie sie der Herr Abgeordnete Sollmann gegen sie gerichtet hat, erreichen diese Schicht von Menschen nicht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkshartei.)
Dann haben die Herren beklagt und der Herr Abgeordnete Sollmann hat auch eine Bcrechnu.
ng aufgemacht —, es würde zuviel für die Polizei verlangt und zuwenig für Kulturaufgaben.
Im allgemeinen klagen immer diejenigen über zuviel Polizei, die der Polizei die meiste Arbeit machen.
Das bezieht sich aber nicht auf den Abgeordneten Sollmann, sondern aus die Freunde links von ihm.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Lassen sie mich hier eines hinzufügen!
Die Ordnung auf den Straßen soll einzig und allein von der Polizei gehandhabt werden.
Wir können es nicht gutheißen, wenn Vereine, sei es das »Reichsbanner«, seien es andere Vereine, gleichsam als Hilfsmannschaften der Polizei Verwendung finden, sondern Ruhe uud Ordnung ich sage es noch einmal darf nur von der amtlichen Polizei und von niemand anderem wahrgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von anderer Seite ist schon hervorgehoben worden, wie wichtig es sei, die Fragen von Sport und Spiel heute sorgfältig zu beachten und hier auch durch Reichsunterstützung, wenn es nottut, nachzuhelfen.
Das sind Fragen der Stählung unserer Volkskraft.
Aber auch nach anderer Richtung hin ist uns mit der allgemeinen Wehrpflicht das werden, glaube ich, auch die Herren von der Sozialdemokratie zugeben außerordentlich viel genommen worden.
Mit der allgemeinen Wehrpflicht nicht nur im rein militärischen Sinn, sondern im erzieherischen Sinn für das deutsche Volk, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) in ihrer Erziehung zur Pünktlichkeit, zur Ordnung, (O zur Unterordnung, zur Sauberkeit ist ein Moment der Erziehung für unser Volk weggefallen, das wir auf die Dauer gar nicht entbehren können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wird und muß unsere Sorge sein, darüber nachzudenken, ob wir hier nicht, sei es durch Einrichtung einer Turnstunde, sei es durch Pflicht zur Teilnahme an Sport und Spiel in den Fortbildungsschulen, unterstützend und helfend eingreifen.
Ich glaube, daß durch diese Sachen im gegenwärtigen Augenblick mehr erreicht werden kann als durch gewisse sagen wir einmal soldatische Spielereien, die zu einem wirklich positiven Erfolg doch nicht führen.
Dieses zusammengebrochene Volk müssen wir letzten Endes wieder von unten aufbauen.
Aber dabei werden wir zweierlei lernen müssen, zu warten und zu schweigen.
Meine Damen und Herren!
Nun zur Pflege des Auslandsdeutschtums und der Wissenschaft!
Die Pflege der Wissenschaft ist heute eine Lebensfrage für das deutsche Volk.
Wir sind dankbar für das, was durch die Notgemeinschaft der deutschen Wissenschaft geleistet ist.
Wir sind gewillt, diese Arbeiten auch weiterhin zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Denn wir wissen, daß heute bei der gegenwärtigen Lage der Wirtschaft von der Wirtschaft allein nicht mehr alles in dein Maße geleistet werden kann, wie cs in normalen Zeiten geleistet werden konnte und geleistet worden ist.
Was die Pflege des Auslandsdeutschtums anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber schon mit likecht gesagt, die wichtigste Sorge für das Auslandsdentschlum werde cs sei », wenn wir in unserem Reiche das Bild eines geordneten, ruhigen und sachlich verwalteten Staatswescns abgeben.
Wir haben die Pflicht, darüber hinaus aber auch durch finanzielle Unterstützung alles zu tun, was für die Pflege des Anslandsdcutschtums getan werden kann.
Das ist das Reich sich selbst und de »in der Fremde lebenden Deutschen schuldig.
Meine Damen und Herren!
In der Kommission ist auch weiter die Frage erörtert worden, wir müßten uns heute Mühe geben, die Welt kennenzulernen.
Das ist sicherlich richtig.
Vielleicht war es unser Verhängnis vor dem Kriege, daß wir Weltpolitik getrieben haben, ohne daß wir die Welt wirklich kannten.
Zu diesem Zweck dürfen wir uns aber gegen Ausländer an unseren Universitäten auch nicht abschließen.
Es schafft große Verbindungen mit dem Ausland, wenn hier fremde Studenten studieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Lord Haldane, der bekanntermaßen in Deutschland studiert hat, hat von sich einmal gesagt: Oorinan) »is IN) »spiritual dorne, Deutschland ist meine geistige Heimat.
Wenn das mehr englische Minister von sich hätten sagen können, dann würden sie im Kabinett vielleicht, wie er es getan hat, gegen einen Eintritt in den Krieg gegen Deutschland gestimmt haben.
Wir müssen das schon darum tun, weil wir, wenn ich einmal einen etwas saloppen Ausdruck gebrauchen darf, letzten Endes doch mit der Welt wieder ins Geschäft kommen müssen.
Meine Damen und Herren!
Nun wende ich mich der Frage der Feiertage zu.
Es ist hier auch vom Herrn Reichstag.
2241 71.
Sitzung.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
v Kollegen Sollmann mit einer gewissen souveränen Geringschätzung, möchte ich beinahe sagen, über den 18.
Januar und über das gesprochen worden, was der 18.
Januar uns gebracht hat.
Wir feiern den 18.
Januar als Tag der Erinnerung an die deutsche Vergangenheit.
Wir sind der Ansicht, daß wir heute mehr denn je die Pflicht haben, die Erinnerung an die deutsche Vergangenheit z »Pflegen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wilhelm Jordan hat mit Recht gesagt: ein Volk, das seine Vergangenheit nicht pflegt, ist einer Zukunft nicht wert.
Und wenn der Abgeordnete Sollmann von den Widerständen gesprochen hat, die mit der Reichsgründung verbunden gewesen wären, so wissen wir das letzten Endes ja alle.
Aber darin besteht ja die Größe des Fürsten Bismarck, diese Widerstände durch eine geschickte Politik überwunden zu haben und ein mächtiges Reich, aufgebaut zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Sollmann: Das habe ick anerkannt!)
Der Herr Abgeordnete Sollmann sagte dann, diese Bismarcksche Reichsverfassung hätte ja den Sturm dieses Weltkriegs nicht überdauert.
Ich bedaure das, daß sie das nicht getan hat.
Aber ich glaube doch, daß die Leistungen dieses Weltkriegs, die zu den größten Leistungen der Geschichte gehören, als Beweis dafür geltend gemacht werden können, daß diese Verfassung die denkbar beste Verfassung war, die dem deutschen Volke überhaupt gegeben werden konnte.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Wenn hier auf den Fürsten Bismarck exemplifiziert worden ist, so lassen Sie mich nur eins sagen.
Wir b stehen da, wo wir heute stehen, nicht darum, weil wir dem Fürsten Bismarck gefolgt sind, sondern weil die Epigonen ihm nicht gefolgt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Landsberg: Ist das nicht auch ein Vorwurf gegen die Verfassung )
Ich sage, wir wollen die Vergangenheit hochhalten.
Denn es ist doch wirklich falsch, wenn man glaubt, die deutsche Geschichte beginnt erst am 9.
November 1918 oder am 11.
August 1919 oder mit der Emanation des kommunistischen Manifestes.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn weiter die Herren über einen Volkstrauertag gesprochen haben, so glaube ich doch, sagen zu müssen, daß da manches richtig war, was der Herr Abgeordnete Sollmann gesagt hat.
Ich würde für den geeignetsten und richtigsten Tag unter allen Umständen den Bußtag halten.
Wir brauchen einen Tag, an dem wir uns einmal auf uns selbst besinnen.
Denn wir werden uns von dem einen Vorwurf nicht ganz freisprechen können, daß wir sehr schnell vergessen, daß wir manchmal der Gefahr erliegen, zu vergessen, was das deutsche Volk in diesem Weltkrieg geleistet und was das deutsche Volk in diesem Weltkrieg vor allen Dingen auch geopfert hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte vorher: wir müssen warten und schweigen lernen.
Aber wir werden auch ein Drittes lernen müsse ».
Wir werden lernen müssen, soweit es möglich ist, die innerpolitischen Gegensätze nicht zu überspannen.
Freitag den 12.
Juni 1925.
Der Herr Abgeordnete Schreiber ist ja da auf Dinge (0) zu sprechen gekommen, die mich einigermaßen überrascht haben.
Er hat es so hingestellt, als ob in neuerer Zeit von evangelischer Seite ich wüßte nicht, von welcher anderen Seite es geschehen sollte ernste Trübungen des konfessionellen Friedens veranlaßt worden seien.
Ich glaube, für mich sagen zu können, daß ich in konfessioneller Hinsicht ein außerordentlich friedliebender Mann bin.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber ich glaube weiter, daß Sie, mein verehrter Herr Kollege Fehrenbach, und die Herren, die hinter Ihnen sitzen, viel zu sachlich und viel zu objektiv eingestellt sind, um nicht mit mir zu sagen: Iliaoos iiitru iriuros zieoeat,!
'
et extea.
Wenn sich derartige Trübungen ereignet haben, die von unserer Seite auf das allerschärfste verurteilt werden ich sage das mit ganz besonderer Deutlichkeit —, so werden auch Sie sich fragen müssen, ob Sie nicht vielleicht bewußt oder unbewußt für eine solche Haltung einen gewissen Anlaß gegeben haben.
Der Herr Kollege Schreiber hat ja diese Vorwürfe nicht näher substanziiert, ich will daher auf die Vorwürfe- (Abgeordneter Fehrenbach: Viele Katholiken haben den Protestanten Hindenburg gewählt, und was ist auf protestantischer Seite an Hetze gegen den Katholiken Marx geleistet!
Das ist das Unerhörteste, was seit langer Zeit geschehen ist!)
—Meine Damen und Herren!
Keine Aufregung!
Ich will mich da mit Ihnen, Herr Kollege Fehrenbach, in aller Ruhe und Sachlichkeit auseinandersetzen.
Die Erfahrungen der Geschichte aller Länder beweisen, daß große Wahlkämpfe mit einer beispiellosen Erbitterung () ausgefochten werden.
Wir kommen in Deutschland zu keinen gesunden Zuständen, wenn wir uns nicht daran gewöhnen, wie es mein verehrter Parteifreund Scholz einmal gesagt hat, nach allen Wahlen unter alle diese Entgleisungen einen endgültigen Strich zu machen.
(Abgeordneter Fehrenbach: Und nach 14 Tagen geht der gleiche Skandal wieder los!)
—Auch Sie, Herr Kollege Fehrenbach, werden zugeben ich halte Sie für einen sehr rechtlich denkenden Mann —, daß in einem solchen Wahlkampf auf beiden Seiten gesündigt wird.
Auch Sie werden nicht behaupten können, daß Sie für alles eintreten, was irgendein unbewachter Parteisekretär oder ein kleines Zentrumsblatt einmal irgendwo geschrieben hat.
(Abgeordneter Fehrenbach: Ich weiß nichts von Verunglimpfungen Hindenburgs, namentlich auf konfessionellem Gebiet.
Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Man kann über solche Dinge ruhig sprechen, Sie brauchen sich nicht aufzuregen.
Sie werden mir zugeben, daß ich dies Problem mit der allergrößten Ruhe und Sachlichkeit behandle.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß tiefbedauerliche Entgleisungen mit unterlaufen sind.
Aber ich möchte Sie bitten, sich doch auch zu vergegenwärtigen, mit welcher Heftigkeit der Wahlkampf auch gegen die Rechtsparteien geführt worden ist.
Lagarde hat einmal gesagt: Wir werden erst ein einiges deutsches Volk werden, wenn wir eine einheitliche Religion bekommen haben.
Ich halte das wie der Herr Kollege Fehrenbach für falsch, ich halte es da mit dem Wort des Fürsten Bülow, der ja ein sehr kluger Mann war und einmal 2242 Reichstag.
71.
Sitzung.
(v. Kardorff, Abgeordneter.)
G) gesagt hat: Das Gute des konfessionellen Gegensatzes ist, daß in Deutschland das religiöse Leben nicht der Verflachung anheimgefallen ist wie in anderen Ländern.
Wir haben vielleicht dank des konfessionellen Gegensatzes ein regeres religiöses Leben als irgendein anderes Land der Welt.
Ich bin der Letzte, diesen Gegensatz zu verschärfen, wir müssen ihn ausgleichen und versuchen, uns in einem friedlichen Wettkampf miteinander zu vertragen, so gut es eben geht.
Den elegischen Ton die Herren vom Zentrum werden es mir nicht übelnehmen des Herrn Kollegen Schreiber verstehe ich nicht ganz.
Was die Lage des Katholizismus anlangt, so haben, wenn ich einmal auf die Zustände in diesem Hohen Haus projizieren darf, die Herren vom Zentrum auf mich einen unterdrückten Eindruck nicht gemacht.
(Zuruf im Zentrum: Da kämen Sie auch an die Letzten, das ließen wir uns nicht gefallen!)
Sie befinden sich doch in einer Lage, in der Sie gar nicht zu unterdrücken sind.
Sie sind der notwendige Bestandteil jeder Mehrheit und befinden sich in einer sehr viel günstigeren Lage als z.
B. die Herren von der Deutschnationalen Partei, gegen die jederzeit theoretisch eine Mehrheitsbildung möglich ist.
Sie sind sozusagen immer bei der Partie.
Nehmen Sie mir es nicht übel: ich habe die Klagen nicht so tragisch genommen, und ich nehme an, daß sie vom Herrn Abgeordneten Schreiber selbst auch nicht allzu tragisch gemeint waren.
Der zweite Gegensatz, der uns trennt es ist ohne Frage der größte —, ist die Farbenfrage.
Ich will das Pro und das Kontra hier nicht auseinandersetzen.
Aber ich muß mich doch darüber wundern, daß der Herr Abgeordnete Sollmann es für gut befunden hat, uns die Motive zu unterschieben, als ob wir unter der Farbenfrage die Geschäfte der Reaktion besorgen wollten.
Ich fürchte fast, Herr Abgeordneter Sollmann, Sie kennen die Geschichte der alten Reichsfarben nicht.
Ich fürchte fast, Sie wissen nicht, warum das Rot in diese Farben genommen ist.
(Zuruf des Abgeordneten Sollmann.)
Na, jedenfalls werden es viele in diesem Hohen Hause nicht wissen.
Das Rot ist mit Rücksicht auf die Hansestädte genommen worden.
Wir haben heute unsere Kriegsflagge auf See so gut wie streichen müssen.
Wir haben unsere Kolonien verloren.
Wir müssen, weil wir keine Kolonien mehr haben, um so mehr ein Auslandsdeutschtum wieder aufbauen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Sollmann, den Ausländsdeutschen, der an Ihren Farben hängt (nach links), hier in dieses Haus zu bringen und auf diesen Tisch zu legen.
Sie werden keinen finden.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen links und in der Mitte.)
Deshalb sind es ernste und sachliche Gesichtspunkte, die uns bewogen haben und bewegen werden, in dieser Frage letzten Endes noch einmal eine Entscheidung durch das Volk herbeizuführen.
Und das ist doch erlaubt
(Rufe links: Gewiß!)
Also warum diese Erregung, warum diese Vorwürfe
Schließlich haben wir doch das Recht, unsere Ansichten zur Geltung zu bringen und das Erforderliche zu tun, daß sie Anklang im Lande finden.
Freitag den 12.
Juni 1925.
Mein verehrter Parteifreund vr.
Stresemann hat in diesem Hohen Hause so oft gesagt, es sei schwer, Außenpolitik zu treiben, wenn man ein wehrloses Volk vertrete.
Das ist sicherlich richtig.
Das einzige Aktivum, das wir haben und eventuell in die Wagschale werfen könnten, ist die einheitliche Herausbildung eines nationalen Willens.
Ich darf daran erinnern, daß wir den einheitlichen nationalen Willen seinerzeit in der Ausweisungsfrage herausgebildet haben und daß wir damals mit unserem Willen durchgedrungen sind.
Ich habe neulich einmal in einer Schrift einen Satz gelesen, der sehr viel Wahres enthält.
Darin steht: Der Deutsche haßt nicht den Engländer, der Deutsche haßt nicht den Franzosen, der Deutsche haßt nicht den Russen, er haßt eigentlich nur den Volksgenossen, der anderer politischer Ansicht ist als er selbst.
Und darin liegt sehr viel Wahres, meine Damen und Herren.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn der Abgeordnete Sollmanu uns den Rat gegeben hat, vom Auslande zu lernen, so möchte ich ihm mit der allergrößten Höflichkeit diesen Rat zurückgeben.
Wenn Sie sich Ihre eigenen politischen Freunde in England und Frankreich ansehen, Herr Abgeordneter Sollmann, werden Sie nicht bestreiten können, daß diese Herren nie das Internationale in dem Maße betont und in den Vordergrund geschoben haben, wie die deutsche Sozialdemokratie es getan hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Einigkeit ist die Forderung des Tages und der Stunde.
Wir gehen ohne alle Frage außerordentlich schweren Entscheidungen in der Außenpolitik entgegen.
Selbst wenn es Rückschläge und Enttäuschungen geben sollte, so würde ich niemals den Glauben an unsere Zukunft verlieren.
Denn wir werden diese Widerstände auf die Dauer überwinden, wenn wir einig sind.
Dann werden wir und damit will ich schließen das Ziel erreichen, das zu erreichen letzten Endes der Wunsch aller Parteien in diesem Hohen Hause ist: die Freiheit unseres Volkes und die Gleichberechtigung unseres Volkes unter den großen Völkern der Welt.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich an die Spitze meiner Ausführungen die Frage an die Regierung richte: wie steht es mit der Amnestie
Man wird formell einwen den, daß das eine Frage des Justizministeriums sei.
Aber der Herr Iustizminister hat ja selber erklärt, daß die Amnestie keine juristische, sondern eine politische Frage sei.
Deshalb wird wohl der politische Minister des Kabinetts in der Lage sein, aus die Frage zu antworten, wie es mit den Amnestieversprechungen aussieht, die seit Wochen in der deutschen Öffentlichkeit gemacht worden sind.
Ich erinnere daran, daß es heute vier Wochen her sind, seitdem der neue Reichspräsident sein Amt ange treten hat.
Noch immer ist die versprochene Amnestie nicht erfolgt, noch immer wird darüber in den Dunkelkammern gewisser Kreise verhandelt.
Nack dem, was wir bisher von dem Gesetzentwurf, soweit er jetzt vorliegt, gehört haben, können wir nur sagen, daß Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
2243 (Stoecker, Abgeordneter.)
dieser Gesetzentwurf alles andere denn ein Amnestiegesetzentwurf ist.
(Rufe rechts: Abwarten!)
Sie rufen: abwarten, aber wir haben ja schon allerlei gehört über Ihren Entwurf.
Wir haben gehört, daß man die Amnestie in einem Maße beschränken will, daß die Herren von rechts so gut wie alle amnestiert werden, und daß für links so gut wie keine Amnestierungen in Frage kommen.
Was soll es anders heißen, wenn man die Amnestie beschränken will auf die Zeit bis zum 1.
Oktober 1923
Was soll es anders heißen, wenn man die Amnestie beschränken will auf Gefängnis- und Festungsstrafen, wenn man aber ausdrücklich alle Zuchthausurteile ausschließen will.
Ich erinnere daran, daß gerade die schlimmsten Urteile wegen politischer Delikte auf Zuchthausstrafen gelautet haben.
Und wenn Sie versuchen wollen, die Amnestie auf die Zeit bis zum 1.
Oktober 1923 zu beschränken, so darf ich daran erinnern, daß gerade die schlimmsten, die härtesten und auch die zahlreichsten Verurteilungen nach dem 1.
Oktober 1923 erfolgt sind.
Im vergangenen Jahre sind allein 3239 Jahre Freiheitsstrafen verhängt »norden wegen politischer Delikte, und zwar 731 Iabre Festung, 738 Jahre Zuchthaus und 1770 Jahre Gefängnis.
Alle diese Strafen, alle diese Urteile sollen nach Ihrem Willen nicht unter die Amnestie fallen.
Aber auch in den ersten drei Monaten dieses Zahres sind drei Todesurteile, 251 Jahre Zuchthaus, 507 Jahre Gefängnis und 228 Jahre Festungshaft verhängt worden.
Allein in den ersten drei Monaten dieses Jahres!
Und gestatten Sie mir auch, das Ergebnis der u letzten sechs Wochen noch mitzuteilen.
Sind doch in diesen letzten sechs Wochen wieder verhängt worden 125 Jahre Festung, 22 Jahre Zuchthaus und 51 Jahre Gefängnis.
Alle diese barbarischen, alle diese grausamen Verurteilungen sollen nach dem Willen der Regierungsparteien, sollen nach dem Willen der Regierung nicht unter die Amnestie fallen.
Deshalb haben wir alle Veranlassung, von dem Versuch einer Scheinamnestie zu sprechen, von dem Versuch, alle, die von rechts her in Frage kommen, zu amnestieren, aber nach links bin überhaupt keine Amnestie eintreten zu lassen.
Wenn Sie glauben, mit diesem Amnestiegesetzentwurf, wie es in Ihren Versprechungen angekündigt war, eine Beruhigung in den Massen der Arbeiterschaft herbeizuführen, so werden Sie sich bitter täuschen.
Im Gegenteil, wenn diese Scheinamnestie, wenn diese ich sage Spottgeburt einer Amnestie in den arbeitenden Massen bekannt werden wird, dann wird eine Welle der Entrüstung und Empörung durch die arbeitenden Massen gehen, daß die Regierung es wagt, der Arbeiterschaft ein solches Amnestieangebot zu machen.
Aber, meine Herren, dieser Amnestiegesetzentwurf paßt durchaus in den Rahmen der Innenpolitik des Kabinetts Luther, Schiele, Kanitz usw.
Unterwerfungspolitik nach außen, Unterdrückungspolitik nach innen, das ist Ihr Programm.
Dawes-Politik nach außen und Dawes-Politik nach innen!
Ihr Dawes-Programm: Senkung der Löhne der Arbeiterklasse, Verlängerung der Arbeitszeit, Heraufschraubung der Preise der Lebensmittel durch die geplanten Zölle auf die Agrar- und Industrieprodukte, weitere Herabschraubung des Lebensniveaus der Arbeiterklasse durch Ihre unglaubliche Steuerpolitik, Abwälzung aller Lasten auf die Besitzlosen, wird ergänzt durch die Innenpolitik dieses Kabinetts, durch die politische Knebelung, durch die politische Entrechtung der Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb kann man als Motto der Innenpolitik des Kabinetts Schiele-Luther das Wort prägen: Rechts schwenkt marsch!
In jeder Hinsicht, politisch, wirtschaftlich und sonst: gegen die Arbeiterklasse, für die Besitzenden, für die Wiederherstellung der monarchistischen Reaktion!
Lassen sie mich den schon genannten Zahlen noch einige hinzufügen.
Es ist durchaus charakteristisch für die Innenpolitik dieses Kabinetts, daß neun Zehntel der Ausgaben des Etats des Reichsministeriums des Innern für die Polizei und für die Spitzelmethoden ausgegeben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Zehntel hat man für Kultur- und Gesundheitszwecke übrig.
Es ist interessant, daß man zum Beispiel für die in der Technischen Nothilfe organisierte Streikbrechergarde mehr Gelder übrig hat als für das gesamte Gesundheitswesen des Reiches.
(Zuruf rechts: So )
—Wenn Sie das bezweifeln, dann will ich Ihnen die Zahlen nennen.
Für die Teno gibt man 3 700 000 Mark aus, und für die Gesundheitspflege hat dieses Reich ganze 2 Millionen in seinem Etat.
Das sind die Zahlen, die Sie nicht bestreiten können.
(Zuruf rechts.)
—Wenn Sie die Zahlen aus den Ländern hinzuneh men, so haben Sie genau dasselbe Verhältnis.
Der Ml preußische Staat gibt 25 Millionen aus für Pferderennen und ganze 100 000 Mark für die Bekämpfung der Tuberkulose.
Das ist nur eine der Zahlen, von denen ich Ihnen Dutzende nennen könnte.
Wenn Sic sich den Etat Preußens ansehen wollen: auch dort über drei Viertel Polizeiausgaben und sehr geringe Ausgaben für andere Zwecke.
Wenn wir die innerpolitische Situation Deutschlands ansehen, so können wir feststellen, daß das Resultat der sechsjährigen Koalitionspolitik der Sozialdemokratischen Partei, die es wiederum einmal vorgezogen hat, eine Fraktionssitzung abzuhalten, während der kommunistische Redner spricht, eine Methode, die wir ja seit längerer Zeit gewohnt sind, daß das Resultat der sechsjährigen Koalitionspolitik, des sechsjährigen Nachgebens und Kompromissens mit der Bourgeoisie, des sechsjährigen Ausweichens vor jedem ernsten Kampf die heutige Situation ist: die Republik mit Hindenburg an der Spitze und mit dem monarchistischen Kabinett Lutber-schiele-Kanitz.
Die sozialdemokratische Presse hat es nach all den Eiden von Hindenburg und der deutschnationalen Minister in der letzten Zeit so hingestellt, als ob die monarchistische Gefahr nicht mehr so ernst sei.
Wir sagen demgegenüber der deutschen Arbeiterklasse: die monarchistische Gefahr in Deutschland ist ernst, ja, sie ist sehr ernst, wenn wir auch nicht glauben, daß etwa der Hohenzollern-Deserteur morgen neu gekrönt durch das Brandenburger Tor ziehen wird.
Dafür haben die Herren von rechts zuviel aus ihren Kämpfen gelernt.
Sie haben sich eine viel klügere Methode zu eigen gemacht.
Sie versuchen, langsam aber sicher die repu2244 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
Stoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
blikanisch-demokratische Verfassung durch alle Methoden und Mittel, die ihnen überhaupt zur Verfügung stehen, auszulöchern und auszuhöhlen.
Deshalb sagen wir, daß die Arbeiterklasse Deutschlands alle Veranlassung hat, sehr ernsthaft diese monarchistisch-reaktionären Bestrebungen im Auge zu behalten, sich zur Abwehr zu rüsten und den Abwehrkampf aufzunehmen.
Wir sehen, daß von seiten der Rechten allerlei Ver suche gemacht werden, die Verfassung der Republik zu unterminieren.
Es ist zum Beispiel ein Symptom, daß der deutschnationale Innenminister Schiele sich offen im Haushaltsausschuß auf den Boden der bayerischen Denkschrift stellt, der Denkschrift, deren Durchführung ganz ohne Zweifel die Sprengung der Weimarer Verfassung bedeuten würde.
Vor wenigen Monaten gab der Präsident des Bayerischen Landbundes, Dr. Schlittenbauer, der Presse ein Interview.
Dr. Schlittenbaner sagt dort ganz offen: Ich lege Wert darauf, Ihnen zu sagen, daß auf keinen Fall von einem gewaltsamen Staatsstreich die Rede bei uns sein kann.
Durch Volksabstimmung, d. h. durch den friedlichen und regelrechten Ausdruck der allgemeinen Gesinnung könnte ein Wechsel in Bayern eintreten denn das Volk liebt seine Dynastie und wird seine Dynastie wieder einsehen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auf dem Wege der Volksabstimmung glauben also die Herren, die Monarchie wieder einführen zu können.
Ich möchte nicht nur den Herrn Innenminister, sondern auch die Herren Berndt und v. Kardorff, die sich sa für einen weitgehenden Föderalismus eingesetzt (8) haben, fragen, wie sie sich das denken.
Soll bei diesem weitgehenden Föderalismus, wie es Herr Schlittenbauer ankündigt, eine bayerische Monarchie im Rahmen der deutschen Republik möglich sein
Ist das Ihr Etappenziel, dann sagen Sie es doch ganz offen und machen uns hier nicht solche Eiertänze vor, die doch niemand ernst nehmen kann.
Wir sehen in Bayern gerade in den letzten Tagen wieder Verhandlungen, die Reichsverfassung zu durchlöchern.
Im Bayerischen Landtage wird eine Vorlage behandelt, die vorsieht, daß jeder Abgeordnete seiner Eigenschaft als Abgeordneter durch den Staatsgerichtshof beraubt werden kann, wenn er dies und das begangen haben soll, wenn er zum Beispiel wegen Hochverrats oder Landesverrats oder Verrats militärischer Geheimnisse rechtskräftig verurteilt worden ist, oder wenn er zum Zwecke gewaltsamer Änderung der Verfassung Bayerns zum Gehorsam gegen andere verpflichtet ist.
Man hat zwar diese Bestimmungen bei den Beratungen in München gestern etwas gemildert.
Sie sind aber auch jetzt noch so, daß sie im krassen Gegensatz zur Verfassung von Weimar stehen.
Sie richten sich auch heute noch nur gegen die revolutionären Abgeordneten, gegen die Abgeordneten der Kommunistischen Partei und eventuell auch gegen einige Sozialdemokraten.
Diese Bestrebungen in Bayern zeigen deutlich, wohin der Kurs gehen soll.
Aber wir sehen ja auch hier in Berlin besonders trat es bei den letzten Beratungen im Haushaltsausschuß zutage ganz offen die Vorstöße des deutschnationalen Innenministers.
Er kün digt den Gesetzentwurf über den Ausbau des Artikels 48 an, jenes Artikels, der ja in der Vergangenheit schon oft genug gegen die Arbeiterschaft angewandt worden 'st (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie er über den Ausbau dieses Artikels denkt, ist ja aus seiner Rede zu entnehmen, die er im März dieses Jahres gelegentlich der Beratung über die Auslandskredite der Gemeinden, wobei auch die Frage des Artikels 48 zur Sprache kam, gehalten hat.
Schiele hat dort über das Verhältnis zwischen Reichsgewalt und Landesgewalt bei Handhabung des Ausnahmezustandes gesprochen und erklärt: Es dürfte aber angängig erscheinen, wie es in der Prapis der letzten Jahre tatsächlich schon der Fall war, den Ländern in den Fällen, die ausschließlich das Land selbst betreffen, mehr Spielraum für eigene Maßnahmen im Sinne des Artikels 48 zu taffen lind ihnen durch entsprechende Änderung des Artikels 48 unter gewissen Kautelen in diesem Rahmen das Recht zu selbständigen Anordnungen zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also den Föderalismus ausbauen, um den Ländern noch mehr Rechte zur Unterdrückung der Arbeiterklasse zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz einen Fall anführe, der in dieser Hinsicht für die Zustände in Bayern typisch ist.
Hat man doch dort am 15.
Februar vergangenen Jahres ich entnehme diesen Fall der »Vossischen Zeitung« einen preußischen Staatsangehörigen auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung ausgewiesen, obwohl der Artikel 111 der Verfassung die absolute Freizügigkeit für jeden Deutschen im Rahmen des Reichsgebiets gewährt.
Bayern geht schon dazu über, ganz einfach die Preußen als mißliebige Ausländer aus Bayern auszuweisen.
Das alles auf Grund des Artikels 148, auf Grund dieses Ausnahmeartikels.
Die Beratungen des Haushaltsausschusses haben ja nach mancherlei Richtungen hin die Linie gezeigt, die jetzt eingeschlagen werden soll.
Man hat beschlossen, den 18.
Januar, den Tag der Kaiserproklamation, zum Nationalfeiertag zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Beschluß ist mit den Stimmen des Zentrums, mit den Stimmen dieser Volksblockpartei zustande gekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man hat weiter beschlossen, dem Reichspräsidenten das Recht der Titelverleihung zu geben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man sehnt sich eben wieder nach dem Kommerzienrattitel und anderen Titeln, die man ja in Bayern schon vor einigen Monaten verfassungswidrig wieder eingeführt hat.
In dieser Hinsicht ist auch interessant, daß die Regierung uns gestern einen Gesetzentwurf vorgelegt hat, der dem Reichspräsidenten das Recht verleiht, den Angehörigen der alten Heeresmacht wiederum das Tragen der Uniform zu erlauben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch dieser Gesetzentwurf liegt durchaus in der Linie der monarchistischen Reaktion denn nach dem Kapp Putsch wurde ein Gesetz beschlossen, wonach es den An Reichstag.
71, Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
2245 (Stoekker, Abgeordneter.)
gehörigen des alten Heeres verboten war, die Uniform zu tragen.
Heule glaubt man die Stunde gekommen, um den alten Offizieren wiederum das Recht zu geben, ihre alte kaiserliche Uniform in der Republik zu tragen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bezeichnend ist ja auch der Vorstoß Schickes und der Deutschnationalen in der Flaggenfrage.
Es gelang nur mit 14 gegen 12 Stimmen, zu verhindern, daß der Republik die Flagge -chwarz-Weiß-Rot gegeben wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch hier enthielten sich drei Vertreter des Zentrums der Stimme, und nur einer fand den Mut, gegen diesen Antrag aufzutreten.
Das sind einige Anzeichen der monarchistischen Reaktion.
Aber die Herren kommen hin und wieder auch offener mit ihren Plänen heraus.
War es doch Herr v. Kardorff, der im Ausschuß ganz offen von dem allgemeinen, gleichen Wahlrecht in den Gemeinden als einem absoluten Unfug sprach und dessen Beseitigung forderte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Herr v. Kardorff, der Vertreter der Deutschnationalen lind der Vertreter der Wirtschaftspartei forderten die Heraufsetzung des Alters für das Wahlrecht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Auch da fehlen nur noch die Herren vom Zentrum, und wir sind schon wieder einen Schritt weiter auf dem Wege der monarchistischen Reaktion.
Der Präsident des Neichslandbundes, der deutschnationale Abgeordnete Hepp, bat noch vor wenigen Wochen auf einer Tagung des Reichslandbundes ganz offen eine erste Kammer, eine Art Herrenhaus für die deutsche Republik gefordert, weil dieser Reichstag zu einseitig parteipolitisch zusammengesetzt sei!
Das sind die Bestrebungen der Herren von rechts, wir wir sie ganz klar sehen.
Um alle diese Dinge durchzusetzen, schlägt schiele den famosen Verfassungsausschuß vor, der gewiß noch abgewehrt worden ist, wobei aber die Herren vom Zentrum und die Herren!
von der Demokratischen Partei schon erklärt haben,!
daß die Revision der Weimarer Verfassung nur eine!
Frage der Zeit sei.
Wenn erst die Arbeiterschaft noch mehr niedergeschlagen worden ist, dann werden auch die Herren vom Zentrum sich bereitfinden, ganz offen nach rechts zu marschieren.
(Zuruf vom Zentrum: Warum haben Sie es heute so sehr mit uns )
Mit Ihnen, weil Sie eine der Parteien des Volksblocks sind, die noch vor wenigen Wochen den Massen des Volkes das Blaue vom Himmel herunter vorgeschwindelt haben, (sehr gut!
bei den Kommunisten) Glocke des Präsidenten) Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, ich bitte, andere Ausdrücke zu wählen.
Stoecker (LU), Abgeordneter: über Ihren angeblichen Kampf gegen die monarchistische Gefahr und gegen die monarchistische Reaktion.
Aber wir sehen nicht nur hier in den Parlamentsverhandlungen, sondern sehen noch weit ernster draußen im Lande die monarchistische Gefahr.
Wir sehen sie in dem steigen der faschistischen Reaktion, in der steigenden Säuberung des Beamtenapparats von allen proletarischen lind republikanischen Elementen.
Wir sehen sie in der steigenden Reaktion in den Schulen usw.
Deshalb sagen wir der Arbeiterschaft: die Augen auf!
Gerüstet zur tatsächlichen Abwehr und nicht nur zu parlamentarischen Kämpfen hier im Reichstage, zu Wortgefechten über »kalte Füße« oder »Bibeltexte«, wie wir es hier vor wenigen Stunden erlebt haben!
Wenn man die Deutschnationalen im Haushaltsausschuß hörte, konnte man sie kaum wiedererkennen.
Sic waren die harmlosesten Engel, die treuesten Verfassungshüter.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der wilde v. Jreytagh-Loringhoven war auf einmal ein ganz sanftes Lamm geworden, der nur die Sicherung der Verfassung wollte, und der bisher doch so wilde Schlange-Schöningen, der bis vor kurzem jeden Morgen einige Republikaner zum Frühstück verspeiste, (Heiterkeit) war ein so sanfter Heinrich geworden, daß man ihn wirklich nicht wiedererkannte.
Aber wir fallen auf diese Täuschungsmanöver nicht herein.
Wir wissen, was hinter diesen Manövern steckt.
Wir kennen Ihren (zu den Deutschnationalen) Willen und denunzieren ihn der Öffentlichkeit und der Arbeiterschaft) haben wir doch nicht vergessen, daß noch vor wenigen Wochen die »Kreuzzeitung« ganz offen über Ihre Pläne schrieb, daß es die Losung des 27.
Januar sei, nicht zu rasten lind nicht zu ruhen, ehe auf dem alten Hohenzollernschlvß in Berlin wieder die gelbe Kaiser- und die purpurne Königsstandarte wehe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
War es weiter doch der »Reichsbote«, der an diesem Tage schrieb: Es gilt für den Tag zu rüsten, da es wieder einen König von Preußen aus dein Hause Hohcuzollern gibt.
lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind Ihre wirklichen Pläne!
Als cs vor wenigen Monaten noch nicht so aussah, als ob das Zentrum seine Zustimmung zur deutschnationalen Regierung geben werde, da waren es alle deutschnationalen Blätter, die ganz offen von der kommenden »Staatskrise« sprachen, die ganz offen davon sprachen, daß man eventuell, wenn sich die Parteien nicht bereitfänden, die Deutschnationalen in die Regierung aufzunehmen, auch über die Verfassung hinweggehen müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
War es doch der deutschnativnale »Tag«, der ganz offen an die Reichswehr appellierte, daß sie den Plan, eine deutschnationale Regierung zu etablieren, durchsetze.
Das ist die monarchistische Gefahr, wie wir sie sehen.
Die Kommunistische Partei hat vor wenigen Wochen der Sozialdemokratie und den Parteien des Volksblvcks ein ernstes Angebot gemacht, sie in ihren eventuellen Bestrebungen gegen die monarchistische Gefahr offen zu unterstützen.
Wir haben diesen Parteien vorgeschlagen, sowohl in Preußen wie auch im Reich eine ganze Reihe von republikanischen, von antimonarchistischen Maßnahmen zu ergreifen, wie die Säuberung des Staatsapparats, des Polizeiapparats von monarchistischen Elementen, wie die Entfernung aller früheren Bundesfürsten aus dem Gebiete des Deutschen Reichs, wie die Einstellung all der Riesensummen, die jetzt an die ehemaligen Bundcsfürsten von Preußen, Sachsen, Bayern usw.
ausgezahlt werden und andere Maßnah2246 Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
(Stoecker, Abgeordneter.)
'H men mehr, die in der Linie eines wirklichen, ernsten Kampfes gegen die monarchistische Gefahr liegen.
Wir waren bereit, diese Parteien in allen solchen Maßnahmen zu unterstützen, und wir stellen deshalb heute fest, daß für jeden solcher Schritte, wie sie von den Parteien des Volksblocks in dem Präsidentenwahlkampf angekündigt worden sind, sowohl in Preußen als auch im Reichstag eine glatte Mehrheit vorhanden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jede solcher Maßnahmen fände die volle Unterstützung der Kommunistischen Partei und hätte damit eine glatte Mehrheit.
Also die Situation für einen ernsten Äbwehrkampf gegen die monarchistische Reaktion war und ist gegeben.
Aber was ist seitdem geschehen
Was haben wir in den letzten Wochen erlebt
In Preußen antworteten die Parteien überhaupt nicht auf diesen Vorschlag.
Ja, die Antwort war die, daß sie ganz offen mit den monarchistischen Parteien in Verhandlungen eintraten, um sie in die Regierung Preußens hineinzunehmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und insbesondere das Zentrum war cs, das diese Verhandlungen geführt hat.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz die Parteien des Volksblocks bei ihrem Kampf gegen die monarchistische Gefahr ein wenig charakterisiere.
Der Neichsbannerkamerad Wilhelm Marx er ist ja jetzt Mitglied des schwarzrotgoldenen Reichsbanners bemüht sich heute offen in Preußen, die deutschnationalen Monarchisten in die preußische Regierung hineinzube kommen, statt die antimonarchistischen Vorschläge der Kommunisten durchzuführen.
Der Reichsbanner (v kamerad Wilhelm Marx und ich spreche jetzt immer von Marx, wenn ich vom Zentrum spreche ist es, der diese deutschnationale, monarchistische Reichsregierung ermöglicht und unterstützt hat (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und ihr viermal das Vertrauen ausgesprochen hat.
Der Reichsbannerkamerad Marx entsendet seine Minister in dieses deutschnationale Reichskabinett.
Die Reichsbannerkameraden vom Zentrum waren es, die vorgestern für den 18.
Januar, den Tag der Kaiserproklamation als nationalen Feiertag stimmten!
Die Reichsbannerkameraden vom Zentrum stimmten für die Wiedereinführung der Titel.
Dieselben Reichsbannerkameraden stimmten für neue Kreuzer, für neue Kriegsschiffe, als der Heeres- und Marineetat hier vor kurzem zur Debatte stand, und sie enthielten sich vor zwei Tagen bei der Entscheidung über die Flaggensrage der Abstimmung.
Sie fanden nicht den Mut, gegen den Antrag, die schwarzweißrote Fahne wieder einznfübren, zu stimmen.
Es versteht sich am Rande, daß dieselben Mitglieder des schwarzrotgoldenen Reichsbanners natürlich auch für die arbeiterfeindliche Steuerpolitik des LutherKabinetts stimmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sie ebenso für die Verteuerung des Brotes und der Lebensmittel bei den kommenden Zollgesetzen stimmen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sich an dem Aufwertungsbetrug dieser LutherRegierung beteiligen.
Die Reichsbannerkameraden des Zentrums sind es, die die Wiedereinführung des Achtstundentags verhindern und eine ernste Amnestie in Deutschland sabotieren wollen.
War es doch insbesondere Wilhelm Marx, der seine Kräfte für eine Verhinderung jeglicher Amnestie eingesetzt hat.
Marx hat sich aber in den letzten Tagen auch sehr emsig in anderer Richtung bemüht.
Wir haben vom Reichsinnenminister Schiele gehört, daß das Reichsschulgesetz in wenigen Wochen dem Reichstage vorgelegt werde.
Hinter den Kulissen handelt oder vielmehr kuhhandelt Marx mit den Herren der Deutschnationalen, um die geringen Fortschritte des Schnlkompromisses von Weimar jetzt in einem neuen Schulkompromiß mit den Deutschnationalen wieder zu beseitigen und damit auch der kulturellen Reaktion in Deutschland ganz offene Bahn zu verschaffen.
Das ist die Politik der Reichsbannermitglieder des Zentrums.
Ich weiß nicht, ob Herr Hörsing heute noch einmal den Zentrumsparteitag antelegraphieren würde: es lebe die Zentrumspartei, es lebe das Zentrum!
(Zuruf von den Kommunisten: Sicher!)
Jedenfalls würde er heute bei den proletarischen Mitgliedern des Reichsbanners kein Verständnis mehr dafür finden.
Lassen Sie mich kurz an einen Aufruf erinnern, den wir vor wenigen Monaten bei der Präsidenten Wahl von der Sozialdemokratischen Partei vorgelegt bekamen, als es galt, den Reichsbannerkameraden Wilhelm Marx, dessen Politik ich eben gezeigt habe, zu wählen.
Da hieß es: »Wir stimmen für Wilhelm Marx als dem sicheren und erprobten Republikaner!
« Ein Republikaner, der hier die deutschnationale Regierung unterstützt, der in Preußen die deutschnationale Regierung wünscht und der nicht einmal weiß, ob er gegen die schwarzweißrote Flagge stimmen soll!
In diesem Aufruf heißt es weiter: »Wir stimmen für Marx, weil er von der Notwendigkeit des sozialen Fortscknittes überzeugt ist«.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der soziale Fortschritt, das sind die neuen Steuerlasten, die neuen Zollasten, die Verteuerung der Lebensmittel, die uns der Reichsbannerkamerad Wilhelm Marx in wenigen Wochen bescheren wird!
Aber neben Marx sitzen auch noch die tapferen Demokraten als Mitglieder des Volksblocks, (Zuruf von den Kommunisten Heiterkeit) die tapferen demokratischen Hampelmänner, wenn ich so sagen darf, deren Wortführer im Haushaltungsausschuß, Dr. Fischbeck, sich hinstellt und erklärt, die Reichsgewalt der Regierung müsse gegenüber dem Parlamente gestärkt werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der sich in derselben Sitzung hinstellt und erklärt, die Gewalt des Reichspräsidenten gegenüber dem Parlamente müßte gestärkt werden, und der im gleichen Atemzuge vom Volkskaisertum Naumanns spricht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der demokratische Vorkämpfer des Volksblocks im Haushaltsausschuß des Deutschen Reichstags!
In diesem Zusammenhange wundert es uns nicht, wenn die »Welt am Montag« mitteilen kann, daß die Demokraten in Bergedorf mit beschlossen haben, die »Bebelstraße« in »Bismarckstraße« (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Kommunisten) und die Nathenaustraße in Blücherstraße umzutaufen.
(Hört!
Hört!)
Reichstag.
71.
Sitzung.
Freitag den 12.
Juni 1925.
2247 (Stoecker, Abgeordneter.)

V) Kleinigkeiten, die aber symptomatisch sind für die elende, klägliche, wacklige Haltung dieser tapferen Demokraten, die bei jedem Mißtrauensantrag gegen das Kabinett Luther in die gräßlichste Verlegenheit kommen, (Widerspruch bei den Deutschen Demokraten) die nicht wissen, ob sie dafür oder ob sie dagegen stimmen sollen, und die sich deshalb immer zu der tapfersten Haltung entschließen, der Stimmenthaltung, und damit natürlich die monarchistische Reaktion stützen und die Bahn frei machen für weitere reaktionäre Schritte und Vorstöße.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind die Parteien, die neben der Sozialdemokratie der Hauptbestandteil des Volksblocks und des schwarzrotgoldenen Reichsbanners sind.
Das ist ihr angeblicher Kampf gegen die monarchistische Gefahr.
Meine Herren, uns wundert Ihre Haltung nicht.
Wir haben von Ihnen nichts anderes erwartet.
(Na also!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber was haben Sie den Wählern versprochen, was haben Sie den Wählern vorgemacht
Und was hat insbesondere die Sozialdemokratische Partei den Arbeitermassen vorgeschwindelt!
Was hat die sozialdemokratische Presse nicht alles versprochen
Wählt nur Wilhelm Marx, wählt nur den Volksblock, und dann werden wir die monarchistische Gefahr überwinden.
Und heute marschiert alles stramm nach rechts, einer nach dem andern.
Ein Wort zu dem republikanischen Kampfe der Sozialdemokratie.
Wir werden dem Zentrum, den Demokraten und auch den Sozialdemokraten durch,, einen Mißtrauensantrag gegen Schiele wiederum Ge ''legenheit geben, zu zeigen, wie weit ihr angeblicher Kampf gegen die monarchistische Gefahr ernst zu nehmen ist oder wie weit es Schwindel und Volksbetrug ist, was sie den Massen erklärt haben.
Die Sozialdemokratie sieht sich heute vor der logischen Folge ihrer eigenen sechsjährigen Politik.
War es doch Ebert, der in den Novembertagen alles tat, um den Enkel der Hohenzollern auf den Thron zu bringen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) damit die Monarchie nicht in Gefahr komme.
War cs doch Ebert, der dann den Generalfeldmarschall Hindenburg als Oberbefehlshaber des Heeres der Republik einsetzte.
War es doch Wilhelm Sollmann, der in seiner Ministereigenschaft den Hohenzollernsohn wiederum nach Deutschland einlud und ihn nach Schlesien ließ.
Waren es doch Ebert und Noske und all die sozialdemokratischen Führer, die die monarchistischen Offiziere und monarchistischen Beamten wieder eingesetzt haben und ihnen so erst die Gelegenheit gaben, ihre Machtposition jetzt wieder aufzubauen.
Meine Damen und Herren!
Auch heute ist der angebliche Kampf der Sozialdemokraten nur ein Scheinmanöver, denn man kann die monarchistische Gefahr hier nicht durch parlamentarische Techtelmechteleien bekämpfen, sondern muß sie bekämpfen durch die Organisierung der realen Kräfte der arbeitenden Massen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) durch die Organisierung der tatsächlichen Machtfaktoren, die die Arbeiterklasse zur Verfügung hat.
Während die Sozialdemokraten hier so friedliche parlamentarische Manöver ausführen, wächst draußen im Lande die Reaktion, wächst draußen im Lande!
Reichstag 1925.
71.
Sitzung der faschistische Terror.
Stahlhelm, Werwolf und Iungdo beherrschen weite Strecken dieser deutschen Republik.
Ein Arbeitermord folgt dem andern.
Ich erinnere nur an Fürstenwalde, an Halle, an Neukölln, an Oderberg, an Teltow, um nur einige dieser blutigen Arbeiterschlächtereien zu kennzeichnen.
Wenn die Regierung durch ihre Spitzelarbeit jahrelang versucht Hat, eine Mordorganisation der Kommunisten ausfindig zu machen wir haben das ja in dem berüchtigten Tschekaprozeß erlebt —, so erklären wir der Regierung: Jawohl, es gibt Mordorganisationen in Deutschland, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) es gibt in Deutschland Mördervereinigungen.
In den letzten Wochen allein haben zwölf Arbeiter ihr Leben lassen müssen dank der Mordarbeit der Faschisten, dank der Mordattentate der Rechtsorganisationen.
Aber um diese Bewegungen kümmert sich die Regierung nicht.
Der famose Untersuchungsrichter Vogt bemüht sich seit II »Fahren, Material gegen die Kommunistische Partei zusammenzutragen.
Er täte wahrhaftig besser, in das Dunkel jener Mörderorganisationen von rechts hineinzuleuchten.
Aber diese deutschnationale Regierung und ihre Beamten denken selbstverständlich nicht daran, sondern sie züchten diese Rechtsorganisationen, sie prämiieren geradezu durch ihre Haltung die Attentate auf die Arbeiterklasse.
War es doch ein Witz in dieser Republik, daß ausgerechnet der Sohn des verstorbenen Reichspräsidenten auf offener Straße von Schupoleuten mit Gummiknüppeln und Fußtritten bearbeitet wurde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
War es doch ebenso ein Symptom, daß der sozial: demokratische Abgeordnete Meier in Sachsen auf offener Straße von Faschisten angefallen, mißhandelt wurde und einige Zähne, beinahe auch ein Auge verlor.
Das ist die Folge der Politik der sozialdemokratischen Führer, ihrer Duldung nicht nur, ihrer Aufpäppelung jener Organisationen, die sich jetzt in dieser Weise gegen die Arbeiterschaft wenden.
In der Rechtspresse ist so oft von Bombengeschichten der Kommunisten die Rede.
Es gibt Bombenattentate in Deutschland, es gibt Bombenattentate nicht nur auf kommunistische, sondern auch auf sozialdemokratische Zeitungen.
Vor mir liegt die Nummer einer sozialdemokratischen Zeitung, in der es heißt, daß in Halle Ende April im Anschluß an eine Versammlung des Hindenburg-Blocks in der Nacht gegen 10 Uhr in dem Verlagsgebäude des Halleschen Volksblattes eine mehrere Quadratmeter große Spiegelscheibe zertrümmert wurde.
Es ist das sechste Attentat, das von Faschisten gegen das Hallesche sozialdemokratische Blatt verübt wurde.
Es sei bisher in keinem einzigen Falle gelungen, der schwarzweißroten Vandalen habhaft zu werden, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl wir in Halle einen sozialdemokratischen Polizeipräsidenten hatten.
Aber die Polizei wird ja immer mehr ein Organ gegen die Arbeiterschaft, eine Bürgerkriegsarmee gegen die Arbeiterschaft, immer mehr ein Organ, das alles andere ist als ein Schutz der Bevölkerung und Arbeiterschaft.
Die Politik, die die Reichsregierung gegen die Kommunistische Partei in der letzten Zeit durchgeführt hat, hält sich durchaus im Rahmen jenes berüchtigten Rundschreibens, das vor 2 4 Jahren der Vorgänger von Schiele, der Innenminister Iarres herausgegeben hat, 323 2248 Reichstag.
71.
Sitzung.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() des Rundschreibens, das von geradezu ungeheuerlichem Inhalte ist.
Heißt es doch in dieser Verfügung, die ich wiederhole an alle Behörden des Reichs und der Länder gegangen ist: Kampf gegen die Kommunisten!
In erster Linie sind es die durchgreifenden Maßnahmen der Behörden, seien es die Presseverbote, sei es Verhängung von Schutzhaftmaßnahmen, die die kommunistische Anhängerschaft in Verwirrung bringen.
Die Kommunistische Partei kann kampfunfähig gemacht werden, wenn sie ihrer Führer beraubt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein weiteres wertvolles Hilfsmittel gegen kommunistischen Hochverrat sind Presscverbote, vor allem wegen ihrer finanziell schädigenden Wirkung, gerade in der augenblicklichen Zeit, in der die K. P. D. scbon an und für sich in einer Geldkrise lebt.
Es kann als sicher angenommen werde », daß Zuchthausstrafen abschreckend auf die Mitglieder der K. P. D. wirken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jedes Eingreifen gegen die kommunistische Leitung, sei es in ihrer Zentrale, sei es in den Bezirksleitungen, führt zu dem Ziele, das im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung erreicht werden muß: die Zerschlagung der K. P. D. lind Lahmlegung ihres gesamten Parteiapparates.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das offen ausgesprochene Ziel der ReichSregierung.
Der Staatssekretär Zweigert war ja so freund lieh, dieses Rundschreiben zu bestätigen und zu erklären, daß es nicht, wie zunächst behauptet wurde, ein Schwindelmanöver der Kommunisten ist, sondern tatsächlich von dem Reichskommissar für öffentliche Ordnung herausgegeben worden ist.
In diesem Rahmen halt sich auch die Politik des Herrn Schiele.
Die Kommunisten stehen nach wie vor außerhalb der Verfassung, außerhalb des Gesetzes.
Das sehen wir insbesondere sehr deutlich in den Ländern.
Ich sehe vor mir den Herrn Innenminister des Württembergischen Freistaates, den Herrn Zentrumsabgeordneten Bolz.
Er war offener als Herr Schiele und bat vor wenigen Wochen im württembergischen Landtage erklärt, daß er als Polizeiminister Württembergs schon längst ans dem Standpunkt stehe, daß die Kommunistische Partei verboten werde »müsse und wen »das noch nicht geschehen sei, so nur aus Zweckmäßig leitsgründen.
Die Kommunistische Partei sei nur eine geduldete Partei, die ständig unter Polizeiaufsicbt stehen müsse.
Auch ein famoses Mitglied des Volksblocks, auch ein famoser Reichsbannerkamerad!
Herr Bolz war cs auch, der vor wenigen Tagen die Organisation der Roten Hilfe für den Freistaat Württemberg verboten hat, die Organisation, die zur Hilfe für die hungernden und notleidenden Familien der politischen Gefangenen eingerichtet wurde.
Diese Organisation wird von diesem Zentrumsminister unterdrückt und verboten, wie er überhaupt einer.
der reaktionärsten Herren in dem Kampfe gegen die Kommunisten ist.
In Bayern sieht es genau so aus.
Bayern hob Anfang dieses Jahres den alten Belagerungszustand auf und verhängte am 14.
Februar einen neuen Belage rungszustand, wonach zwar die Parteien geduldet werFreitag den 12.
Juni 1925. den, aber ein völliges Verbot der kommunistischen Agitation für alle bis zu 18 Jahren besteht.
Also ein Verbot der kommunistischen Agitation für alle unter 18 Jahren!
Dieser Ausnahmezustand sieht weirer vor, daß alle periodischen Zeitschriften, Flugblätter und Plakate in München der Polizei oder den Bezirksämtern zur Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Diese Bestimmung hat die bayerische Regierung dazu benutzt, um während der letzten Wahlkämpfe, sowohl bei den Reichstagswahlen wie bei den Präsidentenwahlen, das gesamte kommunistische Wahlmaterial einfach zu verbieten, weil es in Berlin gedruckt sei und nicht in München der Zensur vorgelegt worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem benutzt die bayerische Regierung diesen Paragraphen dazu, um auch bis zur Stunde fast jegliche schriftliche Propaganda der Kommunistischen Partei zu verbieten.
Ferner enthält dieser neue Ausnahmezustand eine Bestimmung, daß öffentliche Kundgebungen verboten sind und daß auch jede Versammlung verboten werden kann.
Diese Bestimmung wurde unter anderem dazu benutzt, um z.
B. die gesamten Maifeiern der Komumnistischen Partei zu verbieten und zu unterdrücken.
tHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während wir in ganz Deutschland unsere Maifeiern abhalten konnten, war das in Bayern infolge dieses reaktionären Kurses der bayerischen Regierung nicht möglich.
Aber auch sonst wird in jeder Weise in Bayern die kleinlichste Radelstichpolitik gegen die Kommunistische Partei ausgeübt.
Vor drei Wochen verbot man eine öffentliche Versammlung in München, in der unsere Genossin Ruth Fischer sprechen sollte, mit der Begründung, daß das Auftreten von Ruth Fischer in München von dem weitaus überwiegenden Teil der Bevölkerung als eine Herausforderung angesehen würde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit einer solchen Begründung kann man wirklich jede Versammlung verbieten.
Mit einer solchen Begrün düng wagt man es in Bayern immer noch, die legale Tätigkeit der Kommunistischen Partei zu unterbinden.
Ich will der Zeit halber nicht auf andere Länder eingehen, nur noch erwähnen, daß die Verfügung von Iarrcs, wonach die kommunistische Presse möglichst unterdrückt werden soll, um sie finanziell zu schädigen, in weitestgehendem Maße von allen Polizeibehörden angewendet worden ist.
Ich könnte Ihnen Dutzende der hahnebüchensten Verbote vorlegen, Verbote auf eine Woche, auf zwei Wochen, auf drei Wochen, auf vier Wochen.
Auf vier Wochen ein Verbot wegen eines Gedichtes über Hindenburg, wegen Beleidigung des Reichspräsidenten Hindenburg!
Vier Wochen Verbot einer Zeitung!
Das ist doch eine klare, offene Maßnahme zur Vernichtung dieser Zeitung.
Man hätte es doch ohne weiteres in der Hand gehabt, eine gerichtliche Klage gegen das Blatt anzustrengen, wenn man schon glaubte, daß eine Beleidigung des Präsidenten vorgekommen war.
Immer und immer wieder derartige Verbote, um eben die Kommunistische Partei lahmzulegen und zu schwächen.
Man hat eingesehen, daß man mit dem Verbot der Partei einen Reinfall erlitten hat, und glaubt nun, durch diese NadelstichReichstag.
71.
Sitzung.
Freitag dm 12.
Juni 1925.
2249 (Stoecker, Abgeordneter.)
() Politik die kommunistische Bewegung lähmen und schädigen zu können.
Alle diese Maßnahmen erreichen ja doch nur das Gegenteil dessen, was man will.
Diese Maßnahmen schweißen ja doch nur die revolutionären Arbeiter um so fester zusammen um ihr Banner, um um so fester für die Kommunistische Partei einzutreten.
Deshalb werden sich auch alle diese Unterdrückungsmaßnahmen als Lufthiebe erweisen.
Denn die revolutionäre Arbeiterbewegung ist stärker als alle diese Polizeischikanen, und sie wird sich durchsetzen trotz dieser Knebelungs- und Unterdrückungspolitik.
Meine Herren, zum Schluß ein Wort über die Polizei.
Ich sagte schon, daß die Polizei immer mehr eine Bürgerkriegsarmee gegen die Arbeiterklasse wird.
sie wird von der Reichsregierung sowohl wie von den Länderregierungen für kommende Auseinandersetzungen mit der Arbeiterklasse immer mehr geschult und gedrillt.
In dieser Hinsicht ist die Veröffentlichung eines bürgerlichen Chemnitzer Blattes interessant, das vor wenigen Wochen einen Bericht über eine Eyer zierübung der Polizei in Chemnitz wiedergab.
Dieses bürgerliche Blatt schrieb, daß die Übungen mit der Vorführung der secks Streifkraftwagen einsetzte.
Zuletzt kam eine Großkampfübung mit Einsetzung aller Kampfmittel, wozu auch die Maschinengewehre gehörten.
Es war das Bild einer Bekämpfung von revolutionären Ausschreitungen, die eine Verwendung in so großem Maße bedingte, daß der ganze Exerzierplatz in Pulverdampf gehüllt war.
Um den Eindruck des Schauspiels noch zu vervollständigen, gab es auch die Abführung der Gefangenen durch berittene Kommandos.
Der sozialdemokratische Polizeiminister beschloß diese Übung mit einer Rede: Wenn es einmal notwendig sein sollte, diese kostbare Waffe mit aller Energie einzusetzen, so werde alles geschehen, nach welcher Seite es auch sei.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stvecker, die Redezeit ist abgelaufen.
(Abgeordneter Stvecker: Noch nicht, Herr Präsident!)
Herr Abgeordneter Stvecker, der Schriftführer hat 5 Uhr 55 notiert ich muß mich daran halten.
Stvecker (Lk), Abgeordneter: 1 Meine Herren, das ist die proletarische »Realpolitik« der sozialdemokratischen Polizeiminister.
Wir sehen, daß die Polizei immer mehr zur Verfolgung der Kommunisten, zur Verfolgung der reaktionären Arbeiterschaft ausgebaut wird.
Man hat keine Zeit, die wirklichen Verbrecher ausfindig zu machen.
Ein Haarmann und andere Verbrecher konnten jahrelang ihr Unwesen treiben.
Die konnte man nicht finden, aber 7 500 Kommunisten wurden ausfindig gemacht und in die Gefängnisse und in die Zuchthäuser dieser Republik eingeliefert.
Bluthunde und Verbrecher finden sich heute in den Polizeiorganen.
Bluthunde und Verbrecher, so sind sie in unserer Presse öffentlich genannt worden, und nach einer Gerichtsverhandlung in Düsseldorf durften sie auch offen als solche gekennzeichnet werden.
Das Gericht, das gegen unser Blatt vorgehen wollte, anerkannte, daß dieser Ausdruck berechtigt sei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) weil die Verhandlungen geradezu ungeheuerliche über- (0 griffe der Polizeibeamten gegen wehrlose Gefangene der Arbeiterschaft offenkundig gemacht hatten.
Das ist das System, das wir heute in Deutschland haben.
Die Schupobeamten, die Landjäger, wie wir es jetzt noch in Teltow sahen, solidarisieren sich immer offener mit den faschistischen Elementen, mit den Organisationen des Stahlhelms, des Werwolfs, des Iungdo usw.
Deshalb ist es die Aufgabe der Arbeiterschaft, ernstlich den Kampf gegen diese Gefahr aufzunehmen.
Um aber diesen Kampf gegen die monarchistische Reaktion zu führen, muß man klar erkennen, daß der heutige sogenannte Volksstaat, wie wir ihn haben, nichts anderes ist als ein Klassenstaat, in dem einseitig in jeder Hinsicht nur gegen die arbeitenden Massen regiert wird, in dem sich die Interessen der besitzenden Klasse mit Unterstützung der Parteien des Zentrums, der Demokraten und auch der Sozialdemokraten durchsetzen.
Die Sozialdemokraten haben es ja längst vergessen, daß Verfassungsfragcn, wie es einst Lassalle gesagt hat, Machtfragen sind, daß Verfassungsfragen nicht entschieden werden in Parlamentsstuben, sondern durch die realen Kräfte außerhalb des Parlaments.
Deshalb ist cs die Pflicht der Arbeiterschaft, ihre wirklichen Kräfte zu organisieren, ihre wirklichen Machtfaktoren zu stärken, um so den Kampf gegen die monarchistische Reaktion zu führen.
Deshalb fort mit den Illusionen des Volksblocks, fort mit der Illusion des schwarzrotgoldenen Reichsbanners, fort mit dieser irreführenden Uberbrückung der Klassengegensätze und her mit der proletarischen Klassenfront der Arbeiterklasse, damit in den kommenden »geschichtlichen Umwälzungen« und Auseinandersetzungen, von denen heute die Deutschnationalen hier so häufig spra- (D) chen, die Weimarer Verfassung nicht abgelöst wird durch eine kaiserlich-monarchistische Verfassung, sondern durch die proletarische Verfassung der deutschen Räterepublik.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung morgen, Sonnabend den 14.
Juni, nachmittags 1 Uhr beginnen zu lassen, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung in weiterer Verbindung mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Bergsträßer und Genossen aus Nr.
248, betreffend Festsetzung eines Nationalfeiertags, Berndt auf Nr.
459, betreffend den gleichen Gegenstand, ferner in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfassung und der Beratung der Interpellation der Abgeordneten Erkelenz und Genossen, betreffend Wahrung der staatsbürgerlichen Rechte der evangelischen Geistlichen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.