1 Ausgegeben ÜM Die Sitzung wird um 1 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten eröffnet, Präsident Löbe: Ich eröffne die Sitzung und heiße Sie nach der Sommerpause willkommen.
Meine Damen und Herren!
Während dieser Pause hat der Tod eine reiche Ernte unter den Mitgliedern dieses Hauses gehalten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Fünf von ihnen sind-aus ihrer parlamentarischen Arbeit abberufe »worden.
Wenige Tage nach unserem Auseinandcrgehen starb der Abgeordnete r.
Bensch, der erst im Jahre 1924 in den Reichstag eingetreten war, aber sich durch seine Sachkunde in finanziellen Fragen schnell eine anerkannte Stellung erworben hatte.
Seit 17 Jahren hatte ihn der Volksverein für das katholische Deutschland mit ökonomischen und finanziellen Fragen beauftragt, und die dadurch erworbene Sachkenntnis hatte ihn 1919 ins Finanzministerium, 1924 hier in den Reichstag geführt, dem er seine Kräfte leider nicht lange hat widmen können.
Das Zentrum verlor in ihm einen seiner hoffnungsvollsten Mitarbeiter.
Am 31.
August schloß für immer seine Augen Peter Spahn, einer der Senioren des deutschen Parlamentarismus und dieses Hauses, einer der letzten Zeugen aus den ersten Jahrzehnten des alten Reichstags.
1882 war er ins Abgeordnetenhaus, 1884 in den Reichstag eingetreten, dem er mit einer ganz kurzen Unterbrechung während seiner Ministerschaft angehört hat.
In vier Jahrzehnten ist er durch dieseTür auf seinen Platz geschritten, immer mit der gleichen Gewissenhaftigkeit, mit der gleichen Pflichttreue, mit dem gleichen Wohlwollen für seine Mitarbeiter.
Ohne Unterbrechung hat er so seine Pflichten erfüllt.
Noch nahe an 80 Jahren sahen wir ihn im Rechtsausschuß, im Wahlprüfungsausschuß als Vorsitzenden fungieren, in zahllosen anderen Ausschüssen und im Ältestenrat tätig sein.
Und was auch für Fragen in den letzten 10 Jahren unser Volk und dieses Haus aufgewühlt haben, immer wurde sein Rat eingeholt, auch wenn er nur noch leise von seinen Lippen kam.
Und selbst als die Krankheit ihm nahte, die ihn schließlich überwinden sollte, kam er noch her, nahm an unseren Beratungen teil.
Wir verneigen uns bei dem Andenken des Greises, der so seines Lebens Pflicht und Arbeit aufgefaßt hat.
November 1925.
1623 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch 1 den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68 Alte Jakodstraße 106, zu beziehen, s 4448 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
(Präsident Löbe.
Die drei anderen Verluste betrafen die Sozialdemokratische Partei.
Am 4.
September starb der Abgeordnete Helling, noch verhältnismäßig jung an Jahren, der seine Tätigkeit dom landwirtschaftlichen Kleinbesitz und den Heuerleuten gewidmet hatte, denen er entstammte.
Nachdem er sich weit in der Welt umgesehen und 3 sch Jahre an der Westfront als Soldat zugebracht hatte, hat er sich dort ein schweres chronisches Lungenleiden zugezogen, so daß er als Schwerkriegsbeschädigter entlassen wurde.
Diese Umstände haben ihn an der vollen Entfaltung seiner Kräfte in diesem Hause behindert.
Er verabschiedete sich gegen Ende unserer vorigen Sitzungsperiode in der Hoffnung, seine Gesundheit wiederzuerlangen, und ist nicht mehr wiedergekehrt.
An den Folgen einer Operation starb am 25.
Oktober unsere Reichstagskollegin Frau Abgeordnete Bartels, die dem Hause seit 1922 angehörte und auch wegen ihres langen Leidens ihre Tätigkeit in die Kommissionen und in die Fraktion verlegen mußte.
Wer sie dort kennengelernt hat, der war überrascht, was diese einfache Frau, eine Stickerin und Fabrikarbeiterin, durch eigene Energie aus sich gemacht hatte und wie sie die Gaben dann in der Kricgsfürsorge und als Bürgervorsteherin in ihrer Heimat Hildcsheim für die Allgemeinheit nützte.
Nach Luise Zietz und Frau Dransfeld ist es die dritte Frau, die nach der Erringung des Frauenwahlrechts durch den Tod aus dein parlamentarischen Leben ausscheidet.
Wenige Tage vor unserem Zusammentritt ist der Abgeordnete Laufkötter ans Hamburg gestorben, mitten in der politischen Arbeit, in einem Eisenbahnzug, der ihn von einer Versammlung zur anderen füh.
ren sollte.
Seitdem er in jungen Jahren seinen Beruf als Volksschullehrer aufgegeben batte, um im weiteren Sinne politischer Lehrer des Volkes zu werden, hat er unermüdlich in Vortragszyklen, Unterrichtskursen als Schriftsteller in seinem Sinne gewirkt und ist mitten in dieser Arbeit abberufen worden.
Meine Damen und Herren!
Sie baben sieb zu Ehren der Verstorbenen erhoben.
Ich mochte aber »och ein Wort des Gedenkens einem Manne widmen, der nickt diesem Hause angebört hat und dem wir doch einen großen Teil der Arbeit, die wir heute verrichten, mit verdanken, ich meine Herrn Neichsminister a. D. Pre n ß, den Schöpfer der Weimarer Verfassung, der in den schwersten Tagen unseres Landes mit festen Händen zugegriffen hat, um ein neues Fundament zu legen, auf dem das neue Staatswesen gezimmert werden sollte.
Seine Verdienste sind an anderer Stelle gewürdigt worden.
Hier wollte ich ihm nur ein schlichtes Wort des Gedenkens widmen und konstatieren, daß Sie ihn in Ihre Ehrung eingeschlossen haben.
Ich danke Ihnen.
In den Reichstag sind neu eingetreten: der Herr Abgeordnete Schönborn für den Wahlkreis Nr.
2 (Berlin), der Herr Abgeordnete Dr. Krone auf Grund des Reichswahlvorfchlages der Zentrumspartei, der Oerr Abgeordnete Tempel für den Wablkreis Nr.
14 (Weser-Ems), der Herr Abgeordnete Grotewohl für den Wahl kreis Nr.
Kl (Südhannover-Braunschweig).
Der Volkstag in Danzig hat anläßlich der schweren Grubenkatastrophe aus Zeche »Holland« seine aufrichtige Teilnahme ausgedrückt.
Herr Vize-, c, Präsident Dr. Rießer hat in meiner Abwesenheit im Namen des Reichstages gedankt und ebenfalls der Zeche »Holland« das Beileid des Reichstages zum Ausdruck gebracht.
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 29.
Oktober 1925 mit, daß der Herr Reichspräsident den Neichsminister des Innern Herrn Schiele, den Neichsminister der Finanzen Herrn v. Schlieben und den Reichswirtschaftsminister Herrn De.
Neuhaus auf ihren Antrag von ihren Ämtern entbunden habe.
Von dem Herrn Reichspräsidenten sind beauftragt worden der Neichswehrminister Herr Dr. Geßler mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern, der Reichsverkehrsministcr Herr Dr. Krohne mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichswirtschaftsministers und der Herr Reichs kanzlcr mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers der Finanzen.
Ein Schreiben des Herrn Neichsmiuisters des Innern vom 19.
Oktober 1925 über Veränderungen i m Rcichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum.
Reichsrat sind ernannt worden: Von Preußen der Ministerialdirektor im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Pro fessvr Dr. Richter und der Ministerialdirigent im Preußischen Finanzmiuisterium Gebeimer Finanzrat Großer, von Baden der Ministerialrat Dr. Mühe beim Badischen Finanzministerium für die Zeit vom 15.
Sep tember bis 15.
November 1925, von Schaumburg-Lippe an Stelle des bisherigen ständigen Vertreters, Gesandten z. D. Hildcnbrand der Staatsrat Ahlhorn.
Von Mecklcnburg-Strelitz ist der bisherige stellvertretende Neichsratsbevollmächtigte, Staatsminister Dr. Hustaedt zum ordentlichen Bevollmächtigten ernannt worden.
Der bisherige Bevollmächtigte Staatsminister Schwabe ist als stellvertretender Bevollmächtigter weiterzuführen.
Der Ministerialdirektor im Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung Professor Dr. Krüß ist aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Präsident Löbe: Ein Vcrzeicknis der eingegangenen Vorlagen bitte ick den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): 1.
1 Bericht über die Betriebsverhältnifse, Verkehrsleistungen und Geschaftsergebnisse der Deutschen Reichsbahn im zweiten Kalendervicrteljahr 1925 2.
1 Entwurf einer Reichsdienststrafordnung, '4449 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
(Rauch, Münchens Schriftführer.)
D 3.
Verordnung über die Zuschläge zum Tarif der Vergütungssätze für die auf Grund des Ouartierleistungsgesetzes geforderte Unterkunft 4.
1 Verordnung des Reichspräsidenten vom 26.
August 1925, betreffend die Aufhebung der Verordnung über Tragen der Militäruniform 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts 6.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvcrtrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien vom 31.
Oktober 1925 und über das Protokoll vom 12.
Oktober 1925 sowie den Notenwechsel vom 31.
Oktober 1925 über die Verlängerung des vorläufigen Handelsabkommens vom 10.
Januar 1925 7.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen auf dem Gebiete der direkte »Steuern 8.
1 Bericht über die Betriebsverhältnisse, Verkehrsleistungen und Gcschäftsergebmsse der Deutschen Reichsbahn im dritten Kalendervierteljahr 1925 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über das vorläufige Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz vom 6.
November 1925 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Übereinkommen vom 3.
Oktober 1925 zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich zur Regelung einzelner Zollfragen 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Neichshaushalts für das Nechnungsjähr 1925 12.
1 Verordnung zur Änderung der Reichsgrundsätze über Voraussetzung, Art und Maß der öffentlichen Fürsorge vom 7.
September 1925.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Gegen die geschäftliche Behandlung desEinspru ch s des Reichs rats gegen das vom Reichstag beschlossene Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Iürsorgepflicht vom 13.
Februar 1924 in der letzten Sitzung vor der Vertagung am 12.
August 1925 baben einige Regierungen der Länder beim Präsidium des Reichstags Einspruch erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ebenso hat der Herr Reichsminister des Innern und der Herr Neichsarbeitsminister eine Verwahrn n g des Reichsrats gegen das Verfahren des Reichstags bei Behandlung des Einspruchs des Ncichsrats gegen das Gesetz zur Abänderung der Verordnung über die Fürsorgepflicht hierher übermittelt.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, alle diese Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß mit dem Ersuchen um baldige Erledigung zu überweisen und als Material dazu die unter dem Einlauf mitgeteilte Verordnung zur Änderung der Reichs grundsätze, betreffend die öffentliche Fürsorge (Nr.
1500 der Drucksachen).
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung hat stattgefunden.
Der Herr Neichsminister des Innern sucht in einer Anzahl von Schreiben um die Genehmigung zur Einleitung der Strafverfolgung gegen die Abgeordneten Bülow, Kenzler, Passehl, Dr. Freiherr v. Freytagh Loringhoven (6) nach.
Ferner ersucht er in seinem Schreiben vom 2.
November 1925 um die (Genehmigung zur Strafvollstreckung gegen den Abgeordneten Urb ah ns, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) lind mit Schreiben vorn 28.
September, 3.
Oktober und 11.
November sucbt er die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen verschiedene Persönlichkeiten wegen Beleidigung desReichs tags nach.
Mit Schreiben vom 5.
August und 24.
Oktober wird von den Rechtsanwälten Dr. Kulow und Dr. Steppacher die Genehmigung zur Einleitung eines Privatktageversahrcns gegen die Abgeordneten Obendiek und Buchmann nachgesucht.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, alle diese Schreiben ebenfalls dem Geschäftsvrdnungsansschuß znr Berichterstattung zu überweisen.
Das Halls ist damit einverstanden.
Es haben sich der 25.
Auss ch u ß (für Jugends ch u tz und Jugendpflege) und der 26.
Aus s ch u ß (U n t c r s u ch u n g 8 a u s s ch u ß für die B r a n n t w e i n m o n o p l v e r w a l t n n g) gebildet.
Nach § 29 der Geschäftsordnung sind die Herren Abgeordneten Knbc bzw.
Höllein zu Vorsitzenden, die Abgeordneten Frau Dr. Lüders bzw.
Herr Dr. Kulen kampff zu Stellvertretern gewählt.
Die Mitglicdcrverzeichnisse sind den Damen und Herren gedruckt zugestellt.
Von Mitgliedern der Sondersitzung des Parlaments der Republik Chinaist ein Protest gegen die Vorgänge in Shanghai und Hankow am 30.
Mai bzw.
11.
Juni 1925 eingegangen.
1 Das Schriftstück liegt hier auf dem Bureau zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Siller (Württemberg) für 2 Tage, Korell, Sinn, Dr. Wienbeck für 3 Tage, Lind für 5 Tage.
Es suchen für l ä n g e r e Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten Eisenberger und Schiele (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
für 3 Wochen wegen Krankheit, Bernstein für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten können, liegen eine Anzahl Wortmeldungen zur Tagesordnung vor.
Das Wort hat zunächst Herr Abgeordneter Hoch zur Geschäftsordnung.
Ich mache auf die Fünf-Minutcn-Frist für diese ''Debatte aufmerksam.
Hoch (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die große Ausdehnung der Arbeitslosigkeit, die schwere Not der Erwerbslosen und die Befürchtung daß die Verhältnisse sich noch weiter verschlechtern werden, haben die sozialdemokratische Fraktion veranlaßt, folgenden Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: I.
Die Unterstützungen der Erwerbslosen werden in ausreichendem Maße entsprechend der gegenwär-tigen Not der Erwerbslosen erhöht.
Den Kurz623 4450 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den T November 1925.
(Hoch, Abgeordneter.)
'.
H arbeitern wird eine entsprechende Unterstützung gewährt und die Unterstützungsdauer so weit verlängert, wie es gegenwärtig notwendig ist.
2.
Die Reichsregierung wird aufgefordert, größere Mittel für die Beschaffung von Arbeitsgelegenheit sowie überhaupt für alle zweckmäßigen Maßnahmen der produktiven Erwerbslosenfürsorge zur Verfügung zu stellen und dafür zu sorgen, daß alle Ämter im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden in diesen Angelegenheiten aufs engste zusammenarbeiten.
Dä die Angelegenheit sehr dringend ist und der Reichstag so schnell wie irgend möglich die notwendigen Maßnahmen zur Linderung der Not der Erwerbslosen beschließen muß, beantragen wir ferner, diesen Antrag heute als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen und ihn ohne Aussprache den zuständigen Ausschüssen zu überweisen.
Die Ausschüße können dann schleunigst den Antrag beraten und uns ihre Vorschläge unterbreiten.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Herr Hoch, das hätten Sie kürzer machen können, wenn Sie die Aufhebung der Dawes-Gesetze beantragt hätten!)
Präsident Lobe: Die Debatte ist noch nicht eröffnet!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
vr.
Frick (U L), Abgeordneter: Meine Damen (k und Herren!
Die Regierungsvorlagen zu Punkt 1 und 2 der Tagesordnung sind erst heute in unsere Hände gelangt.
Nach der Geschäftsordnung kann die Beratung über diese Gegenstände erst beginnen am dritten Tage nach der Verteilung dieser Drucksachen.
Wir könnten uns mit der heutigen Beratung nur einverstanden erklären, wenn diese beiden Angelegenheiten dem zuständigen Ausschuß überwiesen werden.
(Bravo!
bei den Völkischen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Lik), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf Drucksache 1482 liegt Ihnen unser Antrag auf Erhöhung der Erwerbslosenunterstützung vor.
Der Antrag enthält noch einige andere Forderungen in bezug auf die Erwerbslosenfürsorge überhaupt.
Wir beautragen, daß auch dieser Antrag heute mit auf die Tagesordnung gesetzt wird, und zwar als erster Punkt.
Unser Antrag enthält im Gegensatz zu dem eben verlesenen sozialdemokratischen Antrag eine Reihe konkreter Forderungen, zu denen der Reichstag Stellung nehmen muß.
Der Reichstag kann glicht achtlos an der katastrophalen Lage, in der sich die Erwerbslosen gegenwärtig befinden, vorübergehen.
Aus dem Reiche sind in den letzten Tagen eine Reihe Delegationen der Erwerbslosen in Berlin eingetroffen.
Zurzeit befindet sich in Berlin unter anderem auch eine Delegation, die von einer rheinischen Stadt hierher entsandt wurde, um mit den zuständigen Stellen über die Lage der Erwerbslosen zu verhandeln.
Das Reichsarbeitsministerium hat heute eine Verhandlung mit diesen Delegationen abgelehnt.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Der Reichstag muß sofort Stellung zu diesem Vorgehen des Reichsarbeitsministeriums nehmen.
Das Reichsarbeitsministerium muß gezwungen werden, mit diesen Delegationen zu verhandeln und alle Schritte mit ihnen zu besprechen, die geeignet sind, der Not der Erwerbslosen Einhalt zu tun.
Ich wiederhole nochmals: wir bestehen darauf, daß unser Antrag auf Drucksache 1482 heute hier verhandelt wird.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf den Drucksachen 1491 und 1492 liegen Ihnen zwei Anträge der Kommunistischen Partei vor, die eine Linderung der großen Notlage der Beamten bezwecken.
Ich habe im Namen der kommunistischen Fraktion den Antrag zu stellen, daß diese beiden Anträge auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden.
Wir würden, falls die anderen Parteien es wünschen, bereit sein, in der ersten Lesung auf eine Aussprache zu verzichten, damit die Anträge so schnell wie möglich in den Ausschuß und dann zur Verabschiedung an das Plenum gelangen können.
Ihnen allen ist bekannt, daß die Not der unteren und mittleren Beamten in Deutschland sehr groß ist.
Die Beamten warten heute noch auf die Erfüllung der Versprechungen, die ihnen gerade vor einem Jahre, vor den Dezemberwahlen, von den Parteien der gegenwärtigen Regierungskoalition und den Deutschnationalen gegeben worden sind.
Ein Jahr lang hat man die Be- 'amten an der Nase herumgeführt.
Die Not ist ins Ungemessene gestiegen, nachdem man mit Steuerraub und Zollwucher die Last, die auf den arbeitenden Massen liegt, noch vergrößert hat.
Deshalb ist es notwendig, daß jetzt sofort etwas geschieht, und daher wollen wir die Möglichkeit geben, mit größter Beschleunigung die notwendigen Maßnahmen zu treffen.
Wir haben erstens eine sofortige Unterstützung in Höhe von 300 Mark und zweitens eine Erhöhung von 122 auf 30 Prozent für die Gehaltsklassen I bis VII beantragt.
Gerade diese Gehaltsgruppen sind bisher besonders schlecht gestellt gewesen und im Vergleich mit den höheren Beamten sehr ungerecht behandelt worden.
So hat sich der Beamtenschaft dieser Gruppen eine starke Empörung bemächtigt, und sie verlangt vom Reichstag, daß er schnellstens ihre Notlage lindert.
Deshalb stellen wir den Antrag, daß unsere beiden Anträge 1491 und 1492 auf die Tagesordnung gesetzt und dem Ausschuß zur schnellen Erledigung überwiesen werden.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Mit der Anregung der Sozialdemokratischen Partei, die Frage der Erwerbslosenfürsorge auf die heutige Tagesordnung zu setzen und ohne Aussprache dadurch zu erledigen, daß sie an die zuständigen Ausschüsse überwiesen wird, erkläre ich mich einverstanden.
Die Sache ist dringlich, und im Ausschuß allein kann eine zweckentsprechende Verhandlung stattfinden.
El Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
(Fehvenbach, Abgeordneter.)
Ebenso erkläre ich mich mit der Anregung der Kom munistischen Partei einverstanden, die Frage der Aufbesserung der Beamtengehälter an den betreffenden Ausschuß das wird wohl der Haushaltsausschuß sein zu überweisen.
Diese Frage ist auch brennend, und wir dienen der Sache am besten dadurch, daß wir, womit die Herren von der Kommunistischen Partei einverstanden sind, die Anträge ohne Aussprache dem Ausschuß zur eingehenden Erörterung überweisen.
Präsident Löbe: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stemkopf.
Steinkopf (8
D), Abgeordneter: Auch wir sind damit einverstanden, daß die kommunistischen Anträge 1491 und 1492 ohne Aussprache sofort an den 5.
Ausschuß überwiesen werden.
Wir bitten aber, auch unseren Antrag 1495, der dieselbe Materie behandelt, auf die Tagesordnung zu setzen und ihn zusammen mit den kommunistischen Anträgen dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Die Geschäftsordnungsberatung ist geschloffen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es handelt sich zunächst um die Anregung, betreffend die Anträge zur Erwerbslosenfürsorge.
Beide Redner haben sich, soweit ich sie verstanden habe, damit einverstanden erklärt, daß die Anträge ohne Aussprache an den Ausschuß gehen können.
Unter diesen Umständen darf ich wohl annehmen, daß das Haus der Aussetzung dieser Gegenstände auf die Tagesordnung nicht widerspricht.
Ich höre keinen (S) Widerspruch die Aussetzung ist beschlossen.
Beratung der Anträge Rädel, Frau Arendsee und Genossen und Müller (Franken) und Genossen, betreffend Erwerbslosenfürsorge (Nr.
1482, 1507 der Drucksachen).
Die Anträge sollen an den Sozialpolitischm bzw.
den Voltswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen werden.
Sie gehören nämlich in ihrer Einzelgliederung teils zum Arbeitsgebiet des einen, teils zu dem des anderen Ausschusses.
Die Ausschüsse werden sich dann darüber einigen.
Nunmehr kommt die Anregung in bezug auf die Beamtenanträge.
Auch hier hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach vorgeschlagen, für den Fall, daß sie ohne Aussprache im Plenum dem Ausschuß überwiesen werden, keinen Einspruch gegen die Aussetzung zu erheben.
Schließt sich das Haus dieser Auffassung an
Das scheint der Fall zu sein.
Dann setze ich auf die Tagesordnung: Beratung der Anträge Neubauer, Koenen, Stoecker und Genossen und Müller (Franken) und Genossen, betreffend Beamtenbesoldung (Nr.
1491, 1492, 1495 der Drucksachen).
Das Haus überweist die Anträge dem Haushaltsausschuß.
Nun kommen wir zu dem Einspruch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick.
Er ist geschäftsordnungsmäßig begründet, und es muß ihm stattgegeben werden, wenn 15 Mitglieder widersprechen.
Ich darf aber die Herren vielleicht darauf aufmerksam machen, daß der Ältestenrat sowieso ins Auge gefaßt hatte, die heutige Sitzung nur bis 4 Uhr auszudehnen, weil dann die Fraktionen Gelegenheit haben sollen, zu den großen, 6) politischen Vorlagen, die wir bekommen, Stellung zunehmen.
Wir würden also wahrscheinlich sowieso nur einige Redner hierzu anhören, und die Fraktionen, die glauben, daß der erst gestern abend verteilte Vertrag zu spät in ihre Hand gekommen ist, würden mit ihrer Beteiligung an der Debatte bis morgen warten können.
Sind Sie unter diesen Umständen damit einverstanden
(Abgeordneter Dr. Frick bejaht.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach (2), Abgeordneter: Ich habe Herrn Abgeordneten Dr. Frick so verstanden, daß er nichts dagegen hat, wenn der Antrag an den Handelspolitischen Ausschuß verwiesen wird.
Ich möchte die Frage stellen, weil ich höre, daß in der ersten Lesung geredet werden soll, was ich bei meiner bekannten Einstellung zu diesen ersten Lesungen nicht gerade für absolut notwendig erachte: geht der Widerspruch des Herrn Kollegen Frick dahin, daß heute überhaupt eine Debatte nicht stattfinden darf
(Zuruf: Nein!)
Dann kann inan sich damit einverstanden erklären.
Es wird dann heute nur eine kurze Debatte geben, die dann hoffentlich auch heute schon zu Ende geht und mit der Verweisung an den Handelspolitischen Ausschuß schließt.
Präsident Löbe: Allerdings hatte der Herr Abgeordnete Dr. Frick seinen Einspruch für den Fall nickt erhoben, daß eine debattenlose Überweisung stattfindet.
40 (Zuruf bei den Völkischen: Nicht debattelos!)
Es kommt überhaupt nur die erste Lesung in Frage, wie ich klarstellen möchte.
Nach der ersten Lesung kommt der Antrag auf Verweisung an den Ausschuß.
Gegen die erste Lesung halten Sie Ihren Antrag nicht aufrecht, wenn sie sich in dem schon mitgeteilten Nahmen bewegt.
Da schon drei Redner gemeldet waren, konnte ich an eine debattelose Erledigung der Angelegenheit nicht glauben.
Dann treten wir in den ersten Punkt der Tagesordnung ein, womit ich den zweiten Punkt, der denselben Gegenstand behandelt, zu verbinden vorschlage: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien vom 31.
Oktober 1925 und über das Protokoll vom 12.
Oktober 1925 sowie den Notenwechsel vom 31.
Oktober 1925 über die Verlängerung des vorläufigen Handelsabkommens vom 10.
Januar 1925 (Nr.
1485 der Drucksachen) und Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen aus dem Gebiete der direkten Steuern (Nr.
1488 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in der Überschrift des ersten Gesetzentwurfs ein Druckfehler zu berichtigen ist, in der 4452 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925. lPriisident Löbe.)
dritten Zeile muß es statt »dem Notenwechsel« heißen »den Notenwechsel«.
Das Wort hat der Herr Reichsaußenminister.
Dr. Stresemann, Reichsminister des Auswärtigen: Meine Damen und Herren!
Bevor das Hohe Haus in die Beratung des Gesetzentwurfes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Italien und über die Verlängerung des vorläufigen Handelsabkommens eintritt, gestatten Sie mir einige einleitende Worte dazu.
Wir haben den Vertrag erst etwa vor drei Wochen abgeschlossen.
Wenn er heute bereits dem Reichstag zur Beschlußfassung vorliegt, mögen Sie daraus ersehen, welchen Wert die Neichsrcgierung auf die rascheste Verabschiedung des Gesetzentwurfes legt.
Der Vertrag ist der erste große Vertrag mit umfangreichen Zolltarifabreden, der nach dem Inkrafttreten der Zolltarifnovelle beschloßen worden ist.
Als wir diese Zolltarifnovelle hier im Reichstag erörterten, ist von der Reichsregierung wiederholt erklärt worden, daß die Sätze dieser Zolltarife im Wege von Handelsvertragsverhandlungen herabgesetzt werden können.
Das Ergebnis der deutsch-italienischen Verhandlungen, das Ihnen heute vorliegt, hat gezeigt, daß die Zollnovelle ein brauchbares Instrument für Handelsvertragsverhandlungen ist.
Auf landwirtschaftlichein Gebiete ist es gelungen das verdient bei Verhandlungen mit einem agrarisch so stark interessierten Laude wie Italien besonders hervorgehoben zu werden —, eine zu weitgehende Senkung der Zölle, durch die die einheimische Produktion bedroht werden würde, zu verhindern.
Ich verweise hier insbesondere auf die Regelung der so de (L) likaten Weinfrage, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) in der dein Schutzbrdürfnis des notleidenden deutschen Weinbaues in ausreichendem Maße Rechnung getragen worden ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich halte diese Frage der Weinzölle für eine volkswirtschaftlich absolut wichtige Frage.
Ich verstehe nicht die Heiterkeit, die dabei entsteht, wenn ich darauf hinweise, daß cs eine der Hauptaufgaben des Reichs ist, gerade bei diesem Vertrag, wie bei anderen Fragen so auch hier, auf die Situation Rücksicht zu nehmen, die, wie ich doch bemerken möchte, von Vertretern fast aller Fraktionen bei Beratung eines anderen Entwurfs als die einer dringenden Notlage eines wichtigen deutschen Erwerbsstandes anerkannt worden ist.
Meine Herren!
Auf industriellem Gebiet, wo sich die Wünsche Italiens auf einige Gebiete beschränkten, ist es gelungen, die an sich wesentlich weitergehenden Wünsche der Gegenseite abzuwehren.
Bei einzelnen Positionen, wie bei Kunstseide, ist man hier allerdings bis an die Grenze des für die deutsche Industrie noch Erträglichen gegangen.
Dies war notwendig, um ein Scheitern des Vertrages zu verhindern.
Von den von Italien gemachten Zugeständnissen können wir als sachlich und handelspolitisch wichtigstes Ergebnis die Gewährung der uneingeschränkten Meistbegünstigung buchen.
Damit ist dem von der deutschen Handelspolitik stets verfolgten Grundsatz, daß deutsche Waren im internationalen Güteraustausch mit den Erzeugnissen anderer Waren zu gleichen Bedingungen in Wettbewerb treten müssen, erneut Rechnung getragen worden.
Die sachliche Bedeutung dieses Ergebnisses 'liegt darin, daß Deutschland, nachdem es durch die Bestimmungen des Versailler Vertrages jahrelang einseitig die Meistbegünstigung gewähren mußte, ohne seinerseits in den Ländern der alliierten und assoziierten Mächte den übrigen Staaten gleichgestellt zu sein, nunmehr in vollem Umfange gleichberechtigt diesen Staaten zur Seite tritt.
Das bedeutet im Handelsverkehr mit Italien für die deutsche Ausfuhr den Genuß all der Zollermäßigungen, die Italien in sieben Tarifverträgen, die vordem geschlossen wurden, anderen Ländern bereits zugestanden hat.
Darüber hinaus sind für wichtige deutsche Industrien Zvllzugeständnisse aus eigenem Recht erstritten worden, die zusammen mit den sich aus der Meistbegünstigung ergebenden Vorteilen eine Verbesserung der deutschen Handelsbilanz gegenüber Italien erhoffen lassen.
Ich darf wegen der Einzelheiten auf den Vertrag selbst und auf die ihm beigefügte Denkschrift verweisen.
Die Bedeutung des Ihnen vorliegenden Vertrages erschöpft sich aber nicht in der Regelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen den beiden Ländern.
Der Vertrag bietet vielmehr für die gesamte deutsche Außenhandelspolitik, für die zahlreichen weiteren Handelsvertragsverhandlungen, die teilweise bereits im Gauge und zum andern Teil noch in Vorbereitung sind, ein wichtiges Verhandlungsinstrumcnt.
Durch die mit Italien erzielte Einigung über wichtige landwirtschaftliche und industrielle Erzeugnisse ist eine sichere Grundlage für die Verhandlungen mit anderen Ländern geschaffen, die an einer vertraglichen Regelung dieser Frage gleichfalls ein starkes Interesse haben.
Es ist zu hoffen, daß die im vorliegenden Vertrag getroffenen ( ) Zollabreden auch unsere Verhandlungen mit anderen Staaten wesentlich erleichtern werden.
Der Vertrag stellt sich im ganzen als eine Regelung dar, bei der Deutschland aus langem zähen Ringen als voll gleichberechtigter Vertragsgegner hervorgegangen ist.
Die Reichsregierung hofft, daß der Vertrag in der Ihnen vorliegenden Form nicht nur dazu beitragen wird, die wirtschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien enger und reger zu gestalten, sondern auch auf politischem Gebiet die beiden großen Völker einander näher zu bringen.
Auch aus diesem Grund legt die Reichsrcgierung entscheidenden Wert auf eine möglichst rasche Verabschiedung des dem Hause vorliegenden Gesetzentwurfs.
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit meiner Bitte um beschleunigte Erledigung des Handelsvertrags mit Italien bitte ich, auch noch zwei Punkte der morgigen Tagesordnung des Reichstags vorweg berühren zu dürfen.
Es handelt sich um zwei andere Tarifabkommen, die kürzlich abgeschlossen worden sind.
Das eine ist das übereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Österreich vom 3.
Oktober 1925 zur Regelung einzelner Zollfragen.
Das andere ist.
das vorläufige Zollabkommen vom 6.
November dieses Jahres zwischen dem Deutschen Reich mld der Schweiz.
Mit Österreich haben wir im Juli dieses Jahres vereinbart, daß die damals auf unsern Wunsch offengebliebenen Zolltarifpositionen für landwirtschaftliche Erzeugnisse nach Inkrafttreten der deutschen Zolltarifnovelle in einem besonderen Ergänzungsabkommen geregelt werden sollten.
Die Verhandlungen haben kürzlich bereits begonnen.
Sowohl 4453 Reichstag.
121.
Sitzung.
s) r. Stresemann, Neichsministcr des Auswärtigen.)
() wir als auch die Österreicher hatten aber den Wunsch, einige ganz besonders dringliche Zollfragen schon vor Abschluß der jetzt schwebenden Verhandlungen zu regeln.
Das ist der Grund für das Übereinkommen vom 3.
Oktober dieses Jahres.
In diesem Übereinkommen ist einerseits durch Herabsetzung der deutschen Zölle für Rindvieh, das zu Nutz- und Zuchtzwecken aus den österreichischen Grenzgebieten in die bayerischen und Württembergischen Grenzgebiete eingeführt wird, die Möglichkeit gegeben worden, die durch den Abtrieb des Viehs von den Almen veranlaßten Verkäufe auf Grund von ermäßigten Zollsätzen abzuwickeln.
Auf der andern Seite ist eine Erhöhung der in unserm Abkommen mit Österreich vom 12.
Juli vereinbarten deutschen Zollsätze für Hanfgarn erreicht worden, eine Regelung, auf die wir uns bereits bei den Handclsver tragsverhandlnngen mit Italien haben berufen können.
Mit der Schweiz werden wir Zolltarisverhandlungrn Ende dieses Jahres oder Anfang nächsten Jahres beginnen.
Aber auch hier hat sich bei beiden Staaten das Bedürfnis herausgestellt, schon vor Abschluß dieser Verhandlungen gewisse Zollfragen vorläufig zu regeln.
Auf schweizerischer Seite war dieser Wunsch dadurch hervorgerufen, daß die neuen deutschen Zollsätze für eine Reihe wichtiger Schweizer Ausfuhrartikel die schweizerische Ausfuhr nach Deutschland stark behinderten.
Auf unserer Seite bestand einmal der Wunsch, möglichst bald einige einfuhrhindernde Zollsätze des schweizerischen Gebrauchstarifs von 1921 herabgesetzt zu sehen, andererseits die deutsche Ausfuhr vor eventuellen Auswirkungen des kürzlich veröffentlichten schweizerischen Grenzzolltarifs möglichst weitgehend zu sichern.
Aus diesen Gründen ist das vorläufige Zollabkommen vom 6.
November geschlossen worden, in dem die deutschen Zölle für eine Reihe wichtiger schweizerischer Ausfuhrwaren ermäßigt worden sind und in dem die Schweiz Zollsätze des Gebrauchstarifs von 1921 herabsetzt und eine größere Anzahl von Sätzen dieses Tarifs, die in einem neuen Tarif erhöht worden sind, uns gegenüber gebunden hat.
Die Vereinbarungen über die deutschen Zollsätze im österreichischen und schweizerischen Abkommen betrafen zum Teil dieselben Waren, über die auch im Handelsvertrag mit Italien Abreden getroffen sind.
Es erscheint ja hier dringend erforderlich, um Reibungen in der Praxis zu vermeiden, daß die Zollzugeständnisse, die wir in den drei genannten Verträgen gemacht haben, gleichzeitig in Kraft treten.
Vorbereitungen hierfür sind dementsprechend getroffen worden.
Ich möchte deshalb meine Bitte um möglichst umgehende Verabschiedung des Handelsvertrags mit Italien schon heute dahin ausdehnen, daß ich bitte, auch die Beschlußfassung über die beiden genannten Abkommen mit Österreich und der Schweiz so zu beschleunigen, daß es möglich ist, sie gleichzeitig mit unserm Handelsvertrag mit Italien in Kraft treten zu lassen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding.
Dr. Hilferding (Sk 'v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zunächst zwei Vorbemerkungen.
Wir sprechen heute über einen Vertrag, der der erste große Vertrag ist, wie der Herr Außenminister eben gesagt hat, über einen Vertrag, der in unser ganzes Wirtschaftsleben eingreift, nachdem wir Freitag den 20.
November 1925. kaum die Zeit gehabt haben, ihn auch nur flüchtig durchzulesen.
Das ist eine Behandlung des Parlaments, gegen die Einspruch erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus nicht einzusehen, warum dieser Vertrag, der vor drei Wochen unterschrieben worden ist, an dem gar nichts geändert werden, der nur angenommen oder abgelehnt werden kann, nicht schon damals veröffentlicht worden ist.
Ein Recht darauf haben nicht nur wir es ist ein wesentlicher Bestandteil der Demokratie, daß sie von der öffentlichen Kritik begleitet werden kann, lind es ist ein Recht der Presse und der Wirtschaftsorganisationen, genügend Zeit zu habeu, um einen solchen Handelsvertrag zu studieren und ihm die nötige Kritik angedcihen zu lassen.
Statt dessen wählt die Negierung eine Methode, gegen die wir deswegen mit aller Schärfe protestieren müssen, weil sie eine ständig einseitige Beeinflussung der öffentlichen Meinung darstellt.
Es werden Bestimmungen, wie es der Regierung paßt, besonders für Deutschland günstige Bestimmungen, herausgesucht und werden der Presse mitgeteilt.
Etwas anderes steht der Presse nicht zur Verfügung, und so entsteht ein ganz einseitiges Urteil.
Schließlich wird daun das Parlament in eine Zwangslage gebracht, ohne daß sich eine solche Geheimniskrämerei irgendwie rechtfertigen läßt.
Der zweite Umstand, der ebenfalls sehr merkwürdig berührt, ist der, daß bei fast allen Handelsverträgen, die wir bisher zu besprechen hatten, die parlamentarischen Rechte in keiner Weise gewahrt worden sind.
Das handelspolitische Verhältnis mit Italien beruht auf einem Provisorium vom Januar 1925.
Dieses Provisorium mit Italien ist dem Deutschen Reichstag nie vorgelegt worden (hört!
hört!
links) die Bestimmungen sind uns nie in irgendeiner parlamentarischen Drucksache zugegangen.
(Hort!
Hört!
links.)
Unser handelspolitisches Verhältnis zu Italien beruht seit fast einem Jahr auf einer internen Verordnung an die Zollämter.
Der Vorgang, der seinerzeit beim spanischen Handelsvertrag beliebt worden ist.
ist wiederholt worden.
Wir haben damals ausdrücklich gegen eine solche Art der Behandlung des Parlaments protestiert irgendeinen Erfolg hat es nicht gehabt.
Der Herr Reichskanzler hat uns immer erzählt, daß das gegenwärtige Kabinett damals noch vollständiger als heute ausdrücklich beschlossen hat, daß die Verfassung gewahrt werden muß.
Dieser Beschluß bezog sich auf die Staatsform.
Ich möchte doch bitten, daß sehr bald wieder ein Kabinettsbeschluß gefaßt wird, der auch die Verfassungsbestimmungen in bezug auf die übrigen Gesetze und auf die Rechte deS Parlaments wahrt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist dringend notwendig, hier mit aller Schärfe zu betonen, daß wir wünschen, daß in verfassungsmäßigen Formen regiert wird und daß dieser Mißbrauch mit dem Verordnungsrecht in bezug auf die Handelspolitik aufhört.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben um so mehr Grund, das zu sagen, da wir durchaus der Meinung sein können, daß die Handels4454 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925. sl) r. Hitferding, Abgeordneter.)
Politik, die von dieser Negierung seit einem Jahr betrieben worden ist, durchaus keine erfolgreiche ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.)
Ich muß dem, was der Herr Reichsaußenminister eben gesagt hat, aufs schärfste widersprechen, daß nämüch dieser Vertrag ein großer Erfolg für die deutsche Handelspolitik ist.
Ich werde das im einzelnen nachzuweisen haben.
Seit dem Januar 1925, also seit fast einem Jahr, haben wir die handelspolitische Bewegungsfreiheit zurückgewonnen, die wir seinerzeit im Vertrage von Versailles eingebüßt hatten.
Wenn damals jemand gesagt hätte, wir würden erst nach einem Jahre den ersten langfristigen, auf Meistbegünstigung beruhenden Tarifvertrag mit einem Lande haben und zwar mit einem Lande, das nicht gerade der allerwichtigste Abnehmer deutscher Industrieprodukte ist, so hätte man wohl über diesen Pessimismus gelacht.
Ein volles Jahr hat man verstreichen lassen, bis wir überhaupt ein handelspolitisches Abkommen getroffen haben.
Dazwischen liegt der Zollkrieg mit Polen und Spanien und das durchaus unerfreuliche Kapitel der Regelung unserer wirtschaftspolitischen Beziehungen zu Frankreich.
Wenn man fragt, warum dem so ist, so kann man es nur zurückführen auf den vollständigen Mangel an leitenden Ideen in unserer Wirtschaftspolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Wie war die Situation
Zugleich mit der Stabilisierung mußte es klar sein, daß es zwei Dinge waren, von denen sich unsere ganze Wirtschaftspolitik hätte leiten lassen müssen.
Das eine waren die großen Frage »der Kreditpolitik.
Es war klar, daß wir nach der fürchterlichen Vernichtung unseres Betriebskapitals in der Kreditpolitik das wesentlichste Mittel würden zu finden haben, unsere Wirtschaftspolitik zu heben.
Die ganze Frage der auswärtigen Kredite und der Kreditpolitik der Neichsbank mußte eine beherrschende Stelle einnehmen.
Ich finde nicht, daß dabei irgendeine leitende Idee zu sehen gewesen ist.
Ich habe über diese Seite der Frage aber heute nicht zu sprechen.
Aber die andere Seite der Frage war unsere Handelspolitik, unsere Exportpolitik.
Der Zusammenhang ist klar: wir brauchen eine Steigerung des Erports, damit wir überhaupt Kreditpolitik treiben können, damit wir aus dem Export die Zinsbeträge decken können, die wir für die auswärtigen Anleihen aufbringen müssen.
Eine solche Handelspolitik ist um so wichtiger, als gerade die deutsche Exportentwickelung besonders ungünstig ist.
Der Anteil des englischen Außenhandels an dem Gesamtwelthandel betrug 1913 17 Prozent.
Trotz der schweren Krise Englands, trotz des Umstandes, daß die englische Industrie gerade in ihren Hauptexportzwei gen außerordentlich schwer gelitten hat, ist dieser Anteil gestiegen.
Die englische Textilindustrie ist durch das Aufkommen selbständiger Textilindustrien während der Kriegszeit schwer geschädigt worden, die englische Kohlenindustrie durch die Einschränkung des Verbrauchs an Kohlen.
Trotzdem hat sich der Anteil des englischen Außenhandels an dem Gesamtwelthandel von 1913 bis 1921 von 17 Prozent auf 19 Prozent gehoben.
Wie fleht es mit Deutschland
(Zuruf vom Negierungstisch: England hat während des Krieges die Möglichkeit gehabt, neue Industrien einzuführen, in denen wir vordem führend waren!)
Wir haben während des Krieges glücklicherweise eine außerordentlich bedeutsame Erweiterung unserer chemischen Industrie gehabt.
Ich erinnere an die Stickstoffindustrie.
Ich glaube, daß England nichts hat, was es dieser Erweiterung unserer industriellen Kraft an die Seite stellen könnte.
Die deutsche.
Entwicklung verläuft in besorgniserregender Weise gerade entgegengesetzt.
Wir hatten noch 1913 gegenüber den 17 Prozent Englands einen Anteil, am gesamten Außenhandel von 12 Prozent, und dieser Anteil beträgt 1924 nur noch 6, 7 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist fast auf die Hälfte gesunken.
Nun will ich mich auf die Zahlen nicht absolut festlegen.
Ich kenne Einwände, die man aus statistischen Gründen erheben kann.
Es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß die vornehmste Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik sein mußte: eine Handelspolitik zu treiben, die unserer Industrie neue Exportmärkte erschließt.
Statt dessen brauche ich nur das eine Wort »Spanien« zu sagen.
Dieses Wort »Spanien« muß, sooft es im Zusammenhang mit Handelspolitik erklingt, für jeden Unvoreingenommenen, für jeden, der eine Objektivität in der Wirtschaftspolitik wünscht, geradezu erbitternd und aufreizend wirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß hier um so mehr davon sprechen, einmal, weil ich sofort zeigen werde, daß diese spanische Handelspolitik eine Niederlage erlitten hat, die nur in der Niederlage Deutschlands im Weltkrieg ein Pendant findet, und zweitens deswegen, weil die spanische Handelspolitik ganz unverhältnismäßig stark auf die Art der Politik eingewirkt hat, die auch beim Abschluß des italienischen Handelsvertrags getrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es gibt niemand in diesem Hause, der diese spanische Handelsvertragspolitik wird verteidigen wollen.
Wir alle wissen, wie es gekommen ist.
Mit den alten Konservativen konnte man als mit einer gegebenen Größe rechnen.
Man wußte, daß sie unter allen Umständen ihre großagrarischen Interessen vertreten würden.
Das übrige kümmerte sie wenig die Obrigkeitsregierung konnte ihre Politik machen.
Nachdem sich die alten Konservativen in die Deutschnationale Partei umgewandelt haben, ist es anders geworden.
Unter dem demokratischen System müssen sie, was sie früher so verachtet haben, ins Volk hineinsteigen, brauchen sie Mandate, müssen sie sich diese Mandate erobern, sind sie über Ostelbien hinausgegangen, sind in die Städte hincingedrungen.
Sie haben große Erfolge gehabt.
Aber wie haben sie diese Erfolge erzielt
Durch die Aufreizung aller möglichen Instinkte, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Deutschnationalen) dadurch, daß Sie allen möglichen Wählerschichten nachgelaufen sind und ihnen die Befriedigung ihrer spezifischen Partikularinteressen auch dann versprochen haben, wenn diese dem allgemeinen Interesse widersprachen.
Das haben Sie nirgends mehr getan als in der spanischen Handelspolitik, mit der in engstem Zusammenhang die Rückwirkung auf die italienische Politik steht.
Sie waren damals verantwortlich für die Regierung Sie saßen schon drin.
Aber noch stärker 4455 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925. svr.
Hilferdlng »Abgeordneter.)
als Sie ist allerdings die Regierung verantwortlich, Ihre Regierung, die diese Politik gemacht hat, gemacht hat unter völliger Mißachtung des wirklichen Willens des Reichstags.
Es ist gar kein Zweifel möglich, daß die große Majorität des Reichstags den Abschluß des spanischen Handelsvertrages und die Aufrechterhaltung der Handelsbeziehungen zu Spanien wollte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nur mit der einen Maßgabe, daß auch die Parteien, die dafür waren, wünschten, daß man in vernünftiger Weise zu gegebener Zeit neue Verhandlungen mit Spanien einleitete, um gewisse Modifikationen zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ist statt dessen geschehen
Statt dessen ist vier Wochen nach der Ratifizierung dieser Vertrag entgegen dem klaren Willen des Parlaments gekündigt, worden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war eine illoyale Art von der Regierung, diese Politik zu machen, eine illoyale Art deswegen, weil wir, wenn wir eine Ahnung gehabt hätten, daß Ihnen diese Kündigung versprochen ist, natürlich keinen Grund gehabt hätten, für diesen Vertrag zu stimmen, respektive seine Annahme durchgehen zu lassen.
Wie ist es nun aber weiter gegangen
Es ist ganz selbstverständlich, daß gerade in Spanien, einem der wenigen Länder, wo man auch während des Krieges starke Sympathien für Deutschland gehabt hat, wo man es immer abgelehnt hat, sich in den Ring der Feinde zu begeben, eine solche Behandlung einen Sturm der Entrüstung hervorrufen mußte.
Es war die (g, schwerste politische Schädigung des deutschen Ansehens im Auslande und des Glaubens an deutsche Loyalität gegenüber geschlossenen Verträgen, die hier unter deutschnationaler Führung von der Regierung der Deutschnationalen angerichtet worden ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Heute sehen wir die vollständige Kapitulation dieser Politik.
Es mußte ja schließlich auch zur Kapitulation kommen.
Wie hat denn der Vertrag mit Spanien gewirkt
Wir haben seit dem Vertrag mit Spanien eine rasche ununterbrochene Steigerung unserer industriellen Ausfuhr nach Spanien gehabt.
(Zuruf rechts: Das Umgekehrte ist der Fall!)
Bitte sehr, Herr Sachverständiger in der Handelspolitik, die Fertigwarenausfuhr nach Spanien betrug 1924 78, 9 Millionen, im ersten Halbjahr 1925 bereits 69, 2 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet, für das Jahr berechnet, 138, 4 Millionen.
Das heißt, unser industrieller Export ich spreche vom industriellen Export hat sich gegenüber dem früheren vertraglvsen Zustand mit Spanien fast verdoppelt.
Ich glaube, das ist eine solche Steigerung, wie wir sie auf keinem anderen Auslandsmarkt so leicht zu verzeichnen haben werden, und wenn man die Monatszahlen dieses Exports betrachtet, Berr Brühn, wird man auch noch finden, daß dieser Export von Monat zu Monat steigende Ziffern aufweist.
Es ist nun sehr interessant, wie diesem Interesse unserer Fertigwarenindustrie das Interesse der Winzer entgegensteht, jener Winzer, die damals in OrganisaReichstag 1925.
121.
Sitzung.
tionen zusammengefaßt und so aufgehetzt worden sind, (O) denen erzählt worden ist, es würde der Ruin des deutschen Weinbaues sein usw.
Wie groß ist denn eigentlich das volkswirtschaftliche Interesse des deutschen Weinbaues
Der Herr Außenminister hat in einer Art von diesem Interesse gesprochen, daß man glauben müßte, es betrüge mindestens einen sehr erheblichen Prozentsatz der deutschen Gesamtproduktion oder mindestens des gesamten Außenhandels.
(Zurufe: Es handelt sich um kleine Leute!)
Wir sind durchaus für eine Hilfe für die Winzer und haben seinerzeit für die Unterstützung der Winzer gestimmt.
Etwas ganz anderes ist es, ob man das besondere partikulare Interesse ausspielen darf gegen das entscheidende Allgemeininteresse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mir die Zahlen des Wertes der gesamten deutschen Weinproduktion angesehen.
Aus einer Durchschnittszahl von 5 Jahren, in die ich noch das Jahr 1911, also das befw Weinjahr, das überhaupt in den letzten Jahrzehnten da war, eingeschlossen habe, geht hervor, daß der Durcblchnittswert der deutschen Weinbauproduktion alljährlich 80 Millionen Mark beträgt, (hört, hört!
links) das heißt, die Steigerung unserer Fertigwarenindustrie in dem Absatz in Spanien erreicht fast die Höhe des gesamten Wertes der Jahresproduktion des deutschen Weinbaues, (hört!
hört!
links) und wegen dieser 80 Millionen opfert man einmal das Interesse der Industrie, opfert man aber auch noch das höher stehende Interesse des Glaubens des Auslan- des an deutsche Loyalität.
1 (Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich könnte über die Entwickelung des deutsch-spanischen Außenhandels im einzelnen noch sprechen.
Ich könnte darauf hinweisen, daß, während auf der einen Seite unsere Fertigindustrie sehr stark an dem Export interessiert ist, auf der anderen Seite ein großer Teil der Einfuhr, die wir aus Spanien beziehen, auf unentbehrliche industrielle Rohstoffe entfällt, auf Eisenerze, auf Kupfer, Zink, Blei, Schwefelkies, Häute usw.
Ich könnte darauf hinweisen, daß aus der Außenhandelsstatistik der Zeit, in der der spanische Vertrag galt, auf eine stärkere Ausfuhrsteigerung der deutschen Fertigwaren gegenüber der Einfuhr von Wein und Südfrüchten zu schließen ist.
Aber das Entscheidende bei diesem Verhalten der Regierung ist ja noch nicht einmal das allein, sondern die ganze Art, wie hier Wirtschaftspolitik getrieben worden ist ausschließlich, um demagogische Bedürfnisse einer einzelnen Partei zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht auch daraus hervor, was zur Entschädigung für die angebliche Schädigung für die Winzer gefchehen ist.
1'(Zuruf rechts: Auch in Ihren Reihen saßen Gegner des Vertrages.)
Meine Herren, die Rafa-Korrespondenz, also ein sicher unverfängliches Organ der Winzer, hat am 27.
August 1925 eine Aufstellung der Beträge gegeben, die den Winzern zugute kommen.
An der Spitze steht die Gewährung des Kredits von 30 Millionen Mark, der 624 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
4456.
(llr.
Hrlferding, Abgeordneter.)
seinerzeit hier beschlossen worden ist.
Die Korrespondenz teilt mit, daß gegenwärtig Unterhandlungen mit dem Herrn Ernährungsminister schweben, diese 30 Millionen auf 80 Millionen zu erhöhen.
Die Zahl von 80 Millionen ist interessant es ist nämlich dieselbe Zahl, die den Durchschnittswert der jährlichen deutschen Weinproduktion darstellt.
Weiter wurde den Winzern ein Drittel des jährlichen Aufkommens der Weinsteuer gewährt.
Es wird sich dabei um einen Betrag von 20 bis 25Millionen Mark jährlich handeln, der für den Weinbau als Zuschuß ohne Rückzahlungspflicht bereitgestellt worden ist.
Diese Beträge allein bedeuten 105 Millionen, übersteigen also bereits den Wert der jährlichen Weinproduktion.
Es kommen eine Reihe geringerer Begünstigungen, die ich gar nicht erst anführen will.
Es kommt aber weiter der Erlaß der Zuckersteuer, es kommt das Versprechen, auch die Eisenbahntarife für den Wcintransport zu ermäßigen, und schließlich sagt die Korrespondenz: Das Wichtigste von allen Maßnahmen besteht in dem entschiedenen Willen der Reichsregierung, die Zollsätze für Wein und andere Nebenprodukte auf eine solche Höhe zu bringen, daß der Weinbau hinreichenden Schutz genießt.
Das ist allerdings das Entscheidende, und ich werde gleich zeigen, wie das Versprechen der Neichsregierung bei den Verhandlungen, die mit Italien gepflogen worden sind, auch gehalten worden ist.
Meine Herren, es handelt sich hier um so große Summen, wie wir sie eigentlich nur aus der Inflationszeit zu Horen gewohnt waren.
Man muß sich fragen, ob eine solche Wirtschaftspolitik sich irgendwie (ch.
rechtfertigen läßt.
Ich spreche jetzt nicht vom Standpunkt der Industrie, nicht vom Standpunkt der Arbeiterschaft, sondern vom Standpunkt der Landwirtschaft selbst.
Es handelt sich bei dem deutschen Weinbau zum Teil um Gelände, von dem es überhaupt sehr fraglich ist, ob es auf die Dauer durch irgendwelche Zollmaßnahmen als Wcingclände wird erhalten werden können.
Aber, meine Herren, was bedeuten denn diese etwa 105 bis 110 Millionen
Da würde ich gern Herrn Kanitz, den ich nicht sehe, ein Wort sagen Herrn Kanitz, den ich schätze, der für uns einen großen Seltenheitswert hat, denn er ist heute in ganz Deutschland der einzige Deutschnationale, der noch regierungsfähig geblieben ist.
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts: Er ist kein Dcutschnationaler!)
Ich möchte Herrn Kanitz doch einmal fragen, warum er nicht diese 110 Millionen anders verwendet hat.
Mit 25 Millionen jährlich, mit einem Viertel der Summe, die dem Weinbau in diesem Jahre zugeflossen ist, wäre es möglich gewesen, rund 5000 akademisch gebildete Landwirte zu besolden, wäre es möglich gewesen, die notwendigen Betriebsberater, die Versuchsringleiter, die Grünlandfachleute in Deutschland etwa bis auf das dänische Niveau zu vermehren es wäre möglich gewesen, daß jedem Berater nur eine Fläche von etwa 5000 Hektar zugewiesen worden wäre, also etwa der zehnte Teil eines preußischen Kreises, und ich glaube, daß eine solche Aufwendung wie gesagt, des vierten Teils dieser Gelder für landwirtschaftliche Zwecke tatsächlich ganz anders im Nutzen der großen Masse der bäuerlichen Bevölkerung gelegen wäre als diese Sonderpolitik, die Sie (nach rechts) rein aus wahldemago gischer Rücksicht der Negierung aufgezwungen haben. '
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie vertreten nicht einmal das Interesse der Landwirt schaft.
Sie vertreten in diesem Falle das Interesse einer partikularen Schicht, das Interesse einiger Wahlkreis stimmen gegenüber dem Interesse der Masse der bäuer liehen Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun weiter.
Diese Politik gegenüber Spanien, die also wirklich von A bis Z eine rein demagogische Politik gewesen ist, die von keiner Regierung, die es ernst meint, wirklich verantwortet werden kann, hat jetzt vollständig Schiffbruch erlitten.
Es ist wie ge sagt, ein vollständiger Zusammenbruch.
Der Herr Außenminister hat uns ja leider zwar über die nocö gar nicht auf der Tagesordnung stehenden Dinge von Oesterreich und von der Schweiz einiges erzählt, er hal sich gehütet, nur ein Wort über die vorgestrige Entscheidung über Spanien zu sprechen.
Ich bin nickt genau informiert.
Unsere Regierungsstellen sind merkwürdig schweigsam.
Aber ich glaube, sagen zu können, das, was wir jetzt den Spaniern nach diesem Zollkampf, nach dieser Erschütterung unseres ganzen Prestiges im Auslande in handelspolitischer Beziehung zugestehen mußten, ist noch schlechter, als der Vertrag gewesen ist, den die Regierung gekündigt hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach dem, was ich weiß, wird Deutschland jetzt für dieses Provisorium, das ein halbes Jahr dauern soll, die Ziffern der Spalte 2 eingeräumt bekommen, da
heißt, daß die Zvllermäßigungen für unsere Industrie Produkte, die damals durchgesetzt worden sind etwa tU 20 Prozent —, jetzt Deutschland nicht mehr zugestanden werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben wir im wesentlichen Spanien alle Satze zugestanden, die es seinerzeit für Südfrüchte, für Ver schnittweine erhalten hat, (Widerspruch rechts) und was noch zweifelhaft ist, was wir noch nicht wissen, ist, ob der Weinzoll ebenfalls entsprechend dein alten spanischen Handelsvertrag oder entsprechend dem Ver trag mit Italien geordnet worden ist.
Es ist eine voll ständige Kapitulation, auf handelspolitisckem Gebiete beinahe dasselbe, wie auf politischem Gebiete die uu glückliche Kapitulation ine Weltkrieg.
Und ans de »selben Gründen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Politik, die hier der Reichskanzler Luther mit Rücksicht auf die Deutschnationalen betrieben hat, ist dieselbe, die der Reichskanzler Michaelis damals mit Rücksicht auf die Vatcrlandspartei betrieben hat, ist diese gottverfluchte Angst vor der Demagogie, die hier dazu geführt hat, daß wir eine handelspolitische Niederlage im äußersten Ausmaß erlitten haben.
Meine Herren, diese Dinge mit Spanien haben deswegen so große Bedeutung, weil sie meiner Meinung nach aucv rückwirkend ihre verderblichen Allswirkungen gehabt haben beim Abschluß und bei den Verhandlungen mit Italien.
Die Rückwirkung auf Italien ist um so wichtiger, als der italienische Vertrag der erste langfristige ist.
Er gilt für fünf Jahre.
Er ist unkündbar bis zum 1.
August 1927, und er kann auch dann nur ge Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925) vr.
Hilferding, Abgeordneter.)

v, kündigt werden, wenn Deutschland unterdessen einen nenen Zolltarif einführt.
Es ist also beinahe ans fünf Jahre die handelspolitische Zukunft festgelegt worden.
Wie waren nun diese Verhandlungen mit Italien
Wir haben, wie gesagt, seit Beginn des Jahres ein Provisorium mit Italien abgeschlossen, im wesentlichen auf der Grundlage des spanischen Vertrages.
Auch in diesem Jahre hat es sich gezeigt, daß eine vernünftige Handelsvertragspolitik mit starker gegenseitiger Erniedrigung der Sätze selbstverständlich die Außenhandelsbeziehungen außerordentlich fördert.
Auch unser E'port nach Italien ist während dieses Jahres erfreulich gestiegen.
Wie ist nun die allgemeine handelspolitische Situation gegenüber Italien
Die italienische Einfuhr nach Deutschland besteht im wesentlichen aus Lebensmitteln und Rohstoffen.
Von den Lebensmitteln spielen die Hauptrolle Obst, Südfrüchte, Käse, Eier und Wein, wenn auch der Wein im Gesamtumsatz verhältnismäßig eine geringe Bedeutung hat und nur etwa V „Millionen Mark im 1.
Halbjahre 1925 betrug.
Wichtiger ist die Rohstoffeinfuhr.
Wieder die Hälfte dieser Rohstoffeinfuhr besteht aus der Einfuhr von Rohseide.
Daneben spielen pflanzliche Spinnstoffe, Häute, Steine usw.
eine gewisse Rolle.
Umgekehrt ist die deutsche Ausfuhr im wesentlichen Ausfuhr von Fertigfabrikaten.
Sie zerfällt in eine ganze Reihe von einzelnen Positionen, wie das immer bei unserer Ausfuhr der Fall ist.
Uber 80 Prozent unserer Ausfuhr nach Italien sind Fertigwaren und in ganz besonderem Maße wiederum Erzeugnisse der Metallindustrie.
Die Erzeugst »nisse der Metallindustrie betrugen 1924 nicht ganz ein Drittel und sind in den ersten zwei Victeljahren 1925 auf etwa 27 Prozent unserer Fertigwarenausfuhr gestiegen.
Daraus ergibt sich nun eine ganz klare Politik.
Es ergibt sich die Politik, vor allen Dingen für die Förderung des Exports in den deutschen Fertigwaren zu sorgen und dafür unter Umständen bestimmte Zugeständnisse an die Agrareinfuhr Italiens zu machen.
Genau das Entgegengesetzte ist geschehen.
Wieder hatten unsere Unterhändler vor allem den Auftrag, die deutschen Agrarpositionen zu verteidigen.
Dafür mußten nun Italien Zugeständnisse auf industriellem Gebiete gemacht werden, also in bezug auf Konkitrrenz für unsere eigene Industrie, nur damit die deutschen Agrarpositionen aufrechterhalten werden können.
Dabei ist die Situation so, daß im Vergleich mit dem Zustande der Vorkriegszeit, auch im Vergleich mit dem, was man nach den Versicherungen bei der Beratung des Zolltarifs erwarten konnte, die Zölle für die in Frage kommenden Agrarerzeugnisse verhältnismäßig recht hoch festgesetzt worden sind.
Wir haben im spanischen Vertrag Zollfreiheit für Reis, Tomaten, Zwiebeln gehabt.
Wir haben jetzt wiederum auf Reis, auf Tomaten, auf Zwiebeln neue Zölle eingeführt, und zwar zum Teil ziemlich hohe Zölle.
Aber wie auch hier die Demagogie und nicht Sachlichkeit waltet, dafür gibt es ein schlagendes Beispiel.
Sic wissen, daß in Deutschland in gewissen Obstzüchterkreisen und dergleichen von jeher eine starke Agitation gegen die Apfelsineneinfuhr betrieben worden ist.
Das soll eine Konkurrenz gegen das deutsche Obst sein.
Infolgedessen mußten unsere Unterhändler herz Apfel4457 sinenzoll besonders verteidigen, und es ist ihnen ja gelungen, den Zollsatz von 2, 50 Mark auf 3, 25 Mark zu erhöhen.
Aber sie mußten dafür eine wesentliche Herabsetzung der Zölle auf Apfel und Birnen zugestehen.
An den Apfelstnenzoll wird also festgehalten, denn er ist ein demagogisches Schlagwort geworden, aber der Zoll auf italienisches Obst, das unmittelbar mit dem deutschen Obst konkurriert, kann unter Umständen herabgesetzt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Gegenteil von einer vernünftigen Handelspolitik.
Ich glaube, das werden auch Sie zugeben müssen.
Auf die einzelnen Positionen will ich hier nicht eingehen, darüber können wir im Ausschuß sprechen.
Ich will mich jetzt der Frage zuwenden, wie es mit der industriellen Seite des Tarifs steht.
Damit steht es so es wird in der italienischen Presse ziemlich einmütig zugegeben, es wird aber auch, wie ich gleich sagen werde, in der deutschen Presse dasselbe Urteil gefällt —, daß wir den italienischen Fertigwaren überaus weitgehende Zugeständnisse machen mußten.
Es ist den Italienern geglückt, kür ihre Fertigwaren in Deutschland sehr erhebliche Nachlässe zu erhalten.
Der Kunstseidenzoll ist um 40 Prozent heruntergesetzt, ebenso wurden die Zölle auf Hanfgarne, die Zölle auf Baumwollgarne, die Automvbilzölle diese um 30 Prozent erheblich heruntergesetzt.
Wir haben also die Konzessionen, die Italien zu machen waren und selbstverständlich müssen bei einem Vertrage Konzessionen gemacht werden —, fast ausschließlich auf industriellem Gebiet gemacht, nur um sie nicht auf agrarischem Gebiet machen zu müssen.
Und das Urteil ich weiß nicht, ob es ein industrie-'oder regierungsoffiziöses Urteil ist lassen Sie mich wiedergeben in den Worten, die die »Industrie- und Handelszeitnng -, also sicher kein radikales Blatt, gefunden hat.
Sie beurteilt den Vertrag, indem sie schreibt: Da Deutschland bei den Konzessionen, die es bei den italienischen Agrarwünschen macken konnte, anstreben mußte, den eigenen Wein-, Obstund Gemüsebau besser zu schützen, als es im spanischen Vertrag möglich gewesen war, so war es genötigt, wollte es wcht das ganze Vertragswerk gefährden, in den weniaen Jndustrievosttionen der italienischen Wunschliste schweren Herzens nachzugeben.
Sie finden hier die vollständige Bestätigung: zuerst kündigen wir den Vertrag mit Spanien, dann lassest wir, damit der Regierung nicht ein zweites Mißgeschick widerfährt, unsere Unterhändler in Italien hartnäckig die Agrarpositionen verteidigen, dann kommt man mit einem Vertrag mit Italien zurück, der wesentlich auf dieser Grundlage beruht, und kaum ist dieser Vertrag unterschrieben, erfolgt die Kapitulation vor Spanien, erfolgt die Entwertung dieser agrarischen Sätze, die mit solcher Fähigkeit verteidigt worden sind, 'einer Zähigkeit auf der einen Seite, die es auf der anderen Seite verhindere Hut, die notwendigen Jndustrieinteressen Deutschlands in diesen Verhandlungen so wahrzunehmen, wie man sie bei anderer Verhandlungsmetbode hätte wahrnehmen können.
Meine Damen und Herren!
Um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen: wir sind keine Gegner davon, daß Herabsetzungen der Zölle auf Jndustriepositionen 4458 Reichstag.
l 21.
Sitzung.
Freitag dm 20.
November 1925.
(vr.
Hilferding, Abgeordneter.)
1'bei solchen Vertragsverhandlungen stattfinden, aber die Art, daß diese Konzessionen dem Partner ohne gleichwertige Zugeständnisse für unseren Industriecxport gewährt worden sind, ist es, die wir verurteilen.
Ich sagte schon: 1 wir haben keine gleichwertigen Kon-; Zessionen erhalten.
Soweit ich beurteilen konnte, hat z.
B. unser Textilwarenexport nach Italien gar keine wesentlichen Zugeständnisse erhalten.
Dasselbe gilt für Leder und Lederwaren.
Bei Eisen und Eisenwarcn sind einige Zugeständnisse erreicht worden aber ich habe den Eindruck, daß sie nur in wenigen Fällen wirklich Bedeutung haben.
Es sind gewisse Erleichterungen geschaffen worden für Textilmaschinen, für landwirtschaftliche Maschinen, Erleichterungen, die ja im italienischen Interesse selbst liegen, da Italien heute noch nicht imstande ist, den eigenen Bedarf zu decken.
Im großen und ganzen wird, glaube ich, der Eindruck, den man aus dem Vertrage selbst bekommt, nur gestärkt denn im Vertrage nehmen die italienischen Zollzugeständnisse im Text nur 12 Seiten, die deutschen 84 Druckseiten ein.
(Hört!
Hort!
links.)
Ich glaube, daß dieses Verhältnis von 12 zu 34 ungefähr zahlenmäßig der Kritik sehr nahekommt, die an diesem Vertrage zu üben ist.
Dieser italienische Vertrag ist, wie gesagt, um so wichtiger, als er fünf Jahre unkündbar ist, da infolge dieser verhältnismäßig langen Zeit unsere Bedenken natürlich nicht erleichtert, sondern im Gegenteil verstärkt werden.
Aber lassen Sie mich, nachdem ich Ihnen gezeigt habe, wie diese ganze Handelspolitik nicht von einer Idee, wie sie nicht einmal von irgendeiner vernünf tigen Opportunität beherrscht gewesen ist, sondern im wesentlichen unter dein deutschnationalen Diktat der Demagogie gestanden hat, zum Schluß noch ein Wort sagen.
Der Vertrag trägt dieselbe Unterschrift, die auch als fünfte »wer dem Vertrag von Locarno steht, den Namen Mussolini.
(Rufe links: Pfui!)
Man hat so viel von dem Geist von Locarno gesprochen.
Ich glaube, daß die Rede, die Herr Mussolini vor wenigen Tagen im italienischen Parlament gehalten hat, durchaus im Widerspruch zu diesem Geist von Locarno steht und die Unterschrift, die er da im Namen Italiens gezeichnet hat, vollständig entwertet.
Ich glaube, daß auch der ganze Handelsvertrag durch diese Unterschrift an Bedeutung verliert, denn man kann nicht das gesamte öffentliche Recht eines Landes und eines Volkes vernichten, ohne daß diese Vernichtung auf die privaten Verhältnisse und auf die wirtschaftliche Entwicklung zurückgreift.
In Italien ist das gesamte öffentliche Recht vernichtet.
Es gibt keine öffentliche Rechtssicherheit mehr.
Versammlungsfreiheit existiert nicht.
Nicht nur die Preßfreiheit ist vernichtet, auch die Presse selbst wird mit allen möglichen finanziellen und unmittelbar physischen Maßnahmen unterdrückt.
Es gibt kein Parlament mehr, das diesen Namen verdient.
Die Abgeordneten dürfen nicht reden, sie dürfen keine Zwischenrufe machen, ohne fürchten zu müssen, erschlagen zu werden.
Es gibt überhaupt keine öffentliche Regung mehr in diesem unglücklichen Volk, zu dessen vornehmsten Regierungsmaßnahmen der Meuchelmord gehört.
Uns Deutschen wird das Mitgefühl für das italienische Volk besonders lebendig.
Wir wissen, wie wir zu bezahlen hatten, weil wir nicht rechtzeitig verstanden haben, Cäsarenwahn entgegenzutre en.
Besonders arg leiden in Italien unsere Brüder in Südtirol, die man vernichtet hat, denen man die Sprache raubt, denen man jede öffentliche Meinungsäußerung unmöglich macht, alles entgegen den feierlichen Der sprechungcn, die die italienische Regierung beim Abschluß des Friedensvertrages abgegeben hat, entgegen der italienischen Tradition, nach der die Rechte der Minderheiten, auch die nationalen Rechte des deutschen Volkes, dort unten gewahrt werden sollten.
Dieser Kampf eines Regierungssystems gegen das eigene Volk muß aus die Wirtschaft zurückwirken.
Deshalb erheben auch wir hier den Protest, den unser Freund Vandervelde in Locarno so glücklich erhoben hat, den Protest, daß hier unter der harten Notwendigkeit ein Vertrag mit einer Regierung abgeschlossen werden muh, deren hauptsächliche Sorge die Unterdrückung der Freiheit jedes, selbst des eigenen Volkes ist.
Wir protestieren und sagen den Italienern, daß wir nicht mit ihrer Regierung, sondern mit ihnen selbst diesen Vertrag schließen.
Wir hoffen, daß es nicht, wie dieser Vertrag, fünf Jahre dauern wird, bis die Italiener ihre Freiheit wiederhaben, bis sie wieder ihre Würde als Nation zurückerobert haben werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lejeune-Iung.
Dr. Lejeune-Iung (vdlV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde sehen sich nicht in der Lage, bereits heute zu den beiden vorliegenden Gesetzentwürfen, dem Handelsvertrag mit Italien und dem Vertrag zur Vermeidung der Doppel befleuerung, Stellung zu nehmen, zumal, wie vor hin schon richtig bemerkt worden ist, die meisten Mitglieder des Hauses beide Gesetzentwürfe erst heute in die Hände bekommen haben.
Wenn der Herr Kollege Dr. Hilferding soeben gegen diese Behandlung des Reichstags Protest eingelegt hat, so kann ich mich in dieser Beziehung seinen Ausführungen -durchaus an schließen.
Nur möchte ich bitten, auch bei diesem Handelsvertrag so zu verfahren, wie jetzt immer verfahren worden ist, daß nämlich diese beiden Verträge über den Auswärtigen Ausschuß an den Handelspolitischen Ausschuß gehen.
Ich möchte annehmen, daß der Auswärtige Ausschuß die Sache sehr schnell wird be handeln können.
Ich versage es mir, auf Einzelheiten dieses Vertrags heute schon einzugehen und etwa dem Beispiel des Kollegen Hilferding zu folgen.
Dafür fehlt eben noch die genaue Nachprüfung, die wir für erforderlich halten, bevor wir über ein solches Der tragswerk ein endgültiges Urteil fällen.
Wenn ich trotzdem namens meiner politischen Freunde bereits in der ersten Lesung zu diesem Vertrag einige Worte spreche, so geschieht es, um die Regierung zu bitten, verschiedene Fragen zu beantworten, die uns gleich bei der kursorischen Lektüre des Vertragswerts aufgestoßen sind und von deren Klärung unsere Stellung zu der Frage der endgültigen Annahme oder Ablehnung des Handelsvertrags wesentlich abhängig ist.
Auch wir sind geneigt, die Tatsache zu begrüßen, daß es gelungen ist, mit Italien zu dem Abschluß 4459 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
(Dr. Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
(L.) eines solchen Vertrags auf der Grundlage einer uneingeschränkten beiderseitigen Meistbegünstigung mit Zolltarifabreden zu gelangen.
Unser erster Eindruck geht aber dahin, daß doch den sehr weitgehenden deutsche »Zollzugeständnissen für die landwirtschaftlichen und industriellen Erzeugnisse Italiens nur verhältnismäßig sehr wenige Zugeständnisse Italiens insbesondere für spezifisch deutsche Exportartikel gegenüberstehen.
Was nützen uns Zugeständnisse Italiens und mögen sie noch so viele Seiten des Vertragswerkes ausfüllen für Gegenstände, die im allgemeinen für den deutschen Export weniger von Bedeutung sind!
Was nützen uns Zugeständnisse des Vertragsgegners, wenn selbst bei diesen Zugeständnissen ein Vertragszoll in einer Höhe übrigbleibt, daß trotzdem die deutsche Ausfuhr nach Italien nicht möglich ist.
Bezüglich der Zugeständnisse Deutschlands, bei denen zu prüfen ist, ob man hier vielleicht nicht doch zu weit gegangen ist, denke ich vor allem an unsere Zugeständnisse an Italien hinsichtlich der Einfuhr italienischer Kunstseide nach Deutschland.
Ich denke auch an die Zollvergünstigungen für die italienische Automobilindustrie.
Der Herr Neichsaußenminister hat vorhin selbst gesagt, daß wir hier vielleicht bis an die äußerste Grenze des Erträglichen gegangen sind.
Es wird zu prüfen sein, ob diese äußerste Grenze nicht tatsächlich bereits überschritten ist.
Was unsere Zugeständnisse hinsichtlich der landwirtschaftlichen Erzeugnisse Italiens anbelangt, so mache ich kein Hehl daraus auch wenn es in manchen Ohren unangenehm klingt —, daß wir auch in diesem Fall in den Zugeständnissen, die hinsichtlich zahlreicher Positionen gemacht sind, prima vi ta eine erhebliche (6) Bedrohung des deutschen Obst-, Wein- und Gemüsebaues erblicken.
Wenn ich aber auch auf diese Punkte in erster Lesung nicht im einzelnen eingehe, so interessiert uns in diesem Zusammenhang allerdings schon heute ganz besonders da folge ich den Ausführungen des Kollegen Hilferding, allerdings mit einem anderen Vorzeichen, als er es vorhin seinen Ausführungen vorgesetzt hat —, was an den Zeitungsnachrichten wahr ist über das angeblich vorgestern zustande gekommene deutsch-spanische Handelsprovisorium.
Herr Kollege Hilferding hat geglaubt, über die Geschichte des deutschspanischen Handelsvertrags hier eine längere Rede halten zu sollen.
Auf seine Ausführungen näher einzugehen.
wird Sache einer späteren Diskussion sein.
Ich möchte ihn nur daran erinnern, daß die Ablehnung des deutsch-spanischen Handelsvertrags, die ablehnende Beurteilung dieses Vertrags, nicht lediglich bei meinen Parteifreunden zu suchen war, sonderst daß z.
B. auch Kollege Korell von der Demokratischen Partei schärfster Gegner des Vertrags gewesen ist, daß Gegner dieses Vertrags in allen Parteien, von den Demokraten bis zu den Deutschnationalen, gesessen haben, daß die Parteien in der Mitte dieses Hauses in dieser Frage geradezu halbiert gewesen sind und daß, wenn ich richtig unterrichtet bin, auch in der Sozialdemokratischen Partei manch einer gewesen ist, dem es bei diesem Handelsvertrag mit seiner Schädigung der Winzerinteressen trotz Herrn Hilferding, der sich heute hier als neuster Schutzpatron der Winzer und der Landwirtschaft aufgetan hat recht beklommen ums Herz war.
Wenn ich also nur mit diesen wenigen Worten auf die Geschichte der Handelsvertragsverhandlungen mit Spanien hier eingehe, so in- (C) teressiert uns allerdings sehr stark, was denn in dem neuesten Provisorium mit Spanien vereinbart worden ist.
Ich mache kein Hehl daraus: Wenn der Inhalt dieses Provisoriums dem entspricht, was wir in den Zeitungen darüber bisher gelesen haben, so können wir in dieser Beziehung nur unserem äußersten Befremden Ausdruck geben, zumal Deutschland dabei Spanien gegenüber offenbar alle Trümpfe aus der Hand gegeben und damit, was in diesem Zusammenhang von Bedeutung ist, auch den materiellen Inhalt des italienischen Handelsvertrages wesentlich verschlechtert hat.
Wir bitten also die Reichsregierung, uns möglichst heute noch im Plenum darüber Auskunft zu erteilen.
Jedenfalls halten wir es für erforderlich und geboten, daß der Handelspolitische Ausschuß über den Inhalt des angeblichen Provisoriums mit Spanien aufgeklart wird und daß beide Verträge möglichst gleichzeitig im Ausschuß beraten werden und an das Plenum zurückkommen, ehe wir überhaupt zum italienischen Handelsvertrag Stellung nehmen können.
Herr Kollege Dr. Hilferding ist auf die Frage der Provisorien näher eingegangen.
Auch die handelspolitischen Beziehungen Deuschlands zu Italien waren ja bis zum 31.
Oktober 1925 durch ein Provisorium geregelt, daß nunmehr bis zuin 15.
Dezember verlängert worden ist.
Meine politischen Freunde müssen Einspruch dagegen erheben, wenn die Reichsregierung glaubt, die handelspolitischen Verhältnisse mit einzelnen Staaten, wenn auch nur zeitweilig, unter Ausschaltung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags regeln zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Soweit uns aus früheren Verhandlungen bekannt ist, lv) stützt sich die Reichsregierung bei der Handhabung solcher Provisorien auf den Begriff der Stundung von an und für sich fälligen Zollbeträgen.
Unserer Auffassung nach findet aber der Begriff der Stundung hier eine Anwendung, die seinem Sinn widerstreitet und mit dem verfassungsmäßigen Recht des Reichstags nicht zu vereinbaren ist.
Indem wir diesen Einspruch, den wir schon aus Anlaß des früheren Provisoriums mit Spanien vorgebracht haben, hier wiederholen, behalten wir uns vor, im Handelspolitischen Ausschuß auch auf diese Frage noch zurückzukommen.
Schließlich vermissen wir bei erster Durchsicht im italienischen Handelsvertrag jede Sicherung gegen ein Valuta-Dumping.
Denken wir daran, wie die Mnge in Frankreich gelaufen sind.
Seit der Verabschiedung der Zolltarifnovelle ist der französische Frank um 15 bis 20 Prozent in seinem Wert gesunken.
Dadurch sind die meisten Zollsätze, wie sie auch gegen Frankreich im deutschen Zolltarif aufgerichtet worden sind, völlig illusorisch geworden, so daß für zahlreiche wichtige Warengruppen heute bereits wieder geradezu eine Einfuhrprämie zugunsten Frankreichs besteht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bedaure sehr, daß man nicht den italienischen Handelsvertrag zum Anlaß genommen hat, um hier irgendwelche Schutzmaßnahmen zu treffen.
Solche Verhältnisse, wie sie sich im Verkehr mit Frankreich herausgebildet haben, können sich schließlich auch bei anderen Ländern wiederholen, Italien nicht ausgenommen.
Andere Länder, z.
B. Australien, handhaben Deutschland gegenüber wenn auch per nokus solche Bestimmungen gegen ein Valuta-Dumping zum Nachteil 4460 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag dm 20.
November 1025 lvr.
Lejeune-Jung »Abgeordneter.)
(L) der deutschen Ausfuhr mit wahrer Virtuosität, obwohl nach Stabilisierung der deutschen Mark dazu nicht mehr der geringste Grund vorliegt.
Wenn wir nun auch Maßnahmen in dieser Form n'cht empfehlen wollen, die nur Ausdrucksformen eines Prohibitivsystems sind, so müssten unserer Meinung nach doch Maßnahmen vorgesehen werden, di
geeignet sind.
uns g
gcn die Gefahren eines wirklichen Valuta-Dumpings seitens anderer Staaten zu schützen und damit unserer Wirtschaft den notwendigen Schutz gegen derartige wirtschaftliche Vorgänge in anderen Ländern zu verschaffen.
Meine politischen Freunde behalten sich deshalb vor, im Handelspolitischen Ausschuß an die Reichsregierung auch die Frage zu richten, welche Maßnahmen sie ins Auge gefaßt hat, uni Deutschland gegen ein Valuta-Dumping seitens anderer Länder zu schützen, und ich kann nur nochmals meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß solche Bestimmungen selbstverständlich beiderseitig nicht bereits im italienischen Handelsvertrag vorgesehen und dort bereits stipuliert worden sind.
Indem ich nochmals bitte, die beiden Gcsetzesvorlagen über den Auswärtigen Ausschuß an den Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen, muß ich meiner Fraktion die endgültige Stellungnahme zu den beiden vorliegenden Verträgen bis zur zweiten beziehungsweise dritten Lesung vorbehalten.
(Beifall rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Lammers.
Lammers ltt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion habe ich zu erklären, daß wir ebenfalls im Prinzip die Annahme des deutschitalienischen Handelsvertrages wünschen.
Wir sind damit einverstanden, daß der Vertrag einem Ausschüsse überwiesen wird, und mochten vorschlagen, von der Überweisung an den Auswärtigen Ausschuß abzusehen, weil cs sich vorwiegend uni wirtschaftspolitische Pro bleme handelt.
Ich habe also meinerseits die Anregung zu geben, den Vertrag nur dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
1!
Was den Inhalt des Vertrages angebt, so mochte auch ich mich heute noch nicht auf eine grundsätzliche Erörterung unserer gesamten Handelspolitik, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hilferding vorgenommen hat, einlassen.
Wir waren in der Vergangenheit darin in mancher Beziehung unterschiedlicher Auffassung.
Ich glaube aber, der Regierung wenigstens darin zustimmen zu dürfen, daß die italienischen Verhandlungen gezeigt haben, in welchem Umfange wir bei HandelsvertragsVerhandlungen unsere Verhandlungszölle benutzen können, um das zu erreichen, was unserer Wirtschaft frommt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1!
Daneben bin auch ich der Ansicht das hat ja auch!
Herr Abgeordneter Dr. Hilferding zum Ausdruck gebracht —, daß wir insbesondere auf industriellem 'Gebiet in einer ganzen Reihe von Fragen haben Konzessionen machen müssen, die sehr schwerwiegend in ihren künftigen Auswirkungen sein können.
Das, was von allen Rednern bisher über die Frage der Automobilzölle ausgeführt wurde, ist zu unterschreiben.
Besonders auffallend ist die Regelung bei der Kunstseide, wo das Verhältnis so liegt, daß die Italiener für sich einen Zoll von 1, 2 Goldlire vorbehalten baben, (O) während wir nur einen Zoll von 0, 60 Mark zu erwirken vermochten.
Es gibt auch noch einige andere Industrien von ziffermäßig weniger großem Belang, wie die Knopfindustrie, die Bruyerepfeifenindustrie, die Hutindustrie usw.
wo die Dinge nicht so gestaltet worden sind, wie es vielleicht den deutschen Interessen entsprochen hätte.
Bei den landwirtschaftlichen Erzeugnissen wird meine Fraktion auf jeden Fall an dem S audpunkt festhal.
en müssen, daß ein billiger Ausgleich der verschiedenen Stände und Berufe nicht als Inleressenträger, sondern als Produzentengruppen für die Volkswirtschaft eine unbedingte Notwendigkeit ist und daß man die Dinge nicht einseitig vom indnstriewirtschafttichen Standpunkt aus behandeln kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ilicker diesem Gesichtspunkt ist auch die Frage des deutsch-spanischen Handelsvertrags kritisch zu bc trachten.
Wenn ich da an die historischen Vorgänge erinnern darf, so bin ich allerdings in einem Punkte mit dem Herrn Kollegen Dr. Hilferding nicht ganz einig.
Die Dinge haben sich doch wohl in der Praxis folgendermaßen vollzogen: Die Sozialdemokratische Partei war der Auffassung, daß die Verantwortung für die Annahme dieses Vertrages vor allem unter dem Gesichtspunkt der Erfüllung von Wahlversprechen —von denjenigen Parteien getragen werden müsse, welche nach Darstellung der Sozialdemokraten -diese Wahlversprechungen gemacht hatten.
Das führte dazu, daß in den ersten Ausschußverhandlungen die Sozialdemokratie sich der Stimme enthielt und daß infolgedessen der spanische Handelsvertrag zunächst im Ausschüsse abgelehnt wurde.
Dadurch wurde natur gemäß eine außerordentliche Unsicherheit bezüglich der künftigen Gestaltung der Dinge im Plenum hervor gerufen, und diese Tatsacke hat wohl in erster Linie dazu geführt, daß die Negierung die positive Erklärung abgab, sie werde den spanischen Handelsvertrag als bald kündigen, wenn es nicht gelänge, im Wege von Verhandlungen gewisse Korrekturen zu schaffe ».
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nein, ich glaube, Herr Dr. Hilferding, in diesem Punkte haben Sie sich geirrt.
Es ist die Positive Er klärung abgegeben worden, daß, wenn es nicht gelänge, im Wege von neuen Verhandlungen gewisse Anderem gen herbeizuführen, dann eine Kündigung erfolgen würde.
Ich glaube, daß diese Erklärung auch hier im Plenum abgegeben worden ist.
(Zustimmung.)
Dann aber war es Pflicht der Loyalität der deutschen Regierung gegenüber dem deutschen Volke, diesen Schritt nachher zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Dcntschnationale ».)
Daß wir aber dadurch volkswirtschaftlich in Verhält niffe gekommen sind, wie sie Herr Dr. Hilferding ge kennzeichnet hat, das unterliegt keinem Zweifel, (hört!
hört!
und sehr richtig!
links) und die Frage, wie sich die Kritik zu dem damaligen Gcsamtvorgehen zu verhalten hätte, wenn wir es rück schckNend nach seinen Auswirkungen beurteilen, möchte ich im Augenblick offenlassen, diese Frage wird Gegenstand der Diskussion in unserem Ausschuß sein.
(Hört!
Hört!
links.)
Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
1 14461 lLammers, Abgeordneter.)
( Wir sind also in der Sache vielleicht nicht ganz so weit voneinander en fe'nt.
Ich möckre ab ''r anderseits doch noch auf folgendes Hinweisen.
Wir können von meiner Fraktion aus die Frage der Behandlung des Weinbaus als einer Untergruppe der pand-virctcbaf.
mehr von den gleichen Gesichtspunkten aus behandeln, wie es von seiten des Herrn Dr. Hilferding geschehen ist, indem er rein ziffernmäßig die Produktionswerte einander gegenübergestellt hat.
Lebhafte Zustimmung ii »Zentrum.)
Es stecken doch im Weinbau und in dem kleinen Winzer stände so viel kulturelle und, volksmäßig gesehen, gesunde Werte, daß wir alles tun müssen, nm dort einem Ruin vorzubeugen.
« Sebr gut!
im Zentrum.)
Herr Dr. Hilferding hat zu diesem Punkt erklärt, daß inan auch von seiner Partei aus bereit gewesen wäre, die nötigen Mitte!
zur Verfügung zu stellen.
« 'Abgeordneter Dr. Hilferding: Die haben ja auch dafür gestimmt!)
Aber, Herr Dr. Hilferding, produktiv auf lange Sicht gedacht, können wir mit solchen Pallialivmütelchen, selbst wenn wir im Einzclfalle ziemlich große Summen zur Verfügung stellen, die innere Gesundung des Winzcrstandcs nicht herbeiführen oder seine vebensmvglichkeiten für die fernere Zukunft sicher ».
« Sehr richtig!
im Zentrum.
Abgeordnete Sender: Auf welche Weise dcunk) Fra »Kollegin Sender, darüber können wir uns ja im Ausschuß naher unterhalten.
Ich möchte mich für beute auf die Feststellung beschränken, daß meine Frak (1-, tion damals das Für nud Gegen sorgfältig abgewogen und eine dementsprechende Haltung eingenommen hat.
« Sehr gut!
im Zentrum.)
Wie sich jetzt die Verhältnisse in Spanien gestaltet haben, so ist der Verlauf nach den neuesten Nachrichten, die mir soeben zugeben, doch ein wenig anders gewesen, als Herr D, -.
Hilferding angenommen hat.
Wenn ich die mir gewordene Mitteilung richtig verstanden habe, so sind die ermäßigten Zollsätze lediglich für den roten Verschnittwein im neuen Provisorium aufrechterhalten worden, während im übrigen für das gesamte Gebiet die höheren Sätze zur Durchführung gelangt sind.
Wie weit die industriellen Fragen durch das neue Abkommen berührt worden sind, vermag ich im Augenblick, da der volle Wortlaut noch aussteht, nicht zu übersehen.
Im Nahmen der gesamten Handelspolitik bleibt zu beachten, daß sich auf dem Wege der Meistbegünstigung starke Wechselwirkungen zwischen den verschiedenen Abmachungen ergeben werden und daß der Wert des einzelnen Vertrages deshalb erst beurteilt werden kann, wenn man seine Auswirkung in bezug auf den Gesamtkomplex studiert hat.
Im großen und ganzen glaube ich aber, sagen zu dürfen und das war die einmütige Auffassung meiner Fraktion —, daß der Rahmenvertrag, der für das Verhältnis zu Italien geschaffen worden ist, zum erstenmal wirklich wieder ein Friedmsinstrument darstellt und daß wir von diesem Gesichtspunkt aus dem Vertrage zustimmen können.
Nun hat Hnr Dr. Hilferding allerdings gesagt, es sei ein großes Fiasko der bisherigen Handelspolitik, daß der erste größere Vertrag uns erst so spät vorgelegt werden könne.
Er sprach anfangs von zwei Jahren Find korrigierte sich dann auf ein Jahr.
Wenn wir die!
Daten vergleichen, liegt es doch so: wir haben am : 10 Januar dieses Jahres unsere handelspolitische.
Freiheit wiedergewonnen, und am 31.
Oktober ist der italienische Vertrag geboren worden.
Das ist eine ganz normale Zeit von neun Monaten.
(Heiterkeit.)
Zu bedenken ist dabei, daß ja unser Zolltarif erst Mitte August durch den Reichstag verabschiedet wurde.
Wir können also im großen und ganzen mit dem Verlauf der Dinge zufrieden sein, die weitere Auswirkung in Ruhe abwarten und zunächst die Verträge im Ausschuß einer sorgfältigen Prüfung unterziehen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgcord neter Dr. S-chneider (Dresden).
Dr. Schneider (Dresden) (DV )
Abgeordneter: Den Ausführungen meines Herrn Vorretmers kann ich mich weitgehend anschließen und mich nicht nur aus die) cm Grunde sehr turz fassen, sondern auch aus der Tatsache heraus, daß wir den Vcrcrag) o spät er halten haben und, auch wenn man in der Page war, sich die Sätze des Vertrages schon anderweitig zu be schaffen, die Begründung und die Denkschrift der Regierung so späc, nämlich erst heute, erhallen haben, daß eine sachliche Siellungnahme in dieser kurzen Zeit nicht herbeizuführen ist.
Wir schließen uns ich darf das für meine Fraktion sagen dem Antrag der Parteien an, die vorher gesprochen haben, daß Ausschußübcrweisung stattsindec.
Wir bitten jedoch, daß diese AusschußüberWeisung nicht erst an den Auswärtigen Ausschuß und dann an den Handelspolitischen Auszchuß erfolge, sondern unmittelbar an den Handelspolitischen Ausschuß denn im Interesse des Inkrafttretens dieser Sätze und der Auswirkung ist ein rasches Arbeiten der parlamen tarischcn Instanzen geboten.
Das allgemeine Urteil über den Vertrag, soweit seine Sätze der Öffentlichkeit und den beteiligten Stellen bekannt waren, ist nach meinem Eindrücke nicht ungünstig.
Man hat da stark in die Wagschale zu werfen, daß nicht nur die Sätze, die uns Italien hier ermäßigt, uns zugute kommen, sondern durch die Meistbegünstigung auch die verhältnismäßig sehr zahlreichen Tarifermäßigungcn Italiens in seinen bereits abgeschlossenen Verträgen mit Frankreich, mit der Tschecho stowalei, mit Österreich, mit der Schweiz und mit Spanien.
Das wiegt nach den Äußerungen hervorragender italienischer Wirtschaftsführer, insbesondere nach der Äußerung des Präsidenten des dortigen industriellen Gesamtverbandes, sehr stark.
Die Italiener blicken ja viel mehr auf unsere künftigen Handelsverträge.
Wir bieten ihnen in der Meistbegünstigung zur stunde noch nicht allzuviel.
Es kommen in der Hauptsache die Sätze des deutsch-belgischen Vertrages in Betracht.
Italien hat schon infolge seiner gesamten Situation mehr Tarifverträge abschließen können als wir, und wir wollen ruhig anerkennen, daß das Recht der Meistbegünstigung hier für uns wertvoll ist.
Ich halte für den Hauptpunkt des Vertrages, daß wir nach vielen Bemühungen, deren Vergeblichkeit wir noch Anfang dieses Jahres beklagt haben, hier zur uneingeschränkien Meistbegünstigung aus einen langen Zeitraum gekommen sind.
44621Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
(Schneider (Berlins Abgeordneter.)
Die Art, Tarifzugeständnisse nach der Seitenzahl zu messen, die Herr Kollege Dr. Hilferding beliebt hat, möchte ich um Gottes willen nicht als Vorbild für weitere handelspolitische Arbeiten etwa im Ausschuß ansehen.
(Sehr gut!
und Zustimmung rechts.)
Das ist kein Maßstab!
Eine einzelne Ermäßigung, die nur eine Zeile ausmacht, kann soviel wiegen wie zehn oder zwanzig Ermäßigungen in Bagatellpositionen.
Aber selbst wenn der Maßstab richtig wäre, müßte ihn Herr Dr. Hilferding doch wenigstens richtig anwenden.
Nach der Prüfung, die ich eben vorgenommen habe, scheint mir, daß er sich außerordentlich verzählt hat.
Es trifft nämlich gerade das umgekehrte zu, daß die italienischen Zugeständnisse 33 Seiten ausmachen, während die deutschen nur 11 Seiten der Vorlage füllen.
Also, Herr Kollege Hilferding: i taouissos!
Die Stimmen aus der Industrie, die bekanntgeworden sind über den Vertrag für mich in erster Reihe aus Sachsen, wie ich aber höre, übereinstimmend damit aus rheinischen Industriegebieten klingen im ganzen nicht ungünstig.
Wie bei jedem Handelsvertrag hat man selbstverständlich nicht alles erreicht, was man erstrebt hatte.
Wir haben bei einer großen Anzahl italienischer Positionen nur die Koeffizienten zu ermäßigen vermocht, nicht aber den Tarifsatz, was sehr erstrebenswert gewesen wäre.
Aber im ganzen ist die Kritik in den Kreisen der beteiligten Industrien nicht ungünstig.
Wir haben ein mühsames Werk vor uns, über das 11 Monate verhandelt worden ist, und wir haben einen starken Fortschritt zu verzeichnen.
Es ist meines Wissens schon das dritte Abkommen, das wir nach dem Kriege mit Italien abgeschlossen haben.
Vor drei, vier Jahren haben wir noch ein höchst beklagenswertes Kontingentabkommen gehabt, das damals unsere Handelspolitik in sehr unerwünschte Bahnen lenkte.
Wir haben dann Abkommen gehabt, die uns leider nur die lückenhafte, teilweise Meistbegünstigung gaben, und wir haben nun die volle Meistbegünstigung erzielt.
Gegenüber dem sozialdemokratischen Vorredner möchte ich ebenfalls feststellen, daß die Tarifnovelle vom Sommer, die hier im Hause, als wir zuletzt zusammen waren, noch solche Stürme erregte, hier doch wirksam und nützlich gewesen ist.
Sehen Sie sich die Ermäßigungen unseres Tarifs durch bei Steinen und Erden und all den Kapiteln, wo Sie die langen Reden gehalten haben, wo wir Ihnen vergeblich immer vorhielten, das seien ja Derhandlungszölle, um die cs sich hier drehte.
Erinnern Sic sich daran, daß Sie demgegenüber erklärten: das sind keine Verhandlungszölle, wir werden es nicht erleben, daß die ermäßigt werden!
Lesen Sie den Tarif im Handelsvertrag mit Italien durch, und Sie werden sehen, daß sich der Tarif vom Sommcrals Derhandlungsgrundlage bewährt hat.
Wenn ich vorhin das Urteil aus der Industrie, das hier nicht alle Wünsche erfüllt sind, erwähnt habe, so schließe ich mit einer Bemerkung, mit der ich Ihre Zustimmung zu finden glaube.
Wir erleben es zurzeit noch weniger als früher, daß durch unsere Handelsverträge weitergehende Ziele erreicht werden können.
Wir müssen uns mit halben Schritten begnügen, und viele im Hause, ich glaube, in allen Parteien, sind sich dahin einig, daß am Baume europäischer Handelsvertragspolitik überhaupt keine guten Früchte mehr reifen, solange wir nicht zu dem notwendigen großen Schritte kommen, die Binnenzölle Europas überhaupt einem Ab bau zu unterziehen.
Ich schließe mit dem Antrag, die Vorlage dem Handelspolitischen Ausschuß zu überweisen.
Gegenüber den Herren des Handelspolitischen Ausschusses spreche ich den Wunsch aus, daß der Ausschuß so rasch wie möglich mit dieser Beratung zustimmend zu Ende komme.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Meyer (Berlin).
Meyer (Berlin) (vv), Abgeordneter: Meine Da men und Herren!
Der Herr Reichsaußenminister hat seine Ausführungen damit begonnen, daß dieser Vcr trag eine günstige Wirkung des Zolltarifgesetzes beweise, und der Herr Kollege Dr. Schneider hat diesen Ausführungen eben beigepflichtet.
Ich bin durchaus nicht in der Lage, mich dem anzuschließen.
Ich bin im Gegenteile der Überzeugung, daß die Hilflosigkeit, die sich in dem Abschluß oder richtiger Nichtabschluß von Handelsverträgen jetzt kundgibt, durch die Bindungen des Zolltarifgesetzes wesentlich mit verursacht wird.
Ich muß mir versagen, heute des Näheren auf den spanischen Handelsvertrag einzugehen, aber doch das ernste Bedenken zum Ausdruck bringen, daß man dabei nicht nur die Interessen der deutschen Ausfuhrindustric aufs empfindlichste geschädigt, sondern auch einen schweren Schlag gegen das Prestige Deutschlands im Auslande geführt hat.
Was ist indessen positiv in bezug auf Handelsverträge geschehend Der Herr Ab geordnete Lammers hat sich für befriedigt erklärt, daß wir den einen Vertrag mit Italien fertigbekommen haben, und hat zur Begründung eine physiologische Betrachtung herangezogen, daß das in 9 Monaten ganz normal sei.
Der Herr Abgeordnete Lammers scheine mir übersehen zu haben, daß Handelsverträge nicht aus einer Einehe hervorgehen und daß cs deshalb durch aus möglich ist, innerhalb von 9 Monaten auf diesem Gebiete mehrere Kinder zu erzeugen, und die Notwen digkeit, Handelsverträge in größerer Zahl schnell herbeizuführen, kann wohl für eine Wirtschaft wie die unsrige, die derart auf die Steigerung ihrer Ausfuhr angewiesen ist, gar nicht in Abrede gestellt werden.
Aber es handelt sich nicht nur darum, daß wir im Abschluß von Handelsverträgen nicht recht vorwärts kommen, sondern es handelt sich vor allem auch darum, daß die Handelsverträge, die abgeschlossen werden, uns im ganzen gesehen auf ein erhöhtes Zollnivean bringen.
Das ist einer der Gründe, weshalb die PreissenkuugS aktion nicht gelingt: durch das erhöhte Zollniveau, die im belgischen Vertrage zum Ausdruck gelangte und sich auch wiederum im deutsch-italienischen Handelsvertrag findet, wird der Preissenkung entgegengearbeitet.
Ich halte es bei der Erörterung von Handelsvcr trägen nicht für nützlich, etwa im einzelnen einen Be weis dafür antreten zu wollen, daß deutsche Zölle nicht genügend ermäßigt worden sind.
Das schließt jedoch nicht aus, den grundsätzlichen Standpunkt zu betonen, daß unsere Handelspolitik auf eine beträchtliche Ermäßigung des Zollniveaus hinzielen muß, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) zumal wir nur auf diesem Wege dazu gelangen, was der Herr Vorredner, Herr Dr. Schneider, als wich tigste Forderung an den Schluß seiner Betrachtungen Reichstasi.
121.
Sitzung.
iMetzer iBrrlin).
Abgeordneter.)
gestellt hat, zu einer Berücksichtigung der gesamteuro 'päischcn Wirtschaftssvlidarität, zu einer europäischen Zollunion, die immer weitere Kreise als ein Erfordernis für die Rettung der europäischen Wirtschaft erkennen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Dainen und Herren!
Auf die Einzelheiten des Vertrages will ich nicht eingehen, nachdem die Ausschußberatung gesichert ist.
Ich möchte nur sagen, daß unsere grundsätzliche Einstellung der Annahme des Vertrages zugeneigt ist.
Wir begrüßen es vor allen Dingen, daß der Grundsatz der Meistbegünstigung in vollem, uneingeschränktem Maße durchgeführt ist, und erblicken in den einzelnen Herabsetzungen autonomer Zölle ein Mittel zur Verbesserung unserer Ausfuhr, das wir besitzen müssen, auch wenn wir es nicht für zulänglich erachten.
Dagegen werden wir wegen anderer Bestimmungen des Vertrags noch eine Erörterung im Ausschüsse brauchen.
Es wird hier unter anderem zu Prüfen sein, ob die rechtlichen Bestimmungen auf dem Gebiete des internationalen Privatrechts genügen, und ich darf eilten Punkt wenigstens andeuten, der tnir der Aufklärung bedürftig erscheint: nämlich die Frage, ob es nicht möglich gewesen wäre, im Rahmen dieses Vertrages auch Bestimmungen gegenüber der Fortnähme deutschen Eigentums im Trcntino zu treffen, die bei uns in Deutschland, wie ich glaube mit Recht, als eine Vergewaltigung empfunden wird.
Im übrigen wünschen auch wir natürlich, daß dieser Vertrag dazu führt, die gesamten wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zu Italien zu verbessern.
Aber ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß der (8) artige Wünsche ein volles Ergebnis erst haben können, wenn Italien die Handlungen unterläßt, die jetzt in allen Teilen unseres Volks die tiefste Erregung und Empörung hervorrufen sZustimmung) ich meine die Unterdrückung des Deutschtums, deutscher Sprache und deutscher Kultur in den neuen italienischen Gebieten.
(Lebhafte Zustimmung von den Deutschen Demokraten.)
Das ist uns in Deutschland das darf man sagen ohne Ansehen der Partei Herzenssache, (Beifall) und nur eine ganz veränderte Haltung Italiens in jener Hinsicht wird das Ziel erreichbar machen, das hier erstrebt wird, nämlich eine aufrichtige innere Annäherung zwischen Italien und Deutschland.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratungen über diesen Vertrag jetzt abzubrechen.
Die Zurückziehung des Widerspruchs gegen die Aussetzung beruhte ja vorhin auf der Vereinbarung, daß andere Parteien Gelegenheit haben sollten, erst morgen zu dem Vertrag Stellung zu nehmen.
Ich nehme also an, daß das Haus mit einem Abbruch dieser Beratungen einverstanden ist.
Ich rufe auf den dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Entlastung des Reichsgerichts (Nr.
1484 der Drucksachen).
Reichstag 1925.
121.
Sitzung Freitag den 20 November 1025.
14463 Hier war mir von mehreren Seiten die Bitte unterbreitet worden, den Vorschlag zu machen, den Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang mit diesem Punkte der Tagesordnung steht auch der Entwurf einer Verordnung über die Revision in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
Die Verordnung bedarf nach H 546 Abs.
1 der Zivilprozeßordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
Mai 1024 der Zustimmung des zuständigen Reichstagsausschusses.
Ich habe den Entwurf dem Nechtsausschuß überwiesen und nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich rufe nunmehr auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung, die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bewahrung der Jugend vor Schundund Schmutzschristen (Nr.
1461 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: Ministerialrat, Geh.
Regierungsrat Gürich, Oberrcgierungsrat Dr. Seeger, vom Nci'chsjustizministerium: Ministerialrat, Geh.
Negierungsratvr.
Schäfer, Landgerichtsrat Dr. Lehmann, vom Rcichswirtschaftsministerium: Ministerialrat Geh.
Negierungsrat Dr. Staudinger, Amtsrichter Dr. Willuhn, Gcrichtsassessor Dr. Fischer, vom Preußischen Ministerium des Innern: Oberregierungsrat Dr. Bandmann, vom Preußischen Justizministerium: Ministerialrat Schaefer, vom Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung: Ministerialrat Dr. Schnitzler, Oberregierungsrat Dr. von Erdberg, vom Ministerium für Volkswohlfahrt: Oberregierungsrat Peters, Oberregierungsrat Dr. Richter, vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe: Ministerialrat Prof. Dr. Ziertmann.
Meine Damen und Herren!
Auch diese Vorlage werden wir nur erledigen können, wenn das Haus einverstanden ist, den Gegenstand in den zuständigen Ausschuß, den Ausschuß für Bildungswesen, zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete D. Mumm bittet, seinen zu diesem Gegenstand eingebrachten Antrag Nr.
1487 über eine Änderung des Strafgesetzbuches mit zu überweisen.
Dagegen erhebt sich wohl auch kein Widerspruch diese Überweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Bei der Verkündung der Schreiben der Ministerien am Beginne der Sitzung hatte ich in summarischer Weise auch mitgeteilt, daß ein Genehmigungsgesuch zur Strafverfolgung des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Freytagh-Loringhoven vorliegt.
Das war ein Irrtum.
Es liegt ein Genehmigungsgesuch zur Zeugenaussage für den Herrn 625 4464 Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1025.
(Präsident Lobe.)
Abgeordneten Dr. Freiherr v. Freytagh-Loringhoven vor, und zwar über eine in einer vertraulichen Sitzung des Auswärtigen Ausschusses gefallene Äußerung.
Ich stelle das hier berichtigend fest und bitte den Herrn Abgeordneten Or.
v. Freytagh-Loringhoven um Entschuldigung wegen dieser Verwechselung.
(Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs: Das ist aber heute gar keine Schande, wenn man verfolgt wird!)
—Darüber darf ich hier kein Urteil äußern.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung Sonnabend, den 21.
November, nachmittags 1 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das vorläufige Zollabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz, —das der Herr Außenminister vorhin in seiner Rede erwähnte 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen vom 3.
Oktober 1925 zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Österreich zur Regelung einzelner Zollfragen, 'Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Handels- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich Italien, —den wir eben abgebrochen haben —, in Verbindung mit der ersten Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Italien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur Regelung anderer Fragen aus dem Gebiete der direkten Steuern, '4. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushaltes für das Rechnungsjahr 1925.
Zu dieser Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg) erbeten er hat eS.
v. Graefe (Mecklenburg) (dlk '), Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich mir die Frage erlauben, warum wir nicht als ersten Punkt der Tagesordnung die Fortsetzung der heutigen Debatte nehmen.
Es wäre mir sympathischer, daß wir erst das zu Ende führen und darum die beiden ersten Punkte der Tagesordnung umstellen.
Präsident Löbe: Wenn ein diesbezüglicher Wunsch geäußert wird, kann er ohne weiteres erfüllt werden.
Es ist für die morgige Tagesordnung gleichgültig, in welcher Reihenfolge wir verhandeln, da nur noch zwei Redner ausstehen.
Ich nehme an, daß niemand dieser Umstellung widerspricht.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick (dl 8 -), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der vorigen Woche hat sich der Rechtsausschuß mit einem sozialdemokratischen und kommunistischen Antrag auf Aufhebung des bayerischen Ausnahmezustandes beschäftigt.
Ich habe bei dieser Gelegenheit nachgewiesen, daß die Klagen über den bayerischen Ausnahmezustand weniger die bis jetzt noch bestehenden Vorschriften auf Grund des Artikels 48 der Reichsverfassung betreffen als eine ganz unhaltbare und ungerechte Handhabung der sogenannten Präventivpolizei durch die bayerischen Polizeibehörden.
Ich habe in dieser Sitzung des Rechtsausschusses einen Antrag auf Ergänzung der Reichsverfasiung gestellt, wie diesem unhaltbaren Zustand, der nun auch auf andere Länder übergegriffen hat, ein Riegel vorgeschoben werden kann, daß hier von Reichs wegen Rechtsgarantien geschaffen werden müssen, daß die durch die Reichsverfassung garantierten Rechte der Deutschen, nämlich vor allem das Recht der freien Meinungsäußerung, das Recht der Versammlungsfreiheit, das Recht der Vereinsfreiheit, das Recht der Wahlfreiheit mit einem Rechtsschutz umgeben werden müssen.
Ich will nur anführen, daß z.
B. unser Führer Adolf Hitler seit dein 27.
Februar d. I. am Reden verhindert ist.
Nicht nur Bayern, sondern auch Herr Scvering in Preußen hat ihm allgemein das Reden verboten.
Ebenso ist es in Sachsen und Hamburg.
Das steht nach unserer Ansicht im schärfsten Widerspruch zu den verfassungsmäßig garantierten Rechten.
Ich will aber davon nicht weiter reden.
Es geht so weit, daß Reichstagsabgeordnete nicht mehr zu ihren Wählern sprechen dürfen.
Am 6.
November hat z.
B. das hessische Polizeiamt in Darmstadt meinem Fraktionsfreund, dem Reichstagsabgeordneten Straßer verboten, in einer öffentlichen Versammlung zu sprechen, aus ganz allgemeinen Erwägungen, es könnte dadurch die Ruhe und Ordnung gestört werden.
(Hört!
Hört!
bei den Völkischen.)
Wer entscheidet denn über diese Verbote
Immer wieder in letzter Linie die Polizeibehörde, der Minister des Innern.
So ist es in Bayern.
Der Rechtsweg ist verschlossen.
Das ist eine Lücke in der Reichsverfassung, daß hier kein Rechtsweg eröffnet ist und nicht ein unabhängiger Gerichtshof über die Unzulässigkeit derartiger Verbote urteilen kann.
Ich habe deshalb im Rechtsausschuß den Antrag gestellt, es möchte der Artikel 19 der Reichsverfassung, der den Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich bestimmt, in dem Sinne ergänzt werden, daß der Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich auch über Beschwerden von Einzelpersonen entscheidet, die behaupten, durch die Tätigkeit einer Behörde in ihrem Recht unter Verletzung dieser Verfassung geschädigt zu sein.
Die Beschwerde ist nur zulässig, wenn vorher ohne Erfolg bei der obersten Aufsichtsbehörde Abhilfe nachgesucht und der Rechtsweg nicht eröffnet ist.
Dieser Antrag hat im Ausschuß von keiner Seite Widerspruch erfahren.
Im Gegenteil, von verschiedenen Seiten wurde ihm durchaus zugestimmt.
Nur wurden formale Bedenken in dem Sinne geltend gemacht, daß nicht der Rechtsausschuß aus Anlaß der Behandlung der Anträge auf Aufhebung des bayerischen Ausnahmegesetzes diesen Antrag sofort behandeln und darüber beschließen kann, sondern es wurde gesagt, damit das Plenum in erster Lesung über diesen Antrag befinden kann, möchte er erst im Plenum vorgebracht werden.
Ich habe nun diesen Antrag im Plenum eingebracht und würde bitten, ihn entweder heute, wenn sich kein Widerspruch erhebt, sofort noch nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen und ohne Aussprache und ohne Reichstag.
121.
Sitzung.
Freitag den 20.
November 1925.
14465 (Dr. Frrck, Abgeordneter.)
M Begründung dem Rechtsausschuß zu überweisen oder, falls das nicht angängig sein sollte, ihn wenigstens auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Wir verpflichten uns, hierzu nicht das Wort zu nehmen, sondern ihn ohne weiteres dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich meine, die Sache ist dringlich genug, um dieses Verfahren zu rechtfertigen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Wenn man allgemein damit einverstanden ist, daß die Frage überhaupt zur Entscheidung gebracht wird, dann bleibt es natürlich gleich, ob wir die Vorlage heute oder morgen an den Rechtsausschuß verweisen.
Ilm eine Ausschußberatung wird es sich ja zunächst nur handeln.
Ich hätte kein Bedenken, die Angelegenheit sofort zu erledigen.
Werden von anderer Seite Bedenken ge- (L) äußert
Das ist nicht der Fall.
Dann beschließen wir, den Antrag Dr. Frick und Genossen: Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung der Reichsverfasiung (Nr.
1489 der Drucksachen), nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen, da sich dagegen kein Widerspruch erhoben hat, erledigen die erste Beratung, da keine Wortmeldungen vorliegen, und verweisen diesen Antrag an den Rechtsausschuß.
Es 'ist so beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Die neue steht fest ich schließe die Sitzung.