Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichs tags, die Herren Abgeordneten Gok, Meyer (Hannovers und Sachs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Kabelpfandgesetzes (Nr.
607 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemine Aussprache und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besvn deren Beratung auf tz 1 bis 8 33 und erkläre sie für angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Schluß abstimmung dem Gesetzentwurf die Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so be schlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesvrd nung: Zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen vom II.
Juni IS23 (Nr 688 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) (Nr.
732 der Drucksachen).
(2) 1 Berichterstatter Abgeordneter Wiener.
Ich eröffne die Beratung über Artikel I. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Biener.
Biener (IMV), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um eine Ergänzung des Gesetzes über den Vertehr mit unedlen Metallen vom 11.
Juni 1923.
Der Volkswirtschaftliche Ausschuß, dem der Gesetzentwurf zur Vorberatung überwiesen worden war, hat sich eingehend mit ihm beschäftigt.
Zur Begründung dieser Gesetzesvorlage möchte ich nur einige ganz kurze Sätze zum Vortrag bringen.
Am 1.
April 1925 soll an der Börse in Hamburg der börsenmäßige Verkehr mit unedlen Metallen wiederaufgenommen werden, ein Verkehr, der vor dein Kriege in Kupfer und Zinn eine ganz besondere Bedeutung gehabt hat.
Während des Krieges und in der Nachkriegszeit ist dieser Verkehr von der Hamburger Börse nach London übergegangen.
Es besteht nun die Absicht, am 1.
April dieses Jahres den börsenmäßigen Terminhandel an der Börse zu Hamburg für Kupfer und Zinn wieder und später auch für Blei einzuführen.
Unter der Geltung des Gesetzes vom 11.
Juni 1923 würden auch die Firmen, die sich an dem Terminhandel beteiligen wollen, die Genehmigung dazu einholen müssen.
Das wäre schon aus einem anderen Grunde vollständig verfehlt, weil sich ja das Gesetz vom 11.
Juni 1923 gegen die Metalldiebstähle und gegen die Hehlerei wendet.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Waren, die im Terminhandel an der Börse gehandelt werden, etwa aus Diebstählen herrühren.
Es heißt deshalb in der Begründung ganz richtig, daß 'das Gesetz sich gegen Metalldicbstähle und die damit zusammenhängende Hehlerei gerichtet habe.
Der Aus schuß war der Meinung, daß gegen die Vorlage keine Einwendungen erhoben werden können.
Zu Artikel!

ist beschlossen worden, als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes den 1.
April 1925 festzulegen.
Ich habe mir erlaubt, einen dahingehenden Antrag einzureichen.
Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfes ist ans der Mitte des Ausschusses darauf hingewiesen worden, daß die Handhabung des Gesetzes vom l l. Inni 1923 insoweit über den Nahmen des damals Beabsichtigten hinausgehe, als unter die Bestimmung des Gesetzes, insbesondere in gewissen Bezirken Preußens, Sachsens und Badens, auch Handwerksmeister gestellt worden sind, z.
B. Klempnermeister, die in Ausübung ihres Berufs bei der Reparatur einer Wasserleitung, einer Dach- oder Abfallrinne als Rohprodnktenhändler hingestellt worden sind, indem inan sagte, daß sie das Altmaterial zur gewerblichen Weiterveräußerung zurückkaufen.
Die Handwerksmeister haben nicht daran gedacht, daß sie unter die Bestimmung des Gesetzes fallen und demgemäß auch die Genehmigung nicht nachgesucht.
Unter diesen Umständen regnet es in ge wissen Bezirken Tag für Tag Strafverfügungen in Höhe von 39 und mehr Goldmark.
Die Folge ist, daß diese kreise sich bei uns darüber beschweren.
Die Klagen sind dem Regierungsvertreter im Ausschuß bekanntgegeben worden, und er war mit dem gesamten Ausschuß der Meinung, daß es gewiß nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen sei, ehrliche Handwerksmeister unter die Bestimmung des Gesetzes zu stellen, da man diese Handwerksmeister keineswegs als Händler in unedlen Metallen bezeichnen könne.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Regierung hat, damit man wenigstens für ihre Stellungnahme etwas in der Hand hat, eine Erklä rung abgegeben, die ich Ihnen znm Vortrag bringen möchte: Die Reichsregierung ist bereit, den vorgebrachten Klagen über eine das Handwerk in unnötiger Weise behindernde Handhabung und Auslegung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen nachzugehen.
Sie wird deshalb mit den in Betracht kommenden Länderregierungen unverzüglich in Verbindung treten.
Sollte es aus diesem Wege nicht gelingen, etwaige Mißstände baldigst zu beseitigen, so wird die Reichsregierung eine entsprechende Änderung des Gesetzes in Vorschlag bringen.
Der Ausschuß hat sich mit dieser Regierungserklärung für befriedigt erklärt.
Wir haben die Zuversicht, daß dann, wenn die Fühlungnahme mit den Ländern das gewollte Ergebnis nicht zeitigen sollte, die Reichsregierung von sich aus eine ähnliche Ergänzung des Gesetzes über den Verkehr mit unedlen Metallen dem Reichstag vorlegen wird.
Ich glaube, der Reichstag wird einer solchen Ergänzung auch seine Zustimmung geben.
Ich bitte Sie, die Anträge des Ausschusses anzunehmen.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen zu Artikel I liegen nicht vor icb darf ihn für angenommen erklären.
Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
1233 (Präsident Lüde.)
() Ich rufe auf Artikel II.
Hierzu hat der Ausschuß beschlossen, wie der Herr Berichterstatter mitteilte, als Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes den 1.
April 1925 vorzuschlagen.
Wenn kein anderer Vorschlag erfolgt, nehme ich an, daß mit dieser Hinzufügung der Artikel II ebenfalls angenommen ist.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Auf der Tagesordnung steht auch die dritte Beratung des Gesetzes.
Ick eröffne die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf Artikel I und erkläre ihn für angenommen, Artikeln in der Fassung der zweiten Lesung ebenfalls angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ick nehme an, daß das Haus auch in der Schfußabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ick Widerspruck nickt höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 8.
Ausschusses (Volkswirtschaft) und des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend Kreditgewährung an den gewerblichen Mittelstand iRr.
731 der Drucksachen) Bcrickwrstatler Abgeordneter Dr. Wienbeck.
Das Wort bat der Herr Berichterstatter.
Dr. Wienbeck sDdlV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen nnd Herren!
Ich habe als Berichterstatter nur kurze Ausfübrnugen zu macken.
Das Hohe Hans bat vor einiger Zeit eine große Reihe von Anträgen zugunsten des selbständigen gewerblichen Mittelstandes an den 8.
Ausschuß für Volkswirtschaft überwiesen.
Der Ausschuß hat diese Anträge der Wichtigkeit nach beraten und dabei an die erste Stelle die Abhilfe des Kreditnotstandes für den gewerblichen Mittelstand gestellt.
Im Ausschuß, ebenso bei der Regierung, bestand Übereinstimmung darüber, daß dieser Kreditnotstand in hohem Maße vorhanden lind daß Abhilfemaßnahmcn unbedingt notwendig sind.
Daher herrschte im Volkswirtschaftlichen Ausschuß und später auch im Hauptausschuß vollständige Einmütigkeit darüber, daß die Ziffer 2 des vorgelegten Antrages, nämlich weitere Maßnahmen zu erwägen, um dauernd den notwendigen Kredit für den gewerblichen Mittelstand zu beschaffen und zu verbilligen, anzunehmen sei.
Aber darüber hinaus beantragten Ausschußmitglieder eine einmalige sofortige Kreditunterstützung für den selb ständigen gewerblichen Mittelstand.
Man begründete diese Maßnahme damit, daß der.
gewerbliche Mittelstand im Gegensatz zu den großen Berufskreisen der Landwirtschaft und der Industrie sowohl vor, während wie nach der Inflation nicht genügend Gelegenheit bekommen habe, seine Kreditwünsche auf einigermaßen billigem Wege zu befriedigen.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Begründung hier nicht eingehen es handelt sich ja um eine bekannte Tatsache.
Deswegen fand die Ziffer 1 des Antrages, die bezweckt, 30 Millionen Reichsmark durch die Preußische Zentralgenossenschafts, kaffe und die Genossenschaftsabteilung der Dresdner Bank auf dem Wege über die Verbände der gewerblichen Kreditgenossenschaften als einmalige sofortige Kredithilfsmaßnahme zur Verfügung zu stellen, im Volkswirtschaftlichen Ausschuß auch eine (L) Mehrheit.
Zweifelhaft war nur, woher diese Summe (6) genommen werden sollte.
In dieser Beziehung hatte die Regierung zunächst einige Bedenken erhoben, die aber bei der späteren Beratung im Hauptausschuß wesentlich gemildert wurden, indem die Regierung selbst anbot, daß man diese Kredi Hilfe aus den Mitteln der Reichspost würde beschaffen können.
Infolgedessen hat sich im Hauptausschuß für die Ziffer 1 des Antrages eine wesentlich größere Mehrheit gefunden als zunächst im Volkswirtschaftlichen Ausschuß, so daß anzunehmen ist, daß sich auch hier eine große Mehrheit auf diesen Antrag vereinigen wird.
In den Beratungen wurde wesentlicher Wert darauf gelegt, daß die so zu beschaffende Kredithilfe den letzten Kreditnehmern zu wesentlich billigeren Zinssätzen zugeführt wird, als es heute allgemein möglich ist.
Es wurden heutige Sätze von 16 bis 18 Prozent genannt, und es war die Absicht unserer Beratungen, zu erreichen, daß der letzte Kreditnehmer dieser Kredithilfe wesentlich billigere Zinssätze erhält als die eben genannten.
Auch dazu sind Vorschläge im einzelnen gemacht worden, die durch die Regierung voraussichtlich mit Erfolg durchgeführt werden können.
Ich dart also namens beider Ausschüsse, des 8. und des 5.
Ausschusses, das Hohe Haus bitten, den Antrag Nr.
731 anzunehmen.
Wenn dies mit ebenso großer Mehrheit geschieht wie im Hauptausschuß, dann wird sich das Hohe Haus den Dank des gewerblichen Mittelstandes erwerben.
Soviel habe ick als Berichterstatter über den Antrag zu sagen.
Nun würde weiter kein Wort zu verlieren sein, wenn nickt noch plötzlich gestern, als die Sache auf der Tagesordnung stand, ein Abänderungsantrag 740 von den Herren Drewitz und Genossen auf der Bildfläcke erschienen wäre.
Ich möchte daher als Abgeordneter noch einige Worte hinzufügen.
Der Hauptteil dieses Antrags, nämlich die Absicht, den Kredit nicht an die Kreditgenossenschaften gehen zu lassen, sondern an die Kreditinstitute, verändert die Grundlage des nicht ohne Mühe gewonnenen Beschlusses der beiden Ausschüsse so bedeutsam, daß meine Freunde nicht in der Lage sind, dein Antrag in diesem Punkt beizustimmen.
iSelir richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir möchten auch darauf hinweisen, daß es bisher nicht üblich geweieu ist, nach so eingehenden AusschußVerhandlungen, in den die Antragsteller.
ausreichend hätten zu Worte kommen können, lind nach so mühsamen Verhandlungen, die zu einer gemeinsamen Entschließung beider Ausschüsse geführt haben, nun plötzlich in der Plenarversammlung mit neuen, nicht vorberatenen und in ihrer Begründung völlig unbekannten Anträgen zu kommen.
Wenn das hier Mode werden würde, dann darf ich darauf Hinweisen, daß jede der an diesen Anträgen beteiligten Parteien natürlich Spezialwünsche dabei hat zurückstellen müssen, und wenn es dabei auf uns allein ankäme, so kann ich namens meiner politischen Freunde anssprechen, daß auch wir Spezialwünsche gehabt hätten, wenn wir uns nicht um des großen Ganzen willen auf die Fassung, die der Ausschuß gefunden hat, geeinigt hätten.
Wer weiß, mit welcher Mühe hier in diesem Hause für tinseren deutschen gewerblichen Mittelstand überhaupt tiur etwas zu erreichen ist, der wird sich hüten, das einmal Gewonnene, wie wir es im Antrag 731 vor 175 1234 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Dl '.
Wienbeek, Abgeordneter.)
G) uns haben, dann noch durch kleine Spezialanträge wieder in Gefahr zu bringen.
Wir würden daher dem neuen Antrag 740 nur insofern zustimmen können, als wir das unter Ziffer 1 Beantragte, nämlich in Zeile 6 vor dem Wort »aneinzufügen »nur«, annehmen.
Aus Ziffer 2 können wir eventuell noch annehmen, daß vor dem Wort »Kreditnehmer« eingefügt wird »gewerblichen«.
Keinesfalls werden wir aber die weitere Veränderung, daß nämlich an die Stelle des Wortes« Kreditgenvsscn schäften« »Kreditinstitute« gesetzt werden soll, an nehmen.
Wir werden also den Antrag insofern ab lehnen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abge ordnete Drewitz (Berlin).
Drewitz (Berlin) (1 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur unseren Abänderungsantrag begründen.
Wenn man die Auffassung des Herrn Kollegen Wicnbeck leiten würde, dann hat natürlich er allein Verständnis für Miltelstandssragen.
Nachdem ich mich bei den amtlichen Stellen erkundigt habe, würde sich mein Antrag zu einem gewissen Teil erübrigen.
Warum wir den Abänderungsantrag ge stellt haben, will ich hier kurz anführen.
Wir haben während der Iuslalivnszeit leider erleben müssen, daß den meisten Genoffenschasle »das Geld, ihr Betriebskapital, einfach entschwunden ist.
Diese Genossenschaften haben sich dann in letzter Minute in Aktiengesellschaften umgestellt.
Oierade hier in der Provinz Brandenburg haben wir so viele Genosse »schäften, denen es nach ihre »Satzungen überhaupt nicht erlaubt war, eigene Geschäfte, Effettenkäufe zu tätigen, um ihr Vermögen zu erhalten.
Siese Genossenschaften haben sich zu Aktiengesellschaften umgestellt.
Sie sind aber vom Finanzministcr ausdrücklich verpflichtet wor den, ihren Grundcharatter als Genossenschaften zu wahren, indem sie auf die Dauer von zehn Jahren dem Revisionsverband deutscher Genossenschaften ange schlossen bleiben müssen.
Ihr Aktienkapital, also die Stammaktien, sind immer noch für die Genossenschaften eingetragen, und diese haben immer das Hauptstimmrecht dieser Aktiengesellschaften in der Hand.
Sie sind also reine Kreditinstitute für den gewerblichen Mittelstand.
Diese Kreditinstitute für diese Sache mit einzu spannen, bezweckt der Antrag.
Er bezweckt noch etwas Weiteres, nämlich, daß auch die sämtlichen Sparkassen, Girokassen, die allein heute dort für den gewerblichen Mittelstand in Frage kommen, wo keine Genossenschaften sind, mit cinbezogen werden.
Mir ist vom Herrn Ministerialdirektor Hoppe gesagt worden, daß durch die Ausführungsbestimmungen des Herrn Ministers dafür gesorgt werden würde.
Dann würde ich den letzten Absatz fallen lassen.
Auf dem ersten muß ich aber bestehen bleiben.
Wenn von Regierungsseite die Erklärung abgegeben wird, daß auch diese Institute, die heute noch dem Deutschen Genossenschaftsverband angehören, auch wenn sie Aktiengesellschaften sind, mit einbezvgeu werden, dann würde sich der Antrag erübrigen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser (2), Abgeordneter: 1 Meine Dainen und.
Herren!
Aus praktischer Erfahrung ich bin nun 25 Fahre im gewerblichen Genossenschaftswesen tätig komme ich zu der Ablehnung der Umänderung des Wortes »Kreditgenossenschaften ''in »Kreditinstitute ''.
lZuruf von der Wirtschastspartei: Das wollen wir fallen lassen!
Das wollen Sie fallen lassen ': Dann brauchen wir nicht mehr darüber zu debattieren.
Taisache ist, daß sich ein Teil der Genossenschaften, aber nur ein sehr kleiner Teil, während der Inflationszeit in Aktiengesellschaften umgestellt hat.
Die ineisten von ihnen sind wieder auf der Rückkehr zur bewährten.
GenoffenschaftSfvrm.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Tatsache ist ferner, daß die Preußische Zeiuralgenossen sihaftskasse als Zentralvermittlungsstelle aucb diese in Aktiengesellschaften umgestellten Genossenschaften heute noch als Genosse »schäften behandelt, und daß daher nicht die geringste Befürchtung besteht, daß diese umgestellten Genossenschaften bei dieser Aktion nicht bedacht werden.
Nun gibt es selbstverständlich eine Reihe von Handwerker »und Kleinhändlern, die keiner Genossenschaft angehören.
Nachdem aber aus den ersten Beratungen hervorgegangen ist, daß auch die Deutsche Girozentrale in die Vermittlung dieser Kredite eingeschaltet werden soll, ist es keinem Handwerker und Kleinhändler ver wehrt, sich an diesen Krediten zu beteiligen.
Wir lehnen aber diesen Antrag, »Kreditgenossenschaften« in »Kreditinstitute- umzuwandeln, ans folgendem Grunde ab: Wir wissen, daß mit dieser Aktion, die nur durchaus begrüßen, für uns auch die Verantwortung verbunden ist, den Nachweis zn führen, daß nur diese Kredite mit der Sorgfalt des ordentlichen Hausvaters verwalken.
« Sehr gut!
im Zentrum.
Dafür gibt es nur die altbewährten genossenschaftlichen Grundsätze.
Ich bitte also darin bin icb mit dem Herrn Berichterstatter einig —, Ziffer l des Antrags Nr.
710 anzunehmen, in Ziffer 2 der Hinznfügnng des Wortes »gewerblichen »zuzustimmen, aber die Uni ändernng des Wortes »Kreditgenossenschaften ''in »Kreditinstitute« abzulehnen.
Dann noch eine Bemerkung.
Wir dürfen um Gottes nullen nun nicht auch in den Fehler verfallen, daß eine Partei diesen Schritt, den wir heute in der Förderung des Mittelstandes erfreulicherweise tun, ans ihr eigenes Konto schreiben will.
(Sehr gut.)
Hier liegt das Ergebnis mühevoller Arbeit von allen Parleien des Reichstags vor.
iZustimmung.)
Darum ist es ein Unding, wenn heute schon die Schriftstücke im Hände hernmflattern: Wir haben es zuwege gebracht, daß hier etwas getan wird.
Nur wenn wir auf dem gemeinsamen Wege weitergehen, kann für den Mittelstand etwas erreicht werden.
sBeifall im Zentrum.
Zurufe links.
i Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krätzig.
1235 Reichstag.
49., 31. und 42.
Sitzung.
Lvnnabenb den 21.
März 1925.

() Krätzig 8 DD), Abgeordneter: ststeine Damen und Herren!
Ick ivill mieb nickt in die Eifersüchteleien ein lassen, wem das größie Verdienst an dieser Sacke zu fallt.
Wir werden dem Amrage der Ausschüsse zu stimmen, obwostl wir der llberzcngnng sind, das; niit den Summen, die stier gefordert werden, anest wenn sie dein gewerblichen Mittelstand zugeflickt »'erden, sehr loenig gestolfen sein lvird.
Die (stioßindnstrie, die ganze wirtsckaftlicke Enttvicklnng n-ild dazu beitragen, das; die Eristenzschwierigteiten des geloeebliesten Mikstststan des nickt vermindert, sondern gröber werde ».
Der Mittelstand ist dnrcst die Insiationsivirtschaft, dnrest die Steuervolilil der leisten Jacke ruiniert tvorden, und daran wird er iinmer zu trauten staben.
Die Summen, die stier ausgeworfen tvorden sind, »in istm mit Kredit zn steifen, sind nnfeier Auffassung naest viel zn gering.
Aber ick stabe ja gestört, das; es sckon sestr grobe Sckwierigleiten gemacstt stat, über stanstt etwas für den Mittelstand steransznbetomme ».
Wir inerden also dem Antrage zustimmen und werden dann feste », in weitster Weise eine Verbilligung des Kredits ermöglicht wird.
Sollte sieb steransstellen, das; trotzdem nickts erreicht wird, weil möglicherweise dnrck die verschiedenen Verwaltungsstellen für den Kredit eine grobe Menge Unkosten entstesten, so werden wir uns eben demnächst erneut mit der frage zu beschäftige »und eventuell dafür zu sorgen staben, dab anest für den lleinen tstewn betreibenden eine Kreditmöglickleit ge schaffe »würd, wie sie die Regierung ja für die (Mosten gegeben stat.
Den Reedern stat man Kredite zu einem ganz läckerlicken Zinsfuß gegeben.
Ieb »inst immer wieder anest an die 790 Millionen erinnern, die man den Rnstrindnstrielleii gegeben stat, die Zinsen dafür 9 st gai.
nickt z »zastlen staben.
Es ist desstalb selbstverständlich, das; anest dem Kleinen, soweit es irgend gestt, gestolfen werden must.
Wir stimmen also dem Antrage des Ausschusses zu und lestnen den Znsatzantrag ab.
Präsident Lobe: Weitere Wortmeldungen liegen nickt vor.
Heb bitte, zur Abstimmung Platz zn necknm.
Wir stimmen zunächst über die von dem Abgeord neten Drewitz Merlin) ans Rr.
7!
0 gestellten Abänderungsanträge ab.
Der Herr Abgeordnete beantrag!
zunächst, in der sechsten Theile des Ansschnsibeschlussts vor dem Wort »an das Wort »nur- einzufügen, so das; cs heißt: »nur an die Kreditnestmer der gewerb liehen Kreditgenossenschaften usw.
Ich bitte die Damen und Herren, die das Wörtcken Mir gemäß Antrag 740 Ziffer 1 einfügen wollen, sieb vom Platz zn ersteben.
steschieht.)
Das ist die Mehrsteit.
Dann beantragt der Herr Abgeordnete Drewitz Merlin) auf Nr.
719 unter Ziffer 2, in Zeile 7 vor dem Wort Kreditnehmer ''das Wort »gewerblicheiieinznfügen.
Wer dieses Wort einfüge »ivill, den bitte ich, fick zn erheben.
Mesckiestt.)
Das ist auch die Mehrheit.
Nunmehr kommt die dritte Abänderung, von der ich nicstt genau verstanden stabe, ob Herr Drewitz sie zurückziehen ivill.
Die Regierung stat bisster nichts erklärt, also (O) 'müssen wir abstimmen, Ich bitte die Damen und Herren, welche an Stelle des Wortes Kreditgenossenschaften das Wort »Kreditinstitute!
setzen wollen, sich vom Platz zn erheben.
Mescstieht.)

Das ist die Mindersteit.
j Nnnmestr bitte ick diejenigen Damen und Herren, j welche dein Beschlusse des Ausschusses mit den eben beschlossenen Abänderungen zustimmen wollen, sich vom!
Platz zn erbeben.
ststeststiestt.)
Das ist die Mehrsteit) der Ansscknßantrag ist angenommen.
Im Znsaminenbang damit beantragt der Ausschuß, auf Drucksache Nr.
731 uwer st eine Reihe von Anträgen für erledigt zn erklären.
Ich »estme an, daß das Hans sieb diesem Antrage anschließt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten (Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses Etttschädigullgsgesetze) und des 5 Ausschusses (Reichshaushalt), betreffend vorläufige Entschädigungsregelung (Nr.
739 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schneider« Thüringens Das Wort stat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Schneider lThüringen).
Dr. Schneider Thüringen) lDNV), Abgeordneter, Bericht« statter: In den Istne »vorliegenden Anträgen ist bedauerlicherweise ein Drnckfestler enthalten.
Es darf in der Drucksache 730 in Ziffer I Abs.
2 nicht beißen: 1 -Der Ausschuß bedauert-, sondern -Der j Reichstag bedauert, das; mit Rücksicht auf die finan!
zielle vage des Reicks eine weitergebende Entschädigung nietn möglich ist ''.
Das Wort -Ausschuß- ist also durch das Wort Reichstag ''zu erleben, j Im übrigen empfestle ich auf (strand der Beratnngsl ergel.
-nissc des 22.
Ausntmsses und auf (strnnd cinstim!
migen Beschlusses des Hanptansschnsses dem Hohen
Hanse, den Anträge »seine Zustimmung zn erteilen.
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgel oidnete Bnchwitz.
Buchwitz 8
D), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Iraltion gibt zn diesem Punkt der Tagesj ordnnng folgende Erilärnng ab: l Die sozialdemokratische Iraklwn bedauert, daß der: von istrer Seite im 22.
Ausschuß gestellte Antrag:: 1 »Den durch Mestrstestsbescstluß des Unteraus i schnsses gestrichenen 3 der Anlage II der Richtlinien wiedersterznstelle »-.
von den bürgerlichen Parteien abgelehnt worden ist.
st Die S: reichung des jz 3 der Richtlinien bedeutet eine!
soziale Verschlechterung der Regierungsvorlage, weil!
die zn istrer Durckfüstrung notwendigen Geldmittel den andive »sozial schleckte!
gestellte »Iriedenswertgruppen enizogv »».
erden sollen.
iAbgeordneter Drewitz (Berlin j: Ja, ivenn die Regierung erklärt, daß es gemacht wird!)
Die sozialdemotratifeste Iraklion bedauert dies um so mehr, als die bürgert ästen Parteien, durch Ablehnung 1236 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Buchwitz, Abgeordneter.)
(ä.)
der Entschließung der sozialdemokratischen Fraktion des 22.
Ausschußes zu erkennen gegeben haben, daß sie bei einer zukünftigen eventuellen weiteren Nachentschädigung die Friedenswcrtgruppe bis 2000 Mark als abgegolten betrachtet wissen wollen.
Die sozialdemokratische Fraktion erklärt, daß sie diese Bestrebungen scharf bekämpfen und von der Erfüllung dieser Forderung jede weitere Zustimmung zu eventuellen späteren Nachentschädigungen abhängig machen wird.
Nur die Tatsache, daß die große Not der von den Liquidation und Gewaltschäden Bctroffenen ein schnelles Eingreifen erforderlich macht, hat die sozialdemokratische Fraktion davon abgehalten, für ihren von der Äusschußmehrheit abgelehnten Antrag und ihre Entschließung im Plenum des Reichstags erneut einzutreten.
Wir stimmen dem Antrage des 22.
Ausschusses zu, um jede Verzögerung des Inkrafttretens der Zwischenlösung zu vermeiden.
Präsident Löbe: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag des 22.
Ausschusses mit der vom Herrn Berichterstatter erwähnten Berichtigung, daß es statt -Ausschuß »heißen muß »Reichstag '', zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Run, meine Herren, wollte ich mir erlauben, noch einmal auf den Streit zurückzukommen, der gestern bei der Feststellung der Tagesordnung über die Frage der Vornahme der Beratung der Anträge über die Wahlfreiheit entstanden ist.
Sinn habe »diese Anträge natür sich nur, wenn sie vor der Wabl erledigt werden.
(Sehr richtig!)

Ich wollte mir deshalb den Vorschlag erlauben, sie ohne weitere Debatte durch Abstimmung zu erledigen.
Wenn alle Parteien damit einverstanden sind, können wir der Sache dienen und halten die sonstigen Beratungen nicht auf.
Ich höre keinen Widerspruch.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker (L )
Abgeordneter: Wir sind damit einverstanden, die Anträge zur Abstimmung zu bringen, wenn der Punkt der Tagesordnung als solcher damit nicht als erledigt erklärt wird.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Stoecker macht folgenden Einwand: er hat nichts dagegen, daß die Anträge zur Erledigung kommen, wünscht aber, daß die Frage der Wahlfreiheit selber später noch weiter erörtert wird.
Ich glaube, dagegen ist nichts zu sagen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Dann, meine Damen und Herren, bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Es handelt sich um zwei Anträge: um einen Antrag 698, Koenen, Eichhorn, der die einzelnen vorgekommenen Verstöße rügt und Abhilfe verlangt, und um einen Antrag 705, Müller (Franken) und Genossen, der nur wenige Zeilen umfaßt, in dem allgemein der Schutz der Wahlfreiheit verlangt wird.
Ich bringe zunächst den Antrag 698 zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den An- 0) trag 705.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Erste und zweite Beratung des vom 12.
Ausschutz (Bildungswesen) eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Lehrgang der Grundschule (Mündlicher Bericht Nr.
654 der Drucksachen).
Als Kommissare sind vom Reichsministerium des Innern angemeldet: Geh.
Regierungsrat Gurich, Ministerialrat Dr. v. Zahn, Ministerialrat Frau Dr. Bäumer.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Runkel.
Dr. Runkel (DV), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Auf Grund des Plenarbeschlusses vom k.
Februar wurden dem 12.
Ausschuß die Entwürfe von Gesetzen der Abgeordneten Dr. Schvlz und Genossen Nr.
27 derDrucksachen—, betreffend Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen, D. Mumm und Genoffen Nr.
91 der Drucksachen —, betreffend den Lehrgang der höheren Schulen, Müller Franken) und Genoffen Nr.
115 der Drucksachen —, betreffend einheitliche Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen, und KochWeser und Genossen Nr.
429 der Drucksachen —, betreffend Ausführung des Artikel 146 Abs.
1 der Reichsverfassung.
Da diese Anträge zweierlei Materien behandelten, einmal die Regelung der Dauer des Lehrgangs der höheren Schulen und darüber hinaus Antrag KochWeser die Regelung des gesamten mittleren und höheren Schulwesens und dann die Regelung der Grundschuldauer für begabte Schüler der Grundschule, so beschloß die Mehrheit des Ausschusses, die Frage der Grundschuldauer aus dem Gesamtkomplex der Fragen herauszunehmen und gesondert zu behandeln.
Es handelt sich dabei um den § 2 in den Anträgen 27 und 91: Begabten, körperlich und seelisch gesunden Schülern ist durch Einrichtungen innerhalb der öffentlichen Grundschule die Möglichkeit zu verschaffen, das Ziel der Grundschule in drei Jahren zu erreichen, und um §1 des Antrags 115, Müller (Franken) und Genossen, soweit er sich auf die Grundschule bezieht: Der Lehrgang der höheren Schulen umfaßt unter Zugrundelegung der Grundschule von mindestens vier Jahren acht Iahresklaffenstufen.
Von den Vertretern der sozialdemokratischen Fraktion wurde gegen die Beschlüsse des Ausschusses Protest erhoben, weil sie dem Ausschuß die Berechtigung nicht zugestanden, in eine Teilbehandlung der ihm überwiesenen Anträge einzutreten.
Die Mehrheit des Ausschusses hielt sich aber dazu berechtigt, weil jeder Ausschuß das Recht habe, Initiativanträge oder Initiativgesetze einzubringen.
Ein Antrag der sozialdemokratischen Vertreter, die Abstimmung über die Grundschuldauer bis nach dem 19.
März zu verschieben, an 1237 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Di-.
Runkel, Abgeordneter.)
welchem Tage nach den Erklärungen des Staatssekretärs der Ausschuß für das Unterrichtswesen zusammentrat, um zu den Fragen der Grundschule Stellung zu nehmen, wurde abgelehnt.
Von seiten der Vertreter des Zentrums war ein Antrag eingegangen, wonach an Stelle der HZ 1 und 2 der Drucksachen.
Nr.
27 und Nr.
91 das Gesetz folgenden Wortlaut haben sollte: Der Lehrgang der Grundscbulen umfaßt vier, der Lehrgang der mittleren Schulen mindestens fünf, der Lehrgang der höheren Schulen neun Jahresklassen lStufen).
Im Einzelfall soll ausnahmsweise leistungsfäbigen Schülern eine Verkürzung des normalen Lehrganges dieser drei Schularten nicht verwehrt werden.
Dieser Antrag wurde aber, da er sich auf die mittleren und höheren Schulen bezog, zurückgezogen und durch den Antrag, der Ihnen als H 1 des Entwurfs vorliegt, ersetzt.
Alle übrigen Anträge, dir sich zugleich auf die mittleren und höheren Schulen bezogen, wur den ausgeschieden, um später gesondert in dem Ausschuß behandelt zu werden.
Nunmehr standen die genannten H 2 der Anträge 27 und 91 und H 1 des Antrags 115, soweit er sich auf die Grundschule bezog, zur Verhandlung.
Zur Sache selbst nur einige kurze Bemerkungen, da die Vertreter der einzelnen Fraktionen bereits Gründe und Gegengründe hier im Hause bei der ersten Lesung des überwiesenen Gesetzes dargelegt haben.
Von den Vertretern der Anträge auf Nr.
27 und 91 wurde betont, daß sie die vierjährige Grundschule (Z) prinzipiell bestehen lassen wollen, und daß kein Antrag steiler an eine Auflösung der vicrklassigen Grundschule denke.
Unpsychologisch sei es aber, Kinder verschiedener Begabung, wie gut- und mittelbegabte, vier Jahre lang zusammen zu unterrichten, da dies nur auf Kosten der einen oder der anderen geschehen könne.
Unpädagogisch sei es, begabte und leistungsfähige Schüler künstlich zurückzuhalten auch das Heimat- und Arbeitsprinzip schaffe keinen Ausgleich, da sämtliche Kinder sich allem Neuen gegenüber nach dem Maße ihres seelischen Könnens einstellen und ein Prinzip keine Fähigkeiten ausgleiche.
Die wirtschaftliche Lage vieler Eltern der Schüler, die später zur höheren Schule gehen, und auch das wirtschaftliche Leben selbst gestatte keine dreizehn Schuljahre bis zum Abschluß der höheren Schule.
Auch der Aufbau aller sechsstufigen und neunstufigen mittleren und höheren Schulen fordere die Differenzierung auf der Grundschule.
Endlich sei es nur die Aufnahme eines Beschlusses, der auf der Reichsschulkonferenz seinerzeit schon eine Mehrheit gefunden habe.
Von der Gegenseite wurde betont, daß der Antrag auf Begabtenförderung ein Durchbrechen des Grundschulprinzips sei, daß die Annahme des Antrags zur Standesschule führen müsse, da die Anträge auf Differenzierung in der Hauptsache nur von den Eltern solcher Schüler herrührten, die früher die Vorschulklaffen besucht hätten, daß damit die Vorschule wieder eingeführt würde, daß nur wirtschaftlich Leistungsfähige von dieser Einrichtung Gebrauch machen könnten, daß die Einrichtung unsozial und unpädagogisch sei, zu einem Dressursystem führen müsse und den Ehrgeiz in ungehemmter Weise anstachele.
Auch würde den Schwächeren durch Entziehung der Begabten der (6) Ansporn genommen.
Schwer, wenn nicht unmöglich, sei es auch, schon nach zwei oder drei Schuljahren den Grad der Begabung und der Leistungsfähigkeit festzustellen.
Die psychologische Verschiedenheit würde durch das Heimat- und Arbeitsprinzip ausgeglichen.
Die Anforderungen der höheren Schulen seien für ein neunjähriges Kind zu hoch.
Ein solches Kind sei den Anforderungen auch gesundheitlich nicht gewachsen, das zeige der hohe Prozentsatz der sitzengebliebenen Kinder in den höheren Schulen.
Durch die Differenzierung würde die Allgemeinbildung der Volksschulen herabgedrückt und damit die gesamte nationale Erziehung geschädigt.
Die vierjährige Grundschule würde zum erstenmal durchgeführt und dürfe in ihrer Entwicklung nicht vorzeitig gestört werden.
Sie müsse erst zeigen können, was sie leiste.
Die vierjährige Schule sei auch früher in einzelnen Ländern schon Voraussetzung gewesen.
Endlich müßten die Kinder in der Grundschule einmal zur Ruhe kommen.
Der volkspartciliche Redner im Ausschuß legte Wert auf die Feststellung, daß sich sein Antrag auf Differenzierung der Grundschulen grundsätzlich von den übrigen dahingehenden Anträgen unterscheide, daß jene nur die mittleren und höheren Schulen im Auge hätten, während er die Begabtenförderung im Interesse der Volksschule selbst wolle.
Er wolle in der Grundscbule für die Begabten ein Schuljahr für die Volksschule gewinnen, um in der ersten Klaffe der Volksschule für diese Schüler einen Selekta-Unterricht einrichten zu können, und um für die Aufbauschule nach sieben Schuljahren einen Abschluß zu erreichen, den die Schüler der Volksschule, die zur Aufbauschulc gehen, heute nicht hätten.
1 Bei der Abstimmung wurden dann die-gleichlamenden Anträge der Deutschen Vvlkspartci, Nr.
27, und der Deutschnationalen, Nr.
91, abgelehnt und der Antrag des Zentrums in der Form des H 1 des jetzigen Entwurfs angenommen, wobei ich ausdrücklich feststelle, daß unter den Begriff »Schüler« auch die Schülerinnen fallen.
Ein Antrag des sozialdemokratischen und des demokratischen Vertreters, die Lebenshaltungsund Bildungskosten für diese außergewöhnlich begabten Schüler in vollem Umfange dem Reich und den Ländern aufzuerlegen, wenn diese Schüler infolge der so-, zialen Stellung ihrer Eltern sonst nur Volksschulbil- düng erhalten würden, wurde abgelehnt.
Um nun den angenommenen Antrag im Plenum vor Erledigung der Anträge, die sich auf die mittleren und höheren Schulen beziehen, behandeln zu können, wurde er in die Form eines Jnitiativgesetzes gebracht, das Ihnen nun als Nr.
654 der Drucksachen zur Beschlußfassung vorliegt.
Dem angenommenen Antrage wurden dann noch die HZ 2 und 3 nach dem Mehrheitsbeschluß eingefügt und das Ganze mit der Überschrift versehen.
Ein Antrag des demokratischen Vertreters, die Beschlußfassung über § 3 bis nach hem 19.
März auszusetzen, wurde abgelehnt.
Sämtliche Petitionen, die sich mit der Grundschulfrage beschäftigen, sind der Reichsregierung zur Kenntnisnahme überwiesen worden.
Der Antrag des 12.
Ausschusses geht nun dahin, 1. dem vorliegenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen, und 2. die Anträge unter Nr.
27 und 91 für erledigt zu erklären.
4238 Reichstag.
40., i.
und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925. j. r, Präsident Löbe: Ich mache darauf aufmerksam, daß Anträge aus dem Hause erst bei der zweiten Beratung erledigt werden können.
Wir treten in die erste Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck (8 kO), Abgeordneter: Sachlich ist es ein beklagenswerter Zustand, daß für Knlturfragen im Deutschen Reichstag immer erst Zeit kurz vor einem längeren Abschluß gefunden wird.
Das ist deshalb uni so betrüblicher, als wahrlich nicht die Behauptung aufgestellt werden darf, daß der Reichstag sich allzuviel mit den Fragen der Bolkserziehung und Volksbildung beschäftigt.

(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bedauerlich ist auch, daß eine Umstellung in der Beobachtung und Vertretung der Erziehuugsfragen innerhalb der Regierung stattgefunden hat.
Ich mute gewiß dem Herrn Minister Schiele nicht zu, daß er zu den Dingen so eingehend Stellung nimmt, wie das bei einem Herrn der Fall sein würde, der die Erziehungsfragen von Haus aus stärker zu beobachten und zu erledigen die Pflicht gehabt hätte.
Deshalb aber ist es besonders zu bedauern, daß der Mitschöpfer der Grundschule, der Staatssekretär Heinrich Schulz, hier heute als Beauftragter der Regierung nicht mehr erscheinen kann oder vielleicht gelinde gesagt nicht mehr erscheinen darf.
Dem Staatssekretär Schulz sind von der Rechtsregierung die Erziehungsfragcn entzogen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Hier zeigt sich der neue Kurs, der auch hier nicht für Einheit, sondern gegen die sonst so gepriesene Volks (k) gemeinschaft eingeschlagen worden ist.
Auch hier Abbau statt Aufbau auf all den Gebieten, die die Volksbildung betreffen.
Der Herr Berichterstatter hat bereits Kenntnis davon gegeben, daß eine Mehrheit im 12.
Ausschuß sich s gefunden hat, die durch ihre Stellungnahme nach!
unserer Auffassung einen gewissen Abbau bei der Grundschule vornehmen will.
(Abgeordneter v. Mumm: Wird bestritten!)
Es handelt sich um ein Kompromiß, das letzten Endes zwischen den Parteien der Rechten abgeschlossen wurde.
Kompromisse sind ja nie geeignet, selbst diejenigen zu begeistern, die an ihrem Abschluß irgendwie beteiligt sind.
Aber deshalb ist es auch um so notwendiger, den Motiven nachzugehen, die die ein-!
zelnen Parteien bei ihrem Bestreben verfolgen, in dem Gesetz der Grundschule eine Änderung herbeizuführen.
Das Kompromiß ist das Resultat der Verhandlung und der Feststellung der Mächte, die sich herausgebildet haben.
Daraus aber kommt es an, ob die einzelnen Parteien nicht die Absicht gehabt haben, weiterzugehen.
Deshalb bin ich verpflichtet, hier vor dem Reichstag wie vor der Öffentlichkeit die einzelnen Anträge bekannt zu geben, woraus sich daun von ganz allein die Tatsache ergeben dürfte, daß viel weitergehende Absichten bei den einzelnen Parteien vorhanden waren.
Die Deutschnationalen wie die Deutsche Volkspartei haben in ihrem § 2 folgendes zum Ausdruck gebracht: Begabten körperlich und seelisch gesunden Schülern ist durch Einrichtungen innerhalb der öffentlichen Grundschule die Möglichkeit zu verschaffen, das Ziel der Grundschule in drei Jahren zu erreichen.
In diesen Anträgen kommt ganz eindeutig zum Aus- (G druck, daß für besonders Leistungsfähige, wie die Herren es genannt haben, eine Möglichkeit geschaffen werden soll, das Ziel der Grundschule schon in drei Jahren zu erreichen.
Der Antrag des Zentrums ging nicht ganz so weit.
Er brachte folgendes zum Ausdruck.
Im Einzelfalle soll ausnahmsweise leistungsfähigen Schülern eine Verkürzung des normalen Lehrganges dieser drei Schulen nicht verwehrt seien.
Hier offenbart sich eine Milderung gegenüber den Absichten, die die Deutschnationalen und die Deutsche Dolkspartei verfolgten.
Da der Wortführer des Zentrums erklärte, daß eigentlich die Erfahrungen mit der Grundschule noch gar nicht abgeschlossen seien, daß eigentlich gar leine Verpflichtung bestände, jetzt schon in irgendwelche Veränderungen einzutreten, ging das Bemüben der beiden Rechtsparteien dahin, das Zentrum zu bewegen, mit ihnen gemeinsam wenigstens etwas auf dem Gebiete des Abbaus der Grund schule durchzuführen.
Nach viele »Bemühungen haben sich dann auch diese drei großen Parteien zusammengefunden und das Kompromiß zustande gebracht, das nunmehr dein Reichstag vorliegt.
Die Schulmänner aber, die die Führer in dieser ganzen Frage gewesen sind, haben sich offenbar selbst nicht davor bewahren können, eine schleckte Vorlage fertigzustellen.
Denn kaum war dieses Kompromiß dieser drei Parteien fertig und dem Reichstag zugeleitet worden, da stellte sich bei den einzelnen Parteien dieser Gruppe das Bedürfnis heraus, wieder eine Änderung herbeizuführen.
Ilm die Komödie der Irrungen vollzumachen, stellte sich bei allen drei Kompromißparteien sogar die Absicht heraus, ihr eigenes 4 , Werk noch ein wenig zu verschlimmbösern.
Schulleute brauchen ja gewiß nicht Politiker zu sein.
Wenn sie aber schon von ihren Schülern eine korrekte Abfassung irgendwelcher Aufsätze verlangen und dann im ungünstigen Falle schlechte Zensuren erteilen, dann haben sie hier wahrhaftig die Zensur V in überreichem Maße verdient.
(Abgeordneter v. Mumm: Es waren ja fünf Parteien, Herr Kollege!)
Jawohl, es waren fünf Parteien.
Obwohl nun das Wort von der Einigteit so beliebt würd, haben diese fünf Parteien, die sich schon zu dieser Einigkeit zusammengefunden hatten, hinterher alles aufgeboten, um ihre Uneinigkeit oder wenigstens ihr Durcheinander zu offenbaren.
So kam es, daß zunächst die Deutschnationalen einen Antrag einbrachten unter Nr.
7, wonach das Wort '-ausnahmsweise- im Zentrumsantrag gestrichen werden sollte.
Dann kam der gemeinsame Antrag Nr.
738 an das Plenum, der das abändert, was vorher gemeinsam beschlossen worden war und um was diese Parteien aufs schärfste gegenüber der Sozialdemvtratie und den Demolratcn gekämpft halten.
Mit diesem Antrag streicht man die Worte -nnter Prüfung-.
Nack diesem Antrag soll schon in der Grundschulpflichtzeit schon ein genügendes Moment zur Aufnahme in eine höhere oder mittlere Schule zum Ausdruck kommen.
Sic (nach rechts) verschlechtern damit selbst das, was Sie vorher in dem Kompromiß niedergelegt hatten.
Es ist sehr bezeichnend, daß ausgerechnet die Vertreter des Zentrums, dessen Beauftragter im Ausschuß ausdrücklich zugab, es liege kein Grund zu irgendeiner sachlichen Verändc1239 40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925 Reichstag (Schreck, Abgeordneter.)
s. y rung vor, jetzt im Gegensatz zu der damaligen Stellungnahme des Zentrums und im Gegensatz zu dem von ihm mit herbeigeführten Kompromiß eine Verschlimmerung im Plenum des Reichstags durchsetzen wollen.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demgegenüber bedeutet ohne Zweifel der Abänderungsantrag der Demokraten Nr.
741 den Versuch, wenigstens eine gewisse Verbesserung, einen Fortschritt gegenüber dem Kompromiß herbeizuführen, indem beantragt wird, die Worte in 8 1 Absatz 2 »besonders leistungsfähige Schüler zu ersetzen durch die Worte -Schüler von hervorragender Begabung'-.
Der Antrag der Sozialdemokratie steht nach meiner Auffassung sachlich bei »veilem höher, denn er sagt: Jede Verkürzung der Dauer des Lehrgangs der Grundscbule von mindestens vier Jahresklassen ist unstatthaft.
Wenn von dem Herrn Berichterstatter schon zum Ausdruck gebracht wurde, daß auf keiner Seite die Absicht bestehe, die Grundschule in ihrem sachlichen Inhalt irgendwie umzugestalten, so steht demgegenüber doch die Tatsache des Kompromisses sowie dessen beabsichtigte schlechte Abänderung fest.
Weiter steht fest das Durcheinander, das sich in den verschiedenen Phasen per Beratungen gezeigt hat.
Warum handelt es sich nun
Es kommt doch darauf au, zum Ausdruck zu bringen, daß mit der vierjährigen Grundschule wenigstens der Anfang einer gewissen Einheitlichkeit gemacht worden ist und daß alle die Beobachtungen, die sowohl die Laien wie die Pädagogen »lachen durften, diesen Anfang als einen guten Anfang 0- erscheinen lassen, als einen Fortschritt, der nicht abgebaut vder eingeengt werden darf, sondern der weiter auszubauen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was hier beabsichtigt wird, ist trotz aller Ver klausulierungen eine ungünstige Veränderung des Grundschulgesetzes, schafft zunächst für einzelne eine Ausnahme und ist deshalb vom Standpunkt der Volks erziehung und der Volksschule ein Ausnahmegesetz.
lLebbafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Folge, wird eine Begünstigung der Privat- und der Familienschule sein.
Dadurch, daß man leistungs fähigen Schülern gegenüber eine Ausnahme machen will, wird wieder der furchtbare Zustand herbeigeführt, daß durch Trainierung, durch »Bimsuug-, insbesondere derjenigen Schichten, die das Geld dazu haben, eine besondere Intelligenz herangezüchtet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darin liegt aber für die allgemeine Volksschule die größte Gefahr.
Wenn in der Schule des Volkes irgendwelche Ausnahmen gemachk werden, die dann obendrein noch auf die eigentlichen Quellen des materiellen Besitzes hinweisen, dann muß erneut schon in der Volksschule eine Erbitterung eintreten.
sSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es kann jemand durchaus genial veranlagt sein und doch im Hause des Ackerbürgers oder des Handwerkers vder des Arbeiters das Licht der Welt erblickt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1925.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Wenn das notwendige Geld nicht zur Verfügung steht, (0) dann hat das zur Folge, daß die geistigen Qualitäten nicht zur Förderung gebracht werden können, sZustimmung bei den Sozialdemokraten) daß dann eine Hemmung eintritt.
Jeder, der selbst die Volksschule besucht hat, wird zugestehen müssen, wie ungeheuer er darunter gelitten hat, daß Kinder von Reichen, obwohl sie nicht immer gescheiter waren als er, (sehr richtig!
links) in die höhere Schule kommen konnten, mit künstliche »»Mitteln darauf vorbereitet wurden, während die an sich qualitativ wahrscheinlich weit Überragenden durch die zwei- oder dreiklassige Volksschule hindurch mußten.
Gerade weil ich vom nationalen Standpunkt aus es außerordentlich beklage, wenn schon in der frühesten Jugend dieser Riß durch das Volk gehen soll, sehe ich in den Versuchen des Kompromisses einen ungeheuren naiivnalen Schaden.
sSehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nutzt es denn, immer davon zu reden: wir »vollen ein einig Volk sein »vir »vollen uns bemühen, daß endlich die gesunde Grundlage für ein gemeinsames Zusammenleben und Zusammenschaffen gelegt wird!
Was nutzen alle solche Betonungen, wenn man hier gerade bei der Schule wieder anfängt, den besonders Leistungsfähigen und Begabten ein Vorrecht einzuräumen!
Wenn ich auch Laie bin, so möchte ich, gestützt auf meine Erfahrungen und meine eigene Erziehung, doch auf folgendes aufmerksam machen.
Seit wann ist es denn pädagogischer Grundsatz, daß die besonders Tüchtigen abgesondert werden müssen von denen, die im Ringen mit neuen Auffassungen und Erziehungsaufgaben.



stehen
1 ') sSehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit wann müssen denn die Tüchtigen bevorzugt uüd noch besonders instruiert werden, damit sie die Möglichkeit bekommen, noch stärker hervorzutreten
Darin liegt die große Gefahr, daß man sich weniger um das Allgemeingrundlegende in der Volksschule kümmert, sondern vielmehr das Interesse der besonders Begabten allzusehr ins Auge faßt.
Wenn man also berücksichtigt, daß es sich bei der Volksschule um ein allgemeindeutsches Interesse und Gut handelt, so darf man bei der Grundschule nicht anfangen, diesen Riß ins Volk zu tragen.
sSehr »vahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist aufs tiefste zu beklagen, daß hier nicht einmal die günstigen Erfahrungen, die überall gemacht worden sind, benutzt wurden, um aus diesen Erfahrungen aufbauend Größeres und Schöneres zu gestalten.
sZustimmung links.)
Statt dessen aber geht man dazu über: man muß abbauen, man muß Einengungen vornehmen.
Es soll wieder dahin kommen, daß die Bildung nicht eine Herzens- und Geistessache ist, sondern, wie Sie es wünschen, daß bei dieser Kulturfrage letzten Endes der Geldsack mitentscheidend ist.
sSehr gut!
links.)
Noch nie hat sich im gesellschaftlichen und allgemeinen Leben gezeigt, daß mit dem Geld auch Herzeusgüte und Wissen verbunden ist, ssehr richtig!
im Zentrum) 76 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
1240 (Schreck, Abgeordneter.)
(.
X) und gerade deshalb wünschen wir nicht, daß schon in die Volksschule dieses Moment der Zwietracht hineingetragen wird.
Ich unterschiebe weder dem Zentrum noch der Volkspartei noch den Deutschnationalen, daß sie eine solche Absicht haben, aber die Wirkung dessen, I was sie hier unternommen haben, wird es sein, und darauf kommt es an.
Was nützt es, wenn ich zugeben will und muß, daß sie diese Absicht nicht haben, und wenn doch die Wirkung schließlich die sein muß, daß das Kind des Besitzenden eine gewisse Bevorzugung erfährt.
Sowohl bei den Beratungen im Ausschuß wie auch gelegentlich hier im Plenum hat sich immer wieder gezeigt, daß bisher der große Inhalt der Volksschule noch nicht genügend erfaßt worden ist.
Denn bei ihr Han delt es sich doch darum, den breiten Massen der nachwachsenden Jugend das Beste zu geben, was Kindern überhaupt gegeben werden kann, Gefühls- und Geisteswerte, und daß infolgedessen die ganze Kraft eines Kulturlandes, wie es Deutschland sein soll, mit darauf konzentriert werden muß, hier in der Schule das Bestmögliche zu leisten, hier in die Schule nicht irgendwie das Gesetz des Besitzes Hineinspielen zu lassen, sondern in der Schule der großzügigen sozialen Entwicklung und hohen sozialen Gesinnung freie Bahn zu geben Wie muß es bei den Kindern wirken, wenn sie beobachten müssen, daß nicht irgendwelche qualitative Veranlagung allein in ihren Entwicklungsgang cntscbei dend sind, wie muß es geradezu aufpeitschend wirken, wenn diesen Kindern auf diese Weise näher gebracht wird: nicht Veranlagung, nicht Bildung ist entscheidend, sondern es kommt immer darauf an, ob du reiche Eltern hast.
Da tragen Sie doch ich sage wieder: nicht mit Absicht wieder in die Volksschule jene Ten (2) denz zurück, die dann über die Verbitterung zum Haß führen muß.
Wenn Sie sich immer darüber beklagen, daß es einen Klassenkampf gibt, dann sorgen Sie doch, bitte, nicht erneut dafür, daß hier schon in frühestem Kindesalter dieses Gefühl des Klassenhasses lebendig wird, dann sorgen Sie doch dafür, daß endlich hier, wo das sprießende Leben zur Entwicklung gebracht werden soll, nicht sofort wieder der furchtbare Mammon in Erscheinung tritt!
Ich verstehe wirklich christlichreligiöse Menschen nicht, die in die Schule wieder diese bittere Tatsache hineinführen werden, auch wenn Sie es nicht wollend (Zuruf von den Deutschnationalen.)
Nach einem Jahr kommt es doch
Damit hätten Sie dann allerdings bestätigt, daß Karl Marr die Weltgeschichte richtig beurteilt hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Wenn Sie sagen wollen, daß dieses Klassengefühl und dieser Klassenkampf doch wiederkommen muß- (Zurufe von den Deutschnationalen: Nein!
Es ist nur zugerufen worden:« Die Absonderung kommt doch!
«) Natürlich!
Davon rede ich ja.
Aber ob die Absonderung ein Jahr früher oder ein Jahr später kommt, sollte doch für Sie, die Sie Pädagogen sind, nicht gleichgültig sein.
Ein Kind von neun Jahren ist doch in seinen Gefühlen und Anschauungen in manchem anders als ein Kind von zehn Jahren.
Sonst müßten Sie sich alle zusammen Ihr Lehrgeld für Ihren Schulberuf wiedergeben lassen.
Denn ich habe noch nicht gefunden, daß man Kindern, die um ein Jahr jünger sind, dieselben Ausgaben zu- (6 traut und bei ihnen dieselben Charaktereigenschaften und Gefühlsempfindungen voraussetzt wie bei älteren Kindern.
Das ist doch der Unterschied!
Das ist doch gerade die Aufgabe der Volksschule.
Ich bin geradezu erstaunt darüber, daß solche Zurufe gerade von Schulleuten gemacht werden, die doch wissen müssen, daß die Schule ihren ganzen Lehrplan, ihre ganze Erziehungsmethode darauf einstellt, daß sie vom Jüngsten allmählich zum Alteren fortschreitet.
Darum ist es nicht gleichgültig, in welchem Alter ein Kind ist.
Es ist nicht gleichgültig, in welchem Lebensalter bestimmte Gefühle und Anschauungen, die nach meiner Auffassung er bitternd wirken müssen, an die Kinder herangebracht werden.
Und gerade darum, weil ich der Auffassung bin: es muß das Gesamtinteresse nationaler Art und es müßte das religiöse Interesse entscheidend sein, deshalb ist mir das Verhalten dieser großen Rechtsparteien besonders unverständlich.
Was wir wissen, führt zu der Schlußfolgerung, daß die Tendenz dessen, was Sie in Ihrem Kompromiß und in den späteren Anträgen zum Ausdruck gebracht haben, dahin führen muß, daß die Volksschule in ihrem Grundcharakter eine Veränderung erfährt.
Wir sind der Auffassung, daß eine Ausgestaltung und eine Nenformung zum Günstigeren und zum Besseren einzusetzen hätte.
Statt dessen gehen Sie dazu über, jetzt schon eine Veränderung im unangenehmen Sinne herbeizuführen.
Sonst berufen sich die Herren der Schule immer darauf, daß die Sachverständigen für die Wertung irgendwelcher Maßnahmen und Entscheidungen mindestens berücksichtigt werden müßten.
Dieses Mal scheint dieses Motiv bei Ihnen ganz in Vergessenheit geraten zu sein.
Denn es steht fest das wird von niemandem von Ihnen bestritten wer- ( » den —, daß im besonderen die Vereinigung der Lehrer und nicht zuletzt die Vereinigung der Volksschnllehrer sich auf das entschiedenste gegen Ihre Anträge und die sich daraus ergebende Tendenz gewandt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der deutsche Volksschullehrerverein verurteilt in einer Kundgebung, die ich hier nur im Auszug wiedergeben will, alle Bestrebungen, die darauf hinzielen, den einheitlichen Aufbau und die ruhige Entwicklung der durch Reichsverfassung und Reichsgesetz allgemein eingeführten Grundschule zu stören.
Sowohl durch die Begünstigung von Privat- und Familienschulen als auch durch Einrichtung besonderer Förderklassen zum Zweck des früheren Überganges in die mittlere und höhere Schule wird versucht, die Grundschule zu unterhöhlen und damit die Mitarbeit der schule an der Erziehung zur deutschen Volksgemeinschaft in Frage zu stellen.
Der deutsche Volksschullehrerverein hält aus sozialen und pädagogischen Gründen an der mindestens vierjährigen Grundschule fest.
Ich glaube, daß diejenigen, die ani stärksten in der Schularbeit stehen und die die verhältnismäßig schwierigsten Aufgaben zu erledigen haben, hier doch Zeugnis für uns und gegen Sie ablegen.
Ich hoffe deshalb, daß auch diese Willensäußerung noch im letzten Augenblick sachlich stark beachtet werden muß.
Recht oft wird von dem Petitionssturm gesprochen, der durch die Lande geht.
Merkwürdig, daß Sie dieses Mal, wo sich der Sturm gegen Ihre Anträge richtet, davon möglichst wenig Aufhebens machen!
Dabei steht die Tatsache fest, daß allüberall nicht nur von den Schullehrern, mit Ausnahme der Philologen, sondern auch von den Elternbeiräten auf das schärfste zum Ausdruck 1241 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Schreck, Abgeordneter.)
kommt, daß es mit dem Wesen der Grundschule unvereinbar ist, wenn die begabten Schüler abgesondert werden, und daß eine Verwirklichung dieser unpädagogischen Forderung mit der Aufhebung der Grundschule überhaupt gleichbedeutend sei.
Sie bringen zum Ausdruck, daß die Grundschule durch ihre Arbeitsweise allen anderen Schularten voraus sei und Gewähr dafür biete, die begabten Schüler auch im vierten Schuljahr in vollem Umfange zu fördern.
Deshalb glaube ich, daß alles geschehen müßte, um Sie zu veranlassen, eine sachliche Nachprüfung Ihrer Haltung herbeizuführen.
Wenn Sie sich sachlich absolut heute schon festgelegt haben, dann würde ich Sie im Interesse der Volksschule und vor allen Dingen der Kinder und Eltern ebenso dringend wie herzlich bitten, nachdem Sie Ihr erstes Kompromiß selbst korrigiert haben, nun auch noch einmal dieses Kompromiß zu korrigieren und zum Ausdruck zu bringen: es scheint uns dock, nachdem wir selbst neue Anträge gestellt haben, nachdem sowohl von den Demokraten als auch von den Sozialdemokraten Anregungen gegeben worden sind, ratsamer zu sein, erneut in eine Nach- und Überprüfung dieses ganzen Fragenkomplexes einzutreten, um so der Grundschule und, was mir wichtiger erscheint, dem großen Werke zu dienen, da die Volksschule in der Tat Garantien dafür bietet, daß eine Jugend heranwächst, die sozial und geistig, kulturell und national aufwärts strebt und nach der Richtung hin sich zu entwickeln vermag, daß wir zum Ausdruck bringen, wie es früher einmal geheißen hat, daß die Volksschule Ausdruck höchster Volkskultur ist.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rheinländer.
Rheinländer (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die ganze Verhandlung, die wir heute pflegen müssen und die schon neulich das Haus beschäftigt hat, wäre unnütz gewesen, wenn das Grundschulgesetz nicht durch die Richtlinien, die später herausgekommen sind, falsch interpretiert worden wäre.
Das Grundschulgesetz enthält über die Pflicht des einzelnen Kindes, vier Jahre lang die Grundschule zu besuchen, kein Wort das hat erst später die Verwaltung der Schulen der einzelnen Länder hineininterpretiert.
(Sehr richtig!
ini Zentrum.)
Das Grundschulgesetz hat nur die organisatorische Form festgesetzt: vier Iahresklassen beziehungsweise Läufen der Volksschule bilden die Grundschule.
Früher hat mau den Eltern niemals Vorschriften gemacht, ob sie ihre Kinder mit!
Jahren, 10 Jahren oder 11 Jahren zur höheren Schule schicken dürfen, wenn sie die, Volksschule oder die Vorschule besucht hatten.
Jetzt!
aber, nachdem daß Grundschulgesetz erlassen ist, 1 weisen j die Direktoren beziehungsweise Leitungen der höheren Schulen die Eltern zurück, sobald sie ihre Kinder für!
die höhere Lchule anmelden, wenn diese die Grundschule s nicht vier Jahre besucht haben.
Das ist für viele un-!
erträglick.
1!
Das ist der schwerste Schlag, der gegen die Grund- schule geführt worden ist, 1 -isehr richtig!
im Zentrum hört!
hört!
1 bei1den1l Deutschnationalen) j G) und man sollte fast meinen, alle diese Maßnahmen seien (6 getroffen, um die Grundschule im Volke zu diskreditieren und einen Sturm der Entrüstung gegen sie herbeizuführen.
Wir brauchten uns mit dieser ganzen Frage viel weniger zu beschäftigen die Grundschule an sich gewinnt zusehends an Boden —, wenn nicht diese falsche Auslegung des Grundschulgesetzes die Stelle, von der sie ausgegangen ist, kann ich nicht mit Sicherheit angeben gegen die Grundschule gewissermaßen indirekt Front gemacht hätte.
Wir sind in der Verfassunggebung damals entschieden für die Grundschule eingetreten.
Wir wünschen durchaus unserer ganzen politischen Einstellung entsprechend, daß die Kinder des Volks einen Teil ihrer Schulzeit gemeinsam zubringen.
Die Kinder sollen, unbekümmert darum, ob ihre Väter Minister, Millionäre oder Kommerzienräte oder Handwerker oder Kaufleute oder Arbeiter oder Beamte sind, im Interesse der Volksgemeinschaft mehrere Schuljahre hindurch zusammen leben, denken, fühlen und arbeiten lernen.
Für die Kinder selbst ist es auch ein Glück, wenn sie, besonders diejenigen, die zuhause sorgfältig vor jedem harten Luftzug des Lebens behütet und bewahrt worden sind, einmal etwas in die rauhere Luft des Zusammenseins mit anderen Kindern herauskommen, wenn sie auch einmal ihre Ellbogen gebrauchen, sich durchsetzen müssen, auch wenn sie hier und da einen Knuff oder selbst Schlag zu ertragen genötigt sind.
Das ist nicht die schlechteste Vorbereitung auf die rauhe Wirklichkeit des Lebens, das nun einmal ein Kampf ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es ist sowohl für die Volksgemeinschaft wie für die Kinder von großer Bedeutung, daß die Kinder des zv) Volkes einen Teil ihrer Schulzeit, einen Teil ihres Lebens zusammen unterrichtet und erzogen werden es ist auch ersprießlich für die Volksschule.
Das war für uns immer einer der stärksten Gründe gegen die Vorschule.
Die Volksschule soll von der Liebe und Sorge aller Volksschichten getragen werden.
Nur dann kann sie ihre Aufgabe so erfüllen, wie es im Interesse des Volkes notwendig ist.
Das geschieht aber nicht, wenn die Kreise, die den Besitz oder die Bildung repräsentieren, in den Schuldeputationen oder Stadtverwaltungen, in den Parlamenten usw.
aus eigener Anschauung die Nöte der Volksschule nicht kennen, wenn sie nickt durch ihre eigene Anschauung, durch ihre Kinder so für die Einrichtung, den Ausbau und die Ausgestaltung der Volksschule und besonders für die Beseitigung vorhandener Mißstände interessiert werden, wie es im Interesse des Ganzen notwendig ist.
Wir halten also aus den verschiedensten Gründen die soziale Grundschule, wie man sie auch wohl genannt hat, für unbedingt nützlich und notwendig.
Die bedauerliche Bewegung nun, die sich jetzt im Volte breit macht —nicht bloß aus dem von mir schon angeführten Grunde —, es stecken auch noch andere Tendenzen dahinter —, richtet sich zunächst gegen die vierjährige Grundschule.
Man will an ihre Stelle die dreijährige setzen, um vielleicht ist auch das Motiv maßgebend —die höhere Schule in ihrem neunjährigen Bestände zu erhalten.
Diese Sorge ist bezüglich der Stellung unserer Partei ganz unbegründet.
Wir haben uns schon früher mit aller Entschiedenheit für die BeibeHaltung des neunjährigen Lehrgangs der höheren Schu-v len eingesetzt und halten daran fest.
Die Bewegung, 176 »12421Reichstag.
40.
', 41. und 42.
Sitzung (Rheinländer, Abgeordneter.)
die besonders in den Antragen 29 und t zum Ausdruck kam, die Grundschule zu differenzieren, das heißt mit anderen Worten, die durch die Verfassung abgeschaffte Vorschule in verschleierter Form in die Grundschule hineinzubauen, scheint uns noch gefährlicher zu sein.
Darum haben wir uns von vornherein gegen beide Bestrebungen eingesetzt, gegen die Bestrebungen, die Grundschule auf drei Jahre zu reduzieren, und auch I gegen die Bestrebungen, die verkappte Vorschule in die!

Grundschule einzubauen.
Darum haben wir auch in der heutigen Vorlage gesagt: Der Vehrgang der Grundschule umfaßt vier Jab resilassen oder Stufen.
Daran wolle »wir unter keinen Umständen rn.
teln lassen.
Meine Damen und Herren!
Soweit gehen wir ja auch einig mit dem Herrn Vorredner, dem Herrn Ab geordneten Schreck, der gewöhnlich in durchaus sack sicher Weise zu sprechen pflegt und seine Grundsätze in ruhiger Art ausspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute habe ich ans seinen Ausführungen doch einen Ton herausgehört, gegen den ich Verwahrung einlegen muß, nämlich einen gewissen Ton, der die Schnllente samt und sonders etwas herabzusetzen geeignet ist.
Es ging das sogar so weit, daß einer seiner Fraktionsgenossen auf eine Bemerkung von rechts hin rief: ja, eine solche Bemerkung kann n n r von Lchullenten kommen.
Ich glaube, die Schulleutc bilden einen so ehrenwerten und einen so wichtigen und für das Staats und Vollswohl so bedeutungsvollen Stand, daß jeder Versuch, sie in ihrer Achtung herabzusetzen, von wel (0) cher Seite er auch kommen mag, sofort entschieden zu rückgewicsen werden muß.
Die mehr scherzhafte Bemerkung, daß wir, die Schnllente, die die Führung hier gehabt hätten, unseren eigenen Aufsatz korrigiert hätten, beruht doch auf einem Irrtum.
Sticht weil wir unsere Vorlage für schlecht halten, haben wir die Verbesserungen einge führt, sondern weil das an und für sich Gute, das wir Jhneu zunächst vorgelegt hatten, noch einer Verbesse rung fähig war.
Mail soll niemals das Bessere aus schlagen, weil man sich sagt: wir haben ja schon das Gute.
Auf eins will ich ie besonders aufmerksam machen.
Sie haben besonders gerügt, Herr Kollege Schreck, daß die Prüfung ''aus diesem Antrag her ausgekommen sei.
Ja, verehrter Herr Kollege, es ist eine Tatsache, die bei Abfassung des Antrags nicht bekannt war, daß es eine Reihe deutscher Länder gibt, die diese Prüfung noch gar nicht haben, in denen die Kinder der Grundschule, wenn sie gute Zeugnisse haben, ohne weiteres auf die höhere Schule übergehen.
Das ist auch das Ziel, das die Volksschnllehrer erstreben, und dieses Ziel wäre nun auf einmal unmöglich ge macht worden, wenn wir durch ein Gesetz jedem einzelnen Lande vorschreiben würden: du mußt eine Prüfung einführen.
Da uns nun bekannt wurde wir haben ja leider kein Handbuch über die gesamten deutschen Tchulverfassungen und Schule!
»richtnngen, so daß wir solche Einzelheiten in den einzelnen Ländern nicht alle kennen können —, daß es solche Länder gibt, die das von uns erstrebte Ideal schon haben, haben wir natürlich ganz gern zugestimmt, daß statt der Prü fung für die höheren Schulen einfach die Aufnahme ''in die höhere Schule eingesetzt wurde.
Sonnabend den l.
März 1925.
Herr Kollege Schreck, Sie haben überhaupt die Hat- g-) tung des Zentrums etwas falsch eingeschätzt.
Wir haben an unserem Standpunkt, den ich in bezug auf die Grundschule genau gekennzeichnet habe, immer klar festgehalten.
Allerdings ist hier zu verweisen auf einen Gedanken, der uns grundsätzlich von Ihrer Auffassung unterscheidet.
Sic betrachten vom sozialen Gesichtspunkt ans die Gesellschaft als das Primäre, als das Übergeordnete und infolgedessen auch die Schule als ein Institut, das eigentlich um seiner selbst willen da ist, während wir neben dem Recht des Staates auch das Eigenrecht des Individuums scharf betonen und sagen: bei aller Wahrung der Rechte der Gesellschaft muß auch das Recht des Individuums, das Recht des einzelnen Menschen seine volle Wahrung er halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von diesem Gesichtspunkt aus stellen wir nicht in Ein zclfällen die Grundschule, die Schule überhaupt, als das Primäre voran, sondern das Recht des Kindes.
Denn die Schule das ist ja eine allgemein bekannte Tatsache ist der Kinder wegen da, und die Kinder sind nicht der Schule wegen da.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn wir also neben der Wahrung der Grundschule nun sagen, auch in der Grundschule muß das Kind seinen!
Wesen entsprechend unterrichtet und erzogen werden, so ist das keine Inkonsequenz, sondern nur die tlare Konsequenz aus unsern Grundsätzen über soziale und individuelle Rechte.
Ich habe neulich schon ausgeführt und kann mich hier kurz fassen: Es gibt tatsächlich Menschenkinder, die durch ihre ganze geistige Veranlagung, durch ihre g ) Auffassungskraft, durch ihre Geistesbeweglichkeit, auch durch ihre Willensenergie andere weit überragen und infolgedessen das, was andere Kinder tauni in einer Stunde leisten, schon in einer Viertelstunde bewältigen, die also das, was andere erst in vier Jahren als Grund läge für die Aufnahme in die höhere Schule sich aneignen, schon in kürzerer Zeit bewältigen können.
Weil nun jedes Individuum das Recht hat, seinen, Wesen entsprechend erzogen zu werden im übrigen ist es ein Grundsatz der ganzen neueren Pädagogik: die Erziehung soll vom Wesen des Kindes ausgehen —, weil nun dieses natürliche Recht mit dem Kinde geboren ist, muß das Recht auch gewahrt werden.
Es handelt sich hier um zwei einander widerstreitende Dinge: um das Grundsätzliche, ob das natürliche Recht des einzelnen Menschen auf naturgemäße Entwickelung voranstehen, oder ob der schultechnischc Grundsatz der vierjährigen Grundschule voranstehen soll.
Wenn es sich um zwei so ganz verschiedene Dinge handelt und wir die rechte Rangordnung der Werte richtig ins Auge fassen, dann müssen wir doch sagen: das Naturrecht, das Menschenrecht steht in diesem Falle viel Höhe, als der schultechnischc Gedanke der vierjährigen Grund schule.
Das ist die Abwägung der Rechte von unserem Standpunkt aus.
Wenn wir die vierjährige Grund schule sichern und nun hervorragend Leistungsfähigen eine dem Naturrecht gemäße Ausnahmestellung gewähren, so berechtigt das noch lange nicht zu der Annahme, es handele sich hier um ein Ausnahmegesetz.
Überhaupt hat der Herr Vorredner die Folgen, die eine Berücksichtigung des natürlichen Rechtes leistungsfähiger Kinder hervorrufen würde, doch in einer Weise 1243 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Rheinländer, Abgeoidneter.)
G) geschildert, die mich fast glauben ließ, er wollte mit Kanonen nach Spatzen schießen.
Wenn da wirklich jedes Jahr ein oder zwei oder mehr Kinder nach drei jährigem Schulbesuch aus der vierjährigen Grundschule herausgenommen werden, weil sie nach dem Urteil auch der übrigen Kinder ihnen weit voran sind, dann kann das nicht dieses Meer von Haß, diesen Grad von sozialem Verdruß und von sozialer Zerstörung hervorrufen, wie der Herr Vorredner das eben geschildert hat.
Gewiß, wir wollen, daß soziales Verständnis erzeugt wird aber zu dem sozialen Verständnis gehört auch in erster Linie, daß nicht alle Menschen von Natur aus gleich sind, daß es überragende Mensche »gibt und daß man diese überragenden Menschen neidlos ihren Weg gehen lassen muß.
Das gehört zur Volksgemeinschaft.
Es sind die verschiedensten Gründe hier ins Feld geführt worden, warum der Beschluß, den wir im 12.
Ausschuß gefaßt haben, bedenklich erscheinen muß, wie er sich in den allerschlimmsten Formen auswirken, zur Aushöhlung und Durchlöcherung der Grundschule usw.
führen könnte.
Gewiß, ich gebe zu, es mag Hintertüren geben, durch welche mit diesen Bestimmungen etwas erreicht werden kann, was wir nicht wollen.
Uns vom Zentrum kann aber niemand den Vorwurf machen, daß wir nicht alles getan hätten, um etwaigen Mißbrauch zu verhindern.
Wir haben den Antrag so gefaßt, daß es sich nur um den Einzelfall handelt, also nicht um eine besondere Einrichtung, nicht uni eine Bevorzugung der Kinder bestimmter Volksschichten.
Wir haben die Ausnahme nur für »besonders leistungsfähige Schüler zugelassen und als Sicherung die Anhörung des Grundschullehrers und die Genehmigung (L) der Schulbehörde gefordert.
Der Herr Kollege Schreck hat getadelt, daß wir den Ausdruck »ausnahmsweise aufgegeben haben.
Das haben wir nur deshalb getan, weil durch eine von uns nicht gewollte Beziehung des Wortes »ausnahmsweise das Gegenteil von dem, was unser Antrag bezweckte, zu erreichen versucht werden konnte.
In dem ersten Antrag stand: »Im Einzelfalle soll ausnahmsweise begabten Schülern eine Verkürzung des Lehrganges nicht verwehrt sein.
»Sofort kamen Leute, welches das »ausnahmsweise bezogen auf »soll«, so daß es heißen würde: »Im Einzelfalle soll begabten Schülern ausnahmsweise eine Verkürzung des Lehrganges nicht verwehrt sein Aber nur überragend leistungsfähige Kinder wollen wir berücksichtigt wissen.
Wir haben im Gegensatz auch zu dem Antrag der Demokraten das Wort »leistungsfähig- gewählt, weil sich, wie ich neulich schon erklärt habe, die Bega bung von Kindern im Alter zwischen acht und elf Jahren gar nicht genau feststellen läßt, oft nicht einmal auf dem Gymnasium.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!
»Oft zeigt das spätere Leben erst, wo die Begabung liegt und wie hoch sie ist.
Man kann sich nur an das halten, was das einzelne Kind in der Schule zeigt, tatsächlich leistet.
Diese Leistung kann in verschiedenen Graden vorliegen, so daß es wohl berechtigt ist, von »besonders leistungsfähigen« Schülern zu sprechen.
Meine Damen und Herren!
Alle die Bedenken, die auch von draußen an mich herangedrungen sind, waren auch bei mir selbst lebendig.
Sie werden geringer, wenn man auch die Kehrseite der Sache betrachtet.
Gewiß kann dieses Gesetz mißbraucht werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) so daß einzelne Kinder vielleicht vorzeitig die Grund- (6) schule verlassen.
Andererseits bin ich aber auch überzeugt, daß viele Eltern, die heute ihre Kinder überhaupt nicht in die Grundschule schicken, so daß diese Kinder der Wohltaten des Zusammenlebens und des Zusammenarbeitens in der Schule nicht teilhaftig werden, es heute nun doch tun werden, wenn sie sehen, daß auch die Grundschule unter gewissen Voraussetzungen die Möglichkeit bietet, das Kind schon nach drei Jahren in die höhere Schule zu bringen.
Dazu kommt noch, daß wir, wenn wir dem natürlichen Recht des Kindes nicht nachgeben, die Klagen der Eltern niemals los werden, zum Schweigen bringen.
Verbitterung würde in viele Familien getragen, so daß der dadurch im Volksleben entstehende Schaden viel größer wäre als der Nutzen des vierjährigen Grundschulbesuches.
Vor allen Dingen leidet darunter die Grundschule am meisten.
Jedes Jahr im Frühling, wenn es sich um den Übergang der Kinder von der Volksschule zur höheren Schule handelt, werden aus bestimmten Kreisen Bewegungen, wie wir sie jetzt erleben, gegen die vierjährige Dauer der Grundschule entfacht werden.
Die Grundschule wird niemals zur Ruhe kommen, und sie hat die Ruhe bitter nötig.
So liegt das, was wir Ihnen zur Beschlußfassung hier vorlegen, im Inter esse sowohl der Volksgemeinschaft wie im Interesse des einzelnen Kindes, der gesamten Volksschule und auch im Interesse der Grundschule.
Sowohl von sozialdemokratischer wie von demokratischer Seite sind Anträge gestellt, die das ein zelne noch abändern und vielleicht auch dazu beitragen wollen, daß dieses Gesetz noch etwas längere Beratungen notwendig macht.
Ich kann jetzt nicht darauf eingehen.
Wir behalten uns aber vor, in der zweiten Lesung auf die Abänderungsanträge näher einzugehen.
Jedenfalls sind wir der Überzeugung, daß bei der jetzigen Gestaltung des Gesetzes die Gefabr abgewehrt worden ist, daß die Grundschule geköpft wird, aucb die Gefahr abgewehrt ist, daß eine verkappte Vor schule in sie hineingebaut wird.
Es ist auch berechtigten Beschwerden vieler Eltern entgegengekommen es ist unberechtigten Angriffen ein Riegel vorgeschoben worden, so daß wir annehmen: wenn diese Vorlage wirklich Gesetzeskraft erlangt, dann haben wir der Grund schule, der gemeinsamen Schule unseres ganzen Volkes einen Dienst erwiesen, weil wir ihr Ruhe zu ungestörter Arbeit sichern.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Runkel.
Dr. Runkel MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen.
Ich habe bedauert und bringe das hier zum Ausdrmk, daß gerade von Ihrer Seite (nach links) dauernd der Versuch gemacht wird, eine abschließende Behandlung dieser Fragen zu verhindern.
Ich habe auch jetzt das unbestimmte Gefühl, als wenn wir noch nicht am Ende dieser Erfahrungen seien.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Denken Sie nur daran, was Sie im Ausschuß gesagt haben!)
Ich wollte, daß ich mich täuschte.
Es spricht ja nicht ohne weiteres für die sachliche Stärke, wenn man eine Sache nicht durch sachliche Ausführungen bekämpft, son1244 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
''Sonnabend den 21.
März 1925.
(Di-.
Runkel, Abgeordneter.)
() dern sie durch allerlei geschäftsordnungsmäßige Mittel zu verhindern sucht.
Ich hätte gewünscht, daß Sie nur sachlich Ihre Ansicht vertreten und begründet hätten, ohne daß Sie zu solchen Mitteln greifen.
(Zuruf links: Was ist denn vorgefallen )
Wir würden es im anderen Falle vielleicht auch tun dann würden Sie Ihr Bedauern aussprechen.
Diesmal darf ich mein Bedauern aussprechen.
Der ganze Komplex der Fragen, ob mit vier Jahren oder mit drei Jahren schon ein Zugang zu den höheren Schulen geschaffen werden soll, hängt doch letzten Endes zusammen mit der Regelung der Dchuldauer auf den höheren Schulen.
Ihr Antrag, daß die höhere Schule nur acht Jahre dauern soll, hat viel mehr Aussicht auf Verwirklichung, wenn die starre Grundschule vier Jahre lang festaehalten wird, weil dann die zwölf Schuljahre, die jetzt die Kinder für Grundschule und höhere Schule gebrauchen, herauskommen, nämlich vier Jahre Grundschule plus acht Jahre für die höhere Schule, während wir, die wir die neunjährige Schuldauer fordern, noch ein dreizehntes Jahr haben müßten, was dann ich sehe und höre die Gründe schon, sie werden auch in der Presse angegeben aus wirtschaftlichen Gründen nicht nur erschwerend wirken würde, sondern nach Ihrer Meinung geradezu zur Ablehnung führen müßte.
Sie kämpfen also in dieser Position schon für Ihren Antrag auf achtjährige Schuldauer.
Wir allerdings kämpfen für die neunjährige Schuldauer.
Sie sehen, ich bin objektiv und ehrlich genug, das zu sagen.
Wenn wir die Möglichkeit schaffen, daß die begabten Kinder schon nach drei Jahren zur höheren Schule kommen, so würde die neunjährige Schuldauer damit viel mehr und eher gesichert sein, als wenn die starre vierjährige Grundschule festgehalten wird.
Sie wissen aber, daß das für mich und meine Einstellung nickt ausscklaggebend gewesen ist.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kollege Schreck bei ihm ist das ja immer der Fall nickt alle die Einwürfe gemacht hat, die man immer wieder liest und kört, die aber dadurch nicht richtiger werden, daß man sie ständig wiederholt.
Zunächst der Einwurf, daß es sich um die Einrichtung von Standesschulen handelt.
Davon ist keine Rede.
Woher sollten die Standesschulen kommen
Dann der Einwand, daß es sich um die Wiederholung der Vorschulen handele.
Woher sollten diese kommen
Das lehnen wir mit Ihnen ab.
Wir wollen, keine Vorschule und keine Standesschule haben.
Wir freuen uns auch, daß nicht immer wieder betont wird, es sei unpädagogisch.
Weshalb soll es unpädagogisch sein, ob ich ein Kind nack drei Jahren oder nach vier Jahren aus der Grundschule nehme
Unsozial!
Das könnte vielleicht einGrund sein, der mit ausschlaggebend sein könnte, wenn er richtig wäre.
Ick habe immer wieder betont und tue es auch heute auf Grund meiner langjährigen Erfahrung: Die soziale Frage spielt bei den Kindern von sechs bis zehn Jahren gar keine Rolle.
(Widerspruch links.)
Was weiß denn das Kind des Arbeiters, ob der Vater eines anderen Kindes vermögender ist oder nicht
Sollte das aber bereits in den drei ersten Jahren der Fall sein, dann machen Sie das auch im vierten Jahre nicht wett.
In meinen Schulen hat in diesen und auch noch in den folgenden Jahren nicht die soziale Stellung der Eltern den Ausschlag für die Stellung eines Schülers gegeben, sondern allein ausschlaggebend war seine körperliche (O Kraft.
Unsozial kann es auch aus einem anderen Grunde nicht sein.
Ich würde vom Standpunkt der Schule aus geradezu sagen: Es ist gut, daß die Kinder, die nicht in der Volksschule bleiben wollen, nach drei Jahren weggehen nach vier Jahren würden sie ja doch fortgehen.
Dann kann die Kraft des Lehrers den übrigen Schülern gewidmet werden.
Was haben Sie sozial davon, ob das Kind noch ein Jahr da bleibt oder nicht
Diese znkünf tigen Schüler der höheren schule bilden doch nach Ihrer Einstellung nur eine Belastung der Grundschule.
Um diese Schüler handelt es sich ja nur bei den Anträgen.
Leider!
Nein, ich will Ihnen einmal etwas anderes sagen.
Dieses Empfinden der Kinder, daß es sozial geschiedene Stände gibt, kommt nicht aus der Schule, sondern kommt in die Schule.
Außerhalb der Schule werden die Kinder gewahr, daß sie Kinder von Eltern sind, die anderen Ständen angehören als jene, die nun später zur höheren Schule gehen.
Wenn Die in den Tiergarten kleine Knirpse von acht bis zehn Jahren mit Schildern schicken, auf denen steht: Wir fordern religionsfreien Unterricht usw.
dann wird diese Einstellung von außen in die Schule hineingetragen.
Alle soziale Arbeit der.
Schule hilft dann nichts, wenn außerhalb der Schule in dieser Weise gewirkt und gehandelt wird.
Der Lehrer Kat die Kinder nur drei bis vier Stunden am Tage.
Dann bleiben noch mindestens zehn bis elf Stunden übrig, die das Kind anderswo zubringen muß, und in dieser Zeit könnte dann die soziale Einstellung erfolgen, könnten die sozialen Unterschiede und Gegensätze ausgeglichen werden.
Bei der gegenwärtigen sozialen Einstellung vieler Kreise wird aber das, was die Schule in dieser Beziehung an sozialen Werten erarbeitet, draußen (ih wieder vernichtet.
(Zuruf der Abgeordneten Psülf.)
Wir sind viel zu gute Freunde, als daß ich Ihnen bösartig erwidern könnte.
Ich kann und das betone ich noch einmal keine unsozialen Folgen sehen, wenn der Antrag, den wir gestellt haben, angenommen wird.
Dann gibt es doch auch noch eine andere Betrachtungsweise.
Sie (nach links) betrachten die Dache immer vom Standpunkte der Organisationen oder vom Standpunkte der Schule.
In Artikel 120 der Reicksverfassung steht: Die Erziehung des Nachwuchses zur leiblichen, seelischen und gesellschaftlichen Tüchtigkeit ist oberste Pflicht und natürliches Recht der Eltern, über deren Betätigung die staatliche Gemeinsckaft wacht.
Ich meine: dem Recht der Organisation und dem Recht der Schule gegenüber muß man auch das Recht der Eltern betonen.
Der Herr Kollege Rheinländer hat ganz richtig auf das Recht des Kindes, sich frei zu entwickeln, hingewiesen.
Ich möchte betonen, daß auck die Eltern ein Anrecht aus ihre Kinder haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Kind zur Ausnahme in die höhere Schule fähig ist es handelt sich nur um solche Kinder und wenn die Eltern die Aufnahme in die höhere Schule wollen, dann halte ich es geradezu für verkehrt und widersinnig, wenn eine Organisation sagt: du kannst das Kind nicht wegnehmen wir wollen das nicht das paßt nicht in die Organisation, die wir haben.
Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
1245 Runkel, Abgeordneter.)
G) Interessant ist übrigens in diesem Zusammenhange ein Urteil des Reichsgerichts, das in der »Juristischen Wochenschrift vom 15.
Februar 1925 auf Leite 260 abgedruckt ist.
In dieser Entscheidung verneint das Reichsgericht überhaupt die Gesetzeskraft der Grund schule für die Länder.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach Ansicht des Reichsgerichts hat das Reich, hat der Reichstag nur die Berechtigung, Grundsätze aufzustellen.
Das Grundschulgesetz ist aber ein Gesetz es handelt sich hier nicht um Grundsätze.
Dieses Gesetz könnte nach der Entscheidung des Reichsgerichts nur Gesetzeskraft erlangen, wenn es ich will einmal sagen von den Ländern gegengezeichnet wäre, das beißt, wenn die Länder auf gesetzmäßigem Wege ein Grundschulgesetz erlassen würden.
Welche Folgerungen aus dieser Reichsgerichtsentscheidung füi das Praktische und öffentliche Leben sich ergeben, weiß ich nicht.
Ich fürchte aber, daß wir hier dasselbe erleben werden, was wir bei der Aufwertungsfrage erlebt haben.
Als das Reichsgericht gesprochen hatte, kam die große Bewegung für die Aufwertung.
Wenn der angezogene Reichsgerichtsentscheid richtig sein sollte, dann hätten wir überhaupt noch kein Grundschulgesetz, sondern nur Richtlinien für ein Grundschulgesetz, die erst dann ein Grundschulgesetz werden, wenn Preußen und die anderen Staaten sie zum Gesetz erheben.
(Lachen und Zurufe links.)
Dem Kompromißantrag das erkläre ich offen stimme ich nur geteilten Herzens zu.
Mein Antrag ging ja doch ganz andere Wege.
(Zurufe links.)
llp Jawohl!
Wenn man einmal einen guten Gedanke »bat, dann wird immer wieder von der anderen Seite gesagt: dem ist es ja gar nicht ernst damit.
Man versucht also, die ganze Angelegenheit auf ein anderes Geleise zu schieben, um dem Betretenden die Glaubwürdigkeit zu nehmen.
Ein solches Verfahren ist nicht ganz ehrlich und offen.
Ich wenigstens kann mich für ein solches Verfahren nicht begeistern.
Meinen Antrag babe ich im Interesse der Volksschule gestellt.
Schon bei meiner Berichterstattung habe ich das kurz ausgeführt.
Ich gehe noch einmal mit wenigen Worten darauf ein.
Ich will die Volksschule veredeln, ich will die Volksschulbildung heben, indem ick die leistungsfähigen Kinder fördere.
(Zurufe links.)
Im Ausschuß ist meinem Antrag auch dem Sinne nach zugestimmt worden.
(Widerspruch links.)
Spricht man mit den einzelnen, dann sagt jeder: gewiß, es liegt ein gesunder Gedanke darin, daß innerhalb der achtjährigen Volksschule die Möglichkeit geschaffen wird, begabte Kinder schon in drei Jahren die Grundschule durchmachen zu lassen, um nach sieben Jahren das Volksschulziel zu erreichen, so daß nun für eine Selektaabteilung in der Volksschule Zeit gewonnen wird, Zeit für einen Unterricht-, der über den Dolksschulunterricht hinausgeht, für Unterricht im Deutschen, in den Naturwissenschaften, in« Rechnen.
Da durch würde gar keine Vermehrung des Lehrpersonals, gar keine Vermehrung der Schullokale, gar keine Ver.
Mehrung der Kosten entstehen, sondern es würde im Rahmen des jetzigen Schulaufbaues ich nenne die Zahl noch einmal, weil sie geradezu frappierend wirkt (6) für 60 000 Kinder im Deutschen Reiche, für 33 000 allein in Preußen, die Möglichkeit geboten, in der achtjährigen Schulzeit ein Lchuljahr zu gewinnen.
Dies ist eine Forderung, die sich über die Parteiforderung erhebt, es ist eine Kulturforderung des deutschen Volkes, die von solch größer kultureller Tragweite ist, daß ich nicht begreife, daß sie einem Lehrer nicht einleuchtet sie muß sogar einem Laien einleuchten.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag wird beim allgemeinen Schulaufbau wieder gestellt werden, und ich will hoffen, daß wir dann dafür die Zustimmung der Mehrheit erhalten.
Ich habe bedauert, daß in dem Kompromißantrag nicht der Satz aufgenommen wurde: »»in.
die fünfte Klaffe der Volksschule versetzt oder zur Aufnahme usw.
zugelassen werden«.
Hätten wir diesen Satz zugefügt, dann hätten wir unsere Volksschule bereichert, und zwar insofern, als eine ganze Menge Kinder, die heute von der Volksschule abwandern, ihr erhalten blieben.
Dann hätten wir eine Selektaabteilung erhalten und wir haben den Versuch in Stettin, als ich dort Kreisschulinspcktor war, mit Erfolg gemacht, und in Hamburg ist es ebenso mit Erfolg geschehen —, wir hätten erreicht, daß man den Kräften der Kinder Handreichung tut, ihre Entwicklung fördert und nicht zurückhält.
Und manch einer würde es im späteren Leben der Schule danken ich erinnere an die Ausführungen, die eben Herr Kollege Schreck gemacht hat —, wenn die Schule ihm die Möglichkeit gegeben hätte, ein Bildungsjahr zu gewinnen.
Das ist keine Frage, die man als parteiliche beiseiteschieben darf, sondern eine Frage, die man nur vom kulturellen Standpunkt aus betrachten sollte.
Denn das ist sicher: in der Volksschule und in der Bil- düng, die durch die Volksschule vermittelt wird, in den Kräften, die in der Volksschule ausgelöst werden, darin liegt tatsächlich die Kulturstärke unseres Volkes.
Helfen Sie (nach links) mit, gerade auf diesem Gebiete etwas Gutes zu schaffen denn dem Volke gehört die Zukunft, das in seinen Mittelschichten am kulturstärksten in den Kampf hineingeht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rönneburg.
Rönneburg (vv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Interesse des deutschen Reichstags an Schul- und kulturpolitischen Fragen scheint nicht gerade allzu groß zu sein, wie die Besetzung des Hauses zeigt.
(Zurufe und Zustimmung.)
Aber auch das Interesse der Reichsregierung an diesen Fragen scheint nicht sehr groß zu sein, und insbesondere der Herr Reichsinnenminister, der heute erstmalig Gelegenheit gehabt hätte, sich über die Auffassung des Reichstags in schulpolitischen Fragen, also in keinen unwichtigen Fragen, zu informieren, ist zu meinem Bedauern nicht anwesend.
(Zuruf rechts: Aber seine Vertreter sind hier!)
Ich möchte dann noch ein Wort zu dem sagen, was der Herr Kollege Runkel eben ausgeführt hat.
Herr Kollege Runkel hat zum Schluß gesagt, man hätte eigentlich den Antrag stellen sollen, die hochbegabten Kinder, die schon nach drei Jahren der höheren Schule 12.
461Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung (Rönneburg, Abgeordneter.
»(rV) zugeführt werden, die aber nicht auf die höhere Schule übergehen, dadurch zu entschädigen, daß man ihnen gestattet, gleich in die fünfte Volksschulklasse einzuspringen.
Im Ausschuß, wo diese ganze Frage sehr eingehend beraten worden ist, hat der Herr Kollege Runkel nach meiner Erinnerung diesen Vorschlag nicht gemacht.
(Widerspruch des Abgeordneten Runket.)
Das würde den eigentlich antisozialen Charakter der jetzt getroffenen Bestimmung auch nur abschwächen, aber keineswegs aufheben.
Ich werde darauf nachher noch mit einigen Worten zurückkommen.
Die Geschichte des Grundschulgesetzes beweist, daß der Vorstoß, der jetzt gegen die Grundschule gemacht werden soll, in keiner Weise sachlich gerechtfertigt oder verständlich ist.
In dem Artikel 146 Absatz l der Reichsverfassung wird das Ziel eines organischen Aufbaues des gesamten deutschen Schulwesens gesteckt.
Mit der Schaffung der Grundschule sollte der Grundstein dazu gelegt werden.
Alle Parteien haben seinerzeit nicht nur an dem Grundschulgesetz mitgearbeitet, sondern haben ihm auch ihre Zustimmung gegeben insbesondere auch Herr Dr. Runkel, der heute sehr energisch dagegen zu Felde geritten ist, hat damals wärmste Worte für die Rechtfertigung des Grundschulgesetzes gefunden.
Durch die Grundschule sollten sowohl pädagogische wie sozialethische Ziele erreicht, beziehungsweise gefördert werden.
Das wird immer vergessen, und auch die ganze Beratung dieser Frage im Bildungsausschuß zeigte, wie weitgehend man das vergessen hat denn ursprünglich hieß das Gesetz »Gesetz, betreffend Regelung des Lehrgangs der höheren Schulen« es blieb nachher »das Gesetz, betreffend Regelung des Lehrgangs der Grundschule«, weil man offenbar nicht die Grundschule als etwas ansieht, das seine eigene Bedeutung, seinen Eigenwert hat, sondern sie nur als mehr oder weniger notwendiges Übel, als Zubehör zur höheren Schule betrachtet.
Die Grundschule ist aber nicht nur Vorstufe zur höheren Schule, ihr Appendix, die die Kinder sextareif machen soll, sondern sie hat ihren Eigenwert, ihren Selbstzweck.
Sie soll vom pädagogischen Gesichtspunkt betrachtet, den ganzen Menschen erfassen, soll ihn einführen in das Verständnis unseres Volkstums, in die Kindesheimat.
Alle Anlagen des Kindes sollen gesiegt werden, auch die Handfertigkeit im Sinne der Arbeitsschule.
Ihre sozialethischen Aufgaben bestehen darin, daß die Kinder aller Volkskreise in einer Schule, in einer Klasse, und zwar möglichst lange zusammengefaßt werden sollen.
Wenn Herr Dr. Runkel sagt: was macht denn das aus, ob sie ein Jahr eher herauskommen werden
—, so steht das doch in einem empfindlichen Gegensatz zu den Worten, die Herr Dr. Runkel im Ausschuß gesprochen hat: »Ich bin immer dafür eingetreten, daß die Grundschule sechs Jahre umfassen sollte«.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Nein!
Dafür bin ick niemals eingetreten!
Das habe ich auch nie gesagt l) Ich habe mir das aber sofort notiert!
(Abgeordneter Dr. Runkel: 1 Ich habe gesagt: lieber drei Jahre als sechs Jahre!)
Also Sie haben gesagt: lieber drei Jahre als sechs Jahre!
Wie sind Sie auf die viel weitergehende Forderung nach sechs Jahren gekommen
Offenbar nicht nur aus pädagogischen Gründen, sondern weil Sie auch die Sonnabend den 21.
März 1925. sozial-ethischen Gründe durch die Grundschule geförderr ck) wissen wollen die ich eben angedeutet habe.
Man will durch eine möglichst lange Zusammenfassung der Kinder aus allen Volksschichten, aus allen Ständen den Geist der Volksgemeinschaft fördern.
L ie reden doch sooft von der Volksgemeinschaft, wenn Sie sich auch durch Ihre Taten sehr oft dagegen versündigen.
Aber es handelt sich und das möchte ich zusammenfassend sagen nicht nur um die intellektuelle Bildung des Kindes, sondern um die Heranbildung eines Menschenkindleins mit Gemeinschaftsgefühl, mit Gemeinschaftswillen.
Was ist aber nun aus diesen Zielen geworden
Wo ist der ganze organische Aufbau unseres Schulwesens
Auf kaum einem Gebiet, meine Herren, hat sich die reaktionäre Entwicklung in den letzten Jahren so kraß und deutlich gezeigt wie auf kulturpolitischem Gebiet.
iSebr richtig!
bei de »Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
»Das tritt ja auch beim Reich mit aller Deutlichkeit in die Erscheinung.
Ich will es mir gewiß versagen, hier irgendeinem der sachbearbcitenden Herren im Reichsministerium des Innern persönlich zu nahe zu treten.
Dafür habe ich für sie zu viel Wertschätzung.
Aber wenn Herr Geheimrat Gührich jetzt als der kulturpolitische Hauptreferent im Reichsministerium des Innern bestellt worden ist, »hört!
hört!
bei deu Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) so sage ich: -Laßt alle Hoffnung fahren!
Dann aber kommt hinzu: Herr Geheimrat Gührich ist nur im Ne benamt Hauptreferent für Kutturfragen im ReichsMinisterium des Innern geworden.
Er hat daneben sein preußisches Referat beibehalten.
Ist das die Wertschätzung des Iachministers aus dem deutschnationalen Lager für Kulturfragen
Dabei kann ich allerdings das Bedauern darüber nicht unterdrücken, daß der bisherige Staatssekretär Schulz, den man sang- und klanglos seiner Funktionen auf seinem bisherigen Arbeitsgebiet enthoben hat, nicht die Folgerungen daraus gezogen hat, die meines Erachtens allein möglich waren.
Das Reick bat es sich in weitgehendem Umfange versagt, auf kulturpolitischem Gebiete die Dinge voranzutreiben, weil es überall die Hemmnisse und Widerstände von der in den Ländern noch rascher erstarkten Reaktion gefunden hat.
Dabei sollte man doch eins nicht vergessen: die geschichtliche Einstellung und Entwicklung unseres Vvlksschulwesens hat im alten obrigkeitlichen Staate besonders dazu beigetragen, die Kluft der Bildungsgegensätze in unserem Volke zu erhalten und zu vertiefen.
Mit dem Grundsätze, nur ja das Ruhende nicht zu bewegen, heilt kein Unterrichtsminister und kein Reichsminister des Innern, der die Kulturfragen zn bearbeiten hat, ein innerlich krankes Volk.
Damit sckafft man kein Zusammengehörigkeitsgefühl und keinen Gemeinschaftssinn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Weil man die Mängel und Schwächen der früheren Verhältnisse erkannte, schuf man die Grundschule.
Sie sollte mit das Werkzeug sein, um zu helfen, daß dieser Gemeinschaftssinn erzeugt wurde.
Diese Grundschule, kaum ins Leben getreten, soll nun bereits wieder zerschlagen werden.
Erst organisiert man 1247 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(Rönneburg, Abgeordneter.)
i-y die Jugend auseinander, dann wundert man sich, daß sich die Volksteile später nicht zusammenfinden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn das Wort von der deutschen Bildungseinheit richtig ist, dann hat es auch die naturnotwendige Konsequenz, dahin zu wirten, daß wir eine Einheit der deutschen Schule, des deutschen Bildungswesens haben müssen.
Nun liegen doch die Dinge so: noch hat kein einziger Grundschuljahrgang überhaupt die Grundschule durchlaufen.
Der erste Jahrgang verläßt diese Ostern die Grundschule.
Trotzdem bringt inan täglich »Beweise« für das Versagen der Grundschule gegenüber den begabten Kindern.
Man redet von geistiger »Zwangsjacke«, von »Schematismus«, vom Seelenmord an den Begabten«.
Dabei sollte man doch nicht verkennen, daß die wirkliche Zahl der Hochbegabten für uns Demokraten ist die Frage der Differenzierung der Schule überhaupt eine Frage des Begabungsproblems —, die Zahl der hochbefähigten, der hervorragend tüchtigen Kinder außerordentlich gcring ist.
Die sachkundigsten Fachleute ich nenne nur Kerschensteiner schätzen die Zahl der Hochbegabten unter Tausend auf einen einzigen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Andere gehen sogar noch weiter.
Aber einig ist man sich darin, daß die Zahl der Hochbegabten ganz außerordentlich gering ist.
Diese Hochbegabten zu erkennen, ist ein Problem für sich, und es ist um so schwieriger zu lösen, je früher man die Hochbegabten ausscheiden (L) will.
Will jemand etwa nach zweijährigem Schulbesuch schon ein apodiktisch sicheres Urteil über die Hochbegabten unter den Kindern fällen
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Mit jedem Jahr, das das Kind älter wird, wird natürlich eine Beurteilung über seine Begabung auf festerer Grundlage ruhen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man verwechselt die rein äußerliche Sprachgewandtheit, die zum Teil auf das Elternhaus, zum Teil auch auf die Treibhauskultur des Privatunterrichts zurückzuführen ist, mit geistiger Hochbegabung.
Nun frage ich aber und damit rühre ich nach meiner Meinung an eine der empfindlichsten Stellen des ganzen Problems —: was wird denn nun mit einem Hochbegabten, der aus wirtschaftlich schwachen, aus wirtschaftlich nicht leistungsfähigen Kreisen stammt
Wollen Sie dem das Zeugnis in die Hand drücken, er wäre zwar hochbegabt, aber leider in der Auswahl seiner Eltern so wenig glücklich gewesen, daß er höchstenfalls das Runkeliche Geschenk bekommen, daß er ein Jahr in der Volksschule überspringen könnte aber sonst müßte er drin bleiben
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere daran, daß wir im Ausschuß den Antrag gestellt haben, daß die Lebenshaltungs- und Bildungskosten solcher Kinder, die hochbefähigt sind, die aber aus einem wirtschaftlichen Milieu, aus Elternkreisen stammen, die gar nicht die nötigen Mittel aufbringen können, von Reich, Ländern und Gemeinden getragen werden müssen.
Ich kann es einfach nicht verstehen, daß die, die der Förderung der Hochbegabten so eifrig das Wort redeten, in dem Augenblick absprangen, wo es Reichstag 192 l 40, 41. und 42.
Sitzung.
sich um Hochbegabte handelte, die aus wirtschaftlich (0) nicht leistungsfähigen Kreisen stammen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Damit ist der ganze antisoziale Charakter in seinem tiefsten Kern bloßgelegt.
(Sehr gut!
und Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Das ist allerdings eine besondere Art der »Volksgemeinschaft«.
Meine Damen und Herren!
Damit können wir uns nicht einverstanden erklären.
Aber die Herren Kollegen Mumm und Or.
Runkel, die eifrigst der Differenzierung der Begabten in der Grundschule das Wort redeten, die sie für die dreijährige Grundschule haben wollten, sagen kein Wort etwa von einer Differenzierung der Begabten in den höheren Schulen.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Wir haben ja einen Antrag gestellt!)
—Erlauben Sie, Sie haben in Ihrem Antrag die Neunjährige höhere Schule oo ixmo festgelegt.
(Abgeordneter Dr. Runkel: Ich habe einen anderen Antrag gestellt!)
Sie haben vorhin ausdrücklich nochmals auf einen Zwischenruf hin erklärt: 1 jawohl, wir wollen die neunjährige höhere Schule.
Ich weise darauf hin, daß wir von unserer Fraktion aus, gerade weil wir das Begabtenproblem nicht nur in einer Stufe durchgeführt wissen wollen, sondern durch die gesamte Schule, einen entsprechenden Antrag gestellt haben, in dem wir allerdings hineingeschrieben haben: »hervorragend Begabte«, weil uns das den Begriff deutlicher und bestimmter abzugrenzen scheint.
Aber wir haben in unserem Antrag gewünscht, man möge wenigstens den Versuch zu einer achtjährigen höheren Schule zulassen.
Wenn man differenzieren will, kann man doch noch eher in der höheren Schule differenzieren, die die Kinder im höheren Lebensalter auch sehr viel länger hat, denn dann verteilt sich doch die Möglichkeit auf eine viel größere Zeitspanne.
(Sehr richtig!
links.)
Aber davon ist nach keiner Richtung hin die Rede.
Man muß ja sogar noch weitergehen.
Man muß dieses Begabtenproblem auch zu Ende denken.
Man muß dann die Einrichtung nicht nur in der höheren Schule, sondern auch in der Universität zu treffen wissen.
Ich erinnere Sie an unseren Antrag, den wir vorher eingebracht haben, und an die Ablehnung des achtjährigen Grundschulversuches, die wiederholt von Ihrer Seite ausgesprochen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Ich habe damit nach meiner Auffassung auf empfindliche Schwächen hingewiesen.
Ich möchte aber noch weiter sagen: Schon im vorigen Jahre ist ja eine Ausnahme gemacht worden.
Da hat man aus Rücksicht auf die Uberleitungsschwierigkeiten schon den Übergang nach drei Jahren gestattet.
Da hieß es: das ist eine einmalige Ausnahme.
Was war die Folge dieser einmaligen Ausnahme
Ein Riesenzustrom nach den höheren Schulen.
Preußen hat im Beginn des letzten Schuljahres einen Zuwachs von 16 000 Kindern für die höheren Schulen mit einem Male gehabt.
Sie werden mir doch recht geben, daß das nicht etwa alles Hochbegabte sind, sondern daß eine Fülle von diesen Kindern nachher noch 177 12481Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925 (Rönneburg, Abgeordneter) M auf der Strecke liegenbleiben werden, weil nur der Ehrgeiz der Eltern diese armen Kinder zum Teil um den Frohsinn, ihrer Fugend beraubte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hier könnte man wirklich von einer Zwangsjacke reden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat bestritten, daß insbesondere die Eltern, die sonst ihre Kinoer nach den privaten Vorschulen schicken, dte Lreiber stno.
Man braucht sich aber nur einmal die Eingaben anzusehen: dann weiß man, wo man sie zu suchen hat.
sicher wirb sich zeigen davon bin ich fest überzeugt —, baß die Krnoer, oie jetzt die Privalziriel, die (Zamitien, chulen besuchen— und ihre Zahl ist ja erschreaeno gelegen —, weil sie angeblich zu schwach stno, zu tranr ooer was weiß ich für die Grunoschuien waren —, daß diese Kinoer, wenn die gewunjchle Änderung angenommen wirb, besonders wie es oer Amrag ber deutschen Voltsparwi und der Deuischnatlvnaien wün, chr, ber ja im weitesten Maße die Sayn freigeben wuroe, alle mit einem Male zu den tvrperuch unv geistig ge unoen und begabten Kindern geboren, oenen me e ovrverung zuteil werben muß.
Meine Damen unb Herren!
Die Kinder können woyl, wie ich tchne weiteres einräumen will, imellettueu in drei Zayren für oie -exia re »f gemache werven, aber bann nur aus Kosten ber Biloung der Gesamrper öntichleit.
Denn wir dürfen doch nicht vergessen, Laß oie Differenzierung dann schon nach der Vollendung oes zweiem cyuijayreS beginnen muß.
Ich yabe vorhin schon ausgesuyre, daß ioir dagegen gewichtige Beoemen yaben.
eo möchee aber auch ein weueres sagen.
Wenn man eimnat mit der Differenzierung be (L) tj.
iuil uno ich umersireeche oas, was ich omiM gie, nochmals —, muß man sie in allen Schulstufen durchfuyren.
Dann aber frage ich und das wird za besvnoers nach dem Hinweis nötig sein, den der Herr College Dr. Rumci aus ein ReuysgericistsurieU gegeben yar—: iann denn durch Rcichsgejetz den vandeen die Verpflichtung zu dieser Differenzierung durch alle Dchutgmmngen auferlegt werven« Kann es insbesonoere dam »gemacht werden, wenn man auch berücksichtigt, daß oas voraussuyilich nicht unerhebliche finanzielle Auswirkungen har« Dann muß sich selbflverflanotich das Reich auch seinerseits an der Lastentragung beteiligen.
Zch yabe noch ein Wort über die antisoziale Auswirkung einer Differenzierung zu sagen.
Zch verweise hier aus die Entschließung, die meine Freunde eingebracht haben.
Wir haben eine Entschließung eingebracht, weil wir uns sagten, daß die ursprüngliche Fassung dieses Antrags, den wir im Ausschuß einbrachten uno der ja jetzt von der sozialdemotratischen Fratüon wiederholt ist, gesetzestechnlfch nicht unbedingt brauchbar ist.
Es müßw dann beispielsweise auch darin angegeben sein, wie denn nun die Lastenverteilung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden erfolgen soll.
Mit der allgemeinen gesetzlichen Festlegung im sozialistischen Antrage ist das nicht abgetan, wir haben uns deshalb auf eine Entschließung beschränkt.
Wir wollen damit erreichen, daß ein bis ins einzelne gehender Vorschlag dann von der Reichsregierung und zwar hoffentlich recht bald dem Reichstage vorgelegt wird.
Nochmals aber möchte ich darauf hinweisen: Zn dem Augenblick, wo Sie die Förderung der hochbegabten Kinder, die aus wirtschaftlich nicht leistungsfähigen Kreisen stammen, ablehnen,!
wäre das geradezu eine Todsünde gegen den Grundge-« r!
danken der Grundschule, der Einheitsschule, j Nun wendet man ein und auch der Herr Kollege i Runkel hat das getan, wenn ich ihn recht verstanden babe —, durch diese vierjährige Grundschule werde für!
unsere Kinder die Schulzeit um ein Fahr verlängert.
Zunächst das Wort »für unsere Kinder -.
Zeder denkt, dazu gehören alle unsere Kinder.
Davon kann gar keine Rede sein.
Zch weise nur auf die zahlenmäßigen Verhältnisse hin.
Nur sieben bis acht Prozent der deutschen Kinder besuchen höhere Schulen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und links) davon aber ist die erdrückende Mehrzahl auch bisher immer schon durch eine vierjährige tmundschule gegangen.
Zn Bayern beispielsweise yat man zeitweise den Versucy mit der dreijährigen Grundschule gemacht, einem bösen preußischen Beispiele folgend.
Man ist aber sehr bald wieder davon abgegangen und hat sich betehrt.
Aber selbst in Preußen ist staustisch festgestellt, daß drei Viertel der Kinder, die in die höhere Schule übergehen, schon eine vierjährige Volksschule durchlaufen haben.
Es bleibt also nur ein ganz winziger Prozentsatz derjenigen Kinder, für die die Schulzeit wirk lich um ein Zayr verlängert wird, womit nichi einmal gesagt ist, daß das das endgültige Ergebnis ist.
Denn die Kinoer, die in der Grundschule mehr gefördert sind, erfüllen dann sehr viel eher die Voraussetzungen für eine Differenzierung in der höheren Schule und rönnen vielleicht die höhere Schule schon in acht Zähren durchlaufen.
Darum kann ich diese Behauptung in keiner Weise gelten lassen.
Der frühere preußische Kultusminister und Parteifreund des Herrn Dr. Runtel, Herr Dr. Boelitz, hat sich ja ebenfalls sehr eindeutig gegen die Vertürzung der Grundschule ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat seinerzeit gesagt, das bedeute die Rückkehr zu einer verschleierten Vorschule, und hat sie noch in den letzten Wochen seiner Amtszeit in einer Rede in Frankfurt am Main sehr eindeutig abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zch habe damit im wesentlichen die Gründe gekennzeichnet, die uns bestimmt haben, den Antrag der Deutschen Voltspartei, der mit dem der Deutschnationalen Voltspartei identisch ist, abzulehnen.
Zch weise ferner darauf hin, daß der Vorstand des Deutschen Städtetages gewisse Bedenken gegen diese Vorschläge geltend gemacht hat.
Er hat daraus hingewiesen, daß es nicht nur erhebliche finanzielle, organisatorische Aufwendungen notwendig macht, sondern daß es überhaupt nur auf Kosten einer Schwächung der Grundschule ginge.
Zch weiß aber auch, daß größere deutsche Länder sich dagegen gewehrt haben.
Soweit ich unterrichtet bin, hält man in Bayern unbedingt fest an dem Gedanken der vierjährigen Grundschule.
Nach den Verhandlungen, die im Preußischen Landtage stattgefunden haben, ist, glaube ich auch, die preußische Regierung und wahrscheinlich auch die Mehrheit des Preußischen Landtags der Auffassung, daß an der vierjährigen Grundschule nicht gerüttelt werden soll.
(Abgeordneter I).
Mumm: Der Landtag bat gegenteilig entschieden!)
Eine abschließende Stellungnahme ist im Landtag bisher nicht erfolgt.
(Abgeordneter IX Mnmin: Zawohl!)
Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
11249 (Rönneburg, Abgeordneter.)
(t).)
Nun zu dem Antrag Rheinländer, zu dem Komprv mißvorschlag.
Der Kollege Rheinländer hat ausge führt, daß er den Grundgedanken, die Aufrechterhal tung der Grundschule, gewahrt wissen will.
Die ganze Fassung seines Antrags läuft ja darauf hinaus, sie aus den ganz besonderen Ausnahmefall abzustellen: im Ein zelfall, bei besonders leistungsfähigen Schülern, unter Zustimmung der Grundschullehrer, mit Genehmigung der Schulaufsichtsbehörde.
Das sind eine Reihe von Kautelen, die einen geneigt machen könnten, ein gewisses Gefühl der Sicherheit zu bekommen.
Aber trau, schau, wem, womit ich nicht etwa Ihre guten Absichten gemeint haben will, Herr Kollege Rheinländer, sondern ich meine: trau, schau der Praxis des Tages da draußen.
Denn wie sich das nachher im einzelnen ge stalten wird, darüber bin ich das will ich offen ge stehen nicht bedenkenfrei.
Ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß in der Praxis des Tages die Dinge sehr oft und sehr leicht ein anderes Gesicht be kommen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Denwkraten.)
Jede Abschwächung der Fassung des Kompromißvor schlags macht für uns die Sache so bedenklich, daß wir unsere endgültige Stellungnahme noch einmal einer sehr gründlichen Nachprüfung unterziehen müssen.
Es kommt ja alles nachher auf die Ausführung in den Ländern an.
Ich fürchte, daß die einzelnen Länder nun auch noch besondere Ausführungsgesetze und Aus führungsverordnuugen bringen werden, und in welchem Geiste die dann gehalten sein werden, darüber kann man wieder eine gewisse Besorgnis nicht unterdrücken.
Meine Damen und Herren!
Wir haben noch eine »Abänderungsvorschlag eingebracht, der dahin geht, man uröge die Worte -besonders leistungsfähige- ersetzen durch die Worte »außergewöhnlich begabte-.
« Abgeordneter Rheinländer: Das kann man ja nicht feststellen!)
Herr Kollege Rheinländer, wenn man die außerordentliche Begabung nicht feststellen kann, kann man die besondere Leistungsfähigkeit auch nicht feststellen.
Dann wollen Sie die besondere Leistungsfähigkeit also darauf abstellen, daß die Kinder recht wortgewandt sind, recht schriftgewandt sind, dann wollen Sie Wort gewandtheit, Schriftgewandtheit und Lesegewandtheit schon als geistige Hvchbegabung gewertet wissen
sAbgeordneter Rheinländer: Nein, das weisen wir ab, wir wollen nur die besondere Leistungsfähigkeit!)
Ja, die besondere Leistungsfähigkeit ist nach meiner unmaßgeblichen Meinung nehmen Sie mir das.
nicht übel genau so wenig leicht festzustellen wie die Hoch begabung.
Nach einer Äußerung, die Sie im Ausschuß gemacht haben, war der eigentliche Sinn doch der: Sic wollten die hochbegabten Kinder, die nur im Einzel fall vorhanden sind, gefördert wissen.
Ich sage aus drücklich, daß wir jegliche Konzession nach dieser Richtung nur dann allenfalls mitmachen können, wenn wir die Gewißheit haben, daß die Differenzierung dann nicht auf die Grundschule beschränkt bleibt, sondern auch bei den anderen Schulstufen durchgeführt wird.
Andernfalls wäre das in keiner Weise zu rechtfertigen, und der antisoziale und klassenständische Gedanke in der Differenzierung der Grundschule und es soll auch solche Quellen geben, aus denen diese Vorschläge ge flössen sind würde unverhüllt in die Erscheinung treten.
Wir halten es überhaupt für erwünscht und zO) möchten einer solchen Bitte Ausdruck geben, daß das Reichsministerium des Innern doch nach Möglichkeit auf die Länder einwirkt, damit künftig bei Aufnahmeprüfungen, die vorgenommen werden, ehe die Kinder in die höhere schule kommen, gemischte Kommissionen gebildet werden.
Wir haben ja ganz unterschiedliche Regelungen in den einzelnen Ländern.
Wir haben manche Länder, da genügt das Schulzeugnis der Grundschule wenn das ausreichend ist, kann das Kind in die höhere schule übergehen.
In anderen Ländern wieder ist bereits eine gemischte Kommission aus Lehrern der höheren Schulen und aus Volksschullehrern gebildet worden, und wieder andere Länder haben nur Aufnahmekommissionen, die aus Lehrern der höheren Schuten besetzt sind.
Wir halten hier ein Zusammenwirken beider, nämlich derjenigen Lehrer, die bisher das Kind in der Hand gehabt haben, und derjenigen, die es künftig betreuen sollen, für unerläßlich.
Es fragt sich, ob man nicht besser tun wird, überhaupt ein Springen an Stelle der Differenzierung zu sehen.
Ich könnte mir sehr wohl vorstellen, daß das dritte Schuljahr in der Grundschule von außergewöhnlich hochbegabten Kindern übersprungen wird, daß sie aber wenigstens noch das vierte Grundschuljahr voll mitnehmen.
Das würde, glaube ich, noch der Regelung vorzuziehen sein, die jetzt in die Erscheinung treten wird.
Wogegen wir uns vor allen Dingen wenden, ist die Gefahr, daß hier ein Treibhaussystem mit Hilfe des Privatunterrichts gezüchtet wird.
Ich habe damit im wesentlichen das vorgetragen, was von meiner Fraktion geltend gemacht worden ist.
Ich möchte noch einmal sagen: wenn an der bisherigen (ih Kvmpromißfassung erhebliche Änderungen mit sachlicher Auswirkung vorgenommen werden, so wird es notwendig sein, daß meine Fraktion die dadurch geschaffene neue Sachlage noch einmal überprüft.
Wenn ich sehe, daß hier noch eine solche Fülle von Abänderungsanträgen eingebracht ist, dann ist mir sehr zweifelhaft, ob es überhaupt sachgemäß ist, jetzt schon zu einer abschließenden Behandlung im Plenum zu kommen, ob es dann nicht richtiger wäre, die ganze Frage im Ausschuß selbst noch einmal einer sorgfältigen Beratung zu unterziehen.
Wir wollen an dem Grundgedanken der Grundschule nicht gerüttelt wissen.
Die Grundschule soll für uns der breite, starke Unterbau sein, auf dem wir ein Schulwesen schaffen wollen, das organisch verbunden ist und das Raum, Licht und Luft allen fähigen, allen begabten Kräften aus unserem Volke bietet, weil sich unser Volk heute in einer Lage befindet, daß es auf eine Begabung, mag sie kommen, aus welchen Kreisen sie immer will, unter gar keinen Umständen verzichten kann.
« Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lang-Brumann.
Lang-Brumann (LV), Abgeordnete: Verehrte Herren und Frauen!
Nachdem wir hier im Reichstag schon einmal eine solche ausgiebige Aussprache zu diesem Punkte gehabt haben, halte ich es nicht für notwendig, noch einmal eine lange Rede zu halten, nachdem ich ja selbst nicht die Absichten verfolge, die von einer anderen Seite mit diesen langen Reden verfolgt 177 1250 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
Lang-Bruniarin, Abgeordnete.)
werden.
Ich kann feststellen, daß wir von der Bayerischen VoUspartei mit dem Ergebnis, das im Bildungsausschuß in der Grundschulfrage erzielt worden ist, zufrieden sind.
Es ist damit das geschehen, was wir gewünscht haben, was wir in Bayern immer schon gehabt haben.
lHört!
Hört!
rechts.)
Wir halten an der vierjährigen Grundschule fest.
Die Frage der vierjährigen Grundschule darf nicht etwa eine Frage der Philologen einerseits und der Seminariker andererseits sein.
Die Gefahr ist sehr groß gewesen, aber ich glaube, daß sie noch rechtzeitig abgebogen worden ist.
Im Mittelpunkt dieser Frage steht uns selbstredend das Kind.
Wir wünschen, daß das deutsche Kind sich gesund entwickeln kann.
Es ist gerade das Kind, das im Krieg geboren ist und das so schwere Dinge während der Blockade durchgemacht hat, sehr schwer so gesund zu machen, wie es andere Kinder früher ganz von selbst geworden sind.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen auch, daß unsere Kinder fröhlich und sorglos seien und das sind sie ganz sicher nicht, wenn wir sie zu schnell durch die Grundschule schicken und sie dann schon in die Sorgen der Mittelschule hineinbringen zu einer Zeit, wo es ihnen noch viel wohler wäre und viel besser täte, wenn sie in der Grundschule verbleiben könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Kinder sollen eine sonnige Jugend haben.
Eine sonnige Jugend aber werden sie nur haben, wenn sie.
g. sich ihrer Natur gemäß entwickeln können.
Naturgemäß werden sie sich aber nur entwickeln, wenn sie das haben, was wir glücklich als Lösung gefunden haben, eben die vierjährige Grundschule und erst nach dieser den Eintritt in die Mittelschule.
Haben sie diese langsame, naturgemäße Entwicklung nicht, so werden sie sehr bald keinen Erfolg mehr empfinden.
Zur Fröhlichkeit und Sonnigkeit der Jugend gehört es aber doch, daß die Schüler ihrer selbst sicher werden können, daß sie einen Erfolg sehen, und zwar einen Erfolg, den sie als ganz empfinden, daß sie nicht auf einmal Lücken verbergen müssen, die niemand sehen soll, die am allerwenigsten der Lehrer sehen darf, so daß sie Kenntnisse in die Luft bauen müssen, die ihnen neu beigebracht werden, da sie auf einmal keine genügende Grundlage mehr für sie besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere bloß daran, wie schwer einem in den Mittelschulen der fremdsprachliche Unterricht fällt, wenn die Grundlage des deutschen Sprachunterrichts nicht vorhanden ist.
Ich weiß, wie ick, mich mit den kleinen Kerlen in der Fremdsprache geplagt habe, und wie schwer es war, erst eittmal das in sie hineinzu bringen, was ihnen an Grundlagen gerade in der deutschen Grammatik gefehlt hat.
In allen anderen Gegenständen ist diese Lücke leichter zu überbrücken als gerade hier.
Ich habe schon das letztemal ausgiebig darüber gesprochen, warum es mir sehr schwierig vorkommt, Hochbegabte festzustellen.
Diese Schwierigkeit ist heute wiederholt auch von anderer Seite betont worden, und ich habe mich gefreut, daß der Ausdruck »hochbegabt« aus.
den Anträgen verschwunden war.
Jetzt ist er mit einem Male wieder da.
Das ist das Verfänglichste, (6) was wir in dieses Gesetz hineinbringen können.
Ich möchte hinzufügen, daß uns bei der Beurteilung der Hochbegabten das Temperament der Schüler einen großen Schabernack spielen kann.
Die Sanguiniker fassen außerordentlich leicht auf, melden sich leicht und sorglos zum Wort und werden dann oft für hochbegabte Schüler gehalten, während, bei ihnen schon lange wieder alles verflogen ist, was die wirklich hochbegabten Schüler langsam, mühsam, schwer aufnehmen, verarbeiten, Stellung dazu nehmen und nicht den Mut haben, dazu zu sprechen, bevor sie nicht ganz genau wissen: Ja, so ist es und nicht anders.
Gerade diese schwerer aufnehmenden Schüler, die sich langsamer entwickeln, haben sehr darunter zu leiden, wenn leicht ver anlagte, sanguinische Schüler für die höheren Schulen propagiert werden, während sie selbst zurückbleiben.
Dann werden sie später auch kein Selbstvertrauen mehr haben, und es dauert oft ein Jahrzehnt, bis ein solches Menschenkind glaubt, es sei auch soviel wert wie die anderen, es könne auch das, was die anderen können.
(Abgeordnete Pfülf: Sehr gut, Frau Kollegin!
Sic werden bald Ihren eigenen Antrag totgeredct haben!)
—Den Antrag, den ich unterschrieben habe, brauche ich nicht tvtzurcden.
Das sind also gewiß Gefahren bei der Beurteilung.
Diese schwerer veranlagten Kinder werden dann verbittert, mutlos, während die Bevorzugten leicht eingebildet, salopp, aufgeblasen werden.
Das sind die, die wir dann später als sogenannte Schaumschläger kennenlernen, und deren Dasein wir manchmal recht bedauern.
Nun sagt man, die Kinder müßten ja eine Prüfung machen.
Meine Herren und Frauen!
Auf Prüfungen gebe ich eigentlich nicht besonders viel, denn sie geben im allgemeinen kein richtiges Bild von einem Schüler.
Auch hier kommt es ganz darauf an, wie der Schüler veranlagt ist.
Da kommt der Vater, da kommt die Mutter, die ihn verängstigen, und die ganze Atmosphäre vor der Prüfung legt sich auf ihn wie ein Alp.
Die meisten Schüler können dann nicht normal arbeiten.
Den leichter Veranlagten gelingt merkwürdigerweise auch hier alles bester, also denjenigen, die später dann nicht die eigentlich wertvollen Menschen abgeben.
Diese Gefahren dürfen nicht übersehen werden.
Nun hat man manchmal gesagt, die begabten Schüler langweilten sich in der schule.
Da muß ich doch im Namen der Lehrerschaft widersprechen.
Bei einem guten Lehrer langweilen sich die begabten Schüler nicht.
Es ist jedem guten Lehrer möglich, ganz verschiedenartig begabte Kinder gleichzeitig fruchtbringend zu beschäftigen, indem er den Begabteren zwischendurch eine harte Nuß zuwirft, die sie knacken können, bis die anderen verstanden haben, was er ihnen zu sagen hat.
Nun hat mir vorhin meine Kollegin Pfülf zugerufen, ich hätte meinen Antrag bald tot geschwätzt.
(Zuruf links: Nein, tot geredet!)
—Nein, das habe ich nicht.
Ich habe den Antrag Rheinländer mit vollem Bedacht unterschrieben.
Denn wir Bayern lieben nicht die Schablonisierung und die Unitarisierung.
Wir wollen uns rühren können.
Wir wollen auch, wie das von zwei Seiten hier schon gesagt worden ist, das Recht des Kindes und das Recht der Eltern im vollen Umfang gewahrt wissen.
Es gibt ausnahmsweise leistungsfähige Kinder.
Das gibt 1251 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
(Lang-Brumann, Abgeordnete.)
(.)
cs.
Aber es sind nach meinen Erfahrungen wirkliche Ausnahmen.
Weil diese wirklichen Ausnahmen nicht geeignet sind, das Grundschulgesetz zu durchbrechen, habe ich mit vollem Vorbedacht diesen Antrag unterschrieben.
Wenn wir von besonders leistungsfähigen Schülern sprechen, so bezieht sich das auf die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit, die beide eng miteinander zusammenhängen.
(Sehr richtigst Es gibt begabte Schüler, die trotzdem nicht geeignet sind, etwa eine Klasse zu überspringen, weil ihr Körper nicht standhält.
Wenn diese beiderseitige Leistungs fähigkeit festgestellt ist, können wir ohne Sorge das einzelne Kind in die höhere Schule hinüberlassen.
Es ist ein Hintertürchen, könnte man sagen.
Es ist vielleicht ein Hintertürchen, aber es ist ein so winziges Hintertürchen, daß ich überzeugt bin, daß in Bayern kein noch so kleines Kerlchen durch dieses Hintertürchen kommt, wenn es nicht wirklich nach allen Seiten hin hochbegabt ist, und daß kein noch so gut konstruierter Protektionsschlüssel die Pforte aufmachen wird, wenn es sich nicht wirklich um einen ganz hervorragend körperlich und geistig begabten jungen Menschen handelt.
Ich habe vorhin den Antrag Dittmann gelesen, der verlangt, daß den ganz armen Kindern von Staats und Reichs wegen die Möglichkeit gegeben werden soll, auch zum Studium zu kommen, wenn sie nach allen Seiten hin hochbegabt und leistungsfähig sind.
Das wünschen und wollen wir von ganzem Herzen.
Aber das zu ermöglichen, sind die Länder da.
Die Länder müssen es ja doch zahlen.
Darum wünschen wir es (8) auch von Reichs wegen nicht geregelt.
Sie haben gesehen, daß von uns aus die vierjährige Grundschule keine Gefährdung erfährt.
Sie wird keine Gefährdung erfahren vor allem um des Kindes willen, aber auch nicht um des zukünftigen Staatsbürgers willen, dessen gesund entwickelte körperliche und geistige Kraft das Vaterland einmal reckt not wendig brauchen wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volksparteist Präsident Löbe:.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (List, Abgeordneter: Die Ausführungen, die von der rechten Seite des Hauses gemacht worden sind, gipfelten immer darin, daß man selbstverständlich nur an das »Wohl des Kindes ''und an die »Hebung der Volksschule« denke.
Ich muß schon sagen: wenn ein Lehrer der Volksschule, der den ganzen Schulkampf der letzten Jahre oder auch den Schulkampf des letzten Jahrhunderts übersieht, das hört, so kann er nur sagen: die Melodie kenne ich.
Es ist immer so gewesen.
Bei jeder einsetzenden Schulreaktion war das erste und letzte Wort: wir denken nur an das Wohl des Kindes und an die Hebung der Volksschule.
Es mußte der Reaktion doch immerhin zu denken geben, daß in der Volksschullehrerschaft niemand davon überzeugt ist, daß mit dem Antrag auf Einschränkung der Grundschule wirklich dem Wohl des Kindes und der Schule gedient sein könnte.
In der gesamten Arbeiterelternschaft wird die Meinung vertreten, es handelt sich um einen Vorstoß der Reaktion, der darauf hinzielt, das, was politisch in den letzten Jahren erreicht worden sei, Sonnabend den 21.
März 1925. auch kulturell zu festigen und die politische Macht so stark wie möglich nach jeder Richtung auszunutzen, um ihre eigene Festigung zu gewährleisten.
Der sächsische Volksbildungsminister Dr. Kaiser Hai diese Ansicht am 27.
Januar dieses Jahres im Sächsischen Landtag ganz klar bestätigt.
Er sagte: »Es wird derjenige im Staate, der die Macht hat, auch die Schule nach seinem Willen bilden wollen.
« Damit hat er klar zugegeben, daß es ihm mit den Plänen, die er in Sachsen verfolgt, und die ja mit den hier verfolgten Plänen konform gehen, nicht etwa darauf ankommt, dem »Wohl des Kindes« und dem »Wohl der Schule« zu dienen, sondern darauf, die Macht im Interesse der Bourgeoisie so auszunutzen, daß die Schule für die herrschende Klasse möglichst angenehm gestaltet wird, d. h. eine Armee von Aufsehern über die Kulis hochzuzüchten, die den Dawes-Plan mit ihrem Blut, mit ihrer Arbeitskraft bezahlen sollen.
Die Hervorhebung der Differenzierung, die in dem Antrag der Rechten bezweckt ist, in der Schule kann keinem anderen Zwecke dienen.
Sie behaupten, es komme darauf an, dem Wohl des Kindes zu dienen und die Schule zu heben.
Nun, wenn Sie das wollten, müßten Sie in erster Linie die Tatsache berücksichtigen, daß die Mehrheit der Schuljugend, die aus dem Proletariat hervorgeht, gar nicht einem geordneten Schulunterricht, wie er jetzt gestaltet ist, folgen kann, weil die notwendigen körperlichen Voraussetzungen dazu fehlen.
Ich erinnere an die Denkschrift des preußischen Ministeriums für Volkswohlfahrt, in der wörtlich gesagt wird: Im Durchschnitt ist die Hälfte unserer Schul- jugend unterernährt und speisebedürftig, in manchen Orten nämlich in den Großstädten und Industriezentren in noch höherem Maße, häufig bis 80 Prozent.
In der Denkschrift wird eine große Zahl von Einzelfällen angeführt, die man dort nachlesen kann, und die ich darum nicht weiter dartun will.
Dann wird in der Denkschrift besonders betont, daß die Unterernährung nicht nur dadurch verursacht wird, daß die Kinder kein Frühstück, kein Mittagessen bekommen, sondern zu einem guten Teil in den Wohnverhältnissen und in dem: Kleidungsmangel begründet liegt.
So wird z.
B. aus dem Bezirk Königsberg berichtet, daß manche Kinder in geborgten Kleidern zur ärztlichen Untersuchung kommen mußten.
Aus diesen Tatsachen ist auch zu erklären, daß die Schwindsucht unter der proletarischen Jugend so ungeheure Fortschritte gemacht hat.
Sie nehmen sich also nicht etwa der unterernährten, schwindsüchtigen, an Kleidermangel und Wohnungsnot leidenden Jugend an, sondern der Jugend, die der durch die heutige Ordnung für die herrschende Klaffe geschaffenen Vorteile teilhaftig ist.
Sie nehmen sich der Kinder an, die dazu berufen sein sollen, an diesen Vorteilen der herrschenden Klaffe teilzunehmen.
Sie behaupten, die Schulfrage sei keine Klassenfrage, die Klassenfrage würde von außen hineingetragen.
Demgegenüber zeigen alle Verhältnisse deut lich, daß die Klassenfrage von der Schulfrage nicht ge löst werden kann.
Die Tatsachen beweisen, daß die erste Voraussetzung für eine Einheitsschule und für die Berücksichtigung des Kindes eine soziale Fürsorge für die Kinder wäre.
1252 Reichstag.
10., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925 (Schneller, Abgeordneter.)
M) Nun, Sie machen es sich bequem und sprechen von dem »Recht der Eltern« und von dem »Rechte des Kindes«.
Sie meinen das Recht jener Eltern, die ihre Kinder in »guter Kinderstube- anständig erziehen können, sie meinen das Recht jenes Kindes, das schon gewaschen, sauber gekleidet und wohlgenährt in die Schule kommt.
Sie sprechen aber nicht von der Mehr zahl der Kinder die Mehrzahl sind immer die Kin der des Proletariats —, die diese Vorteile nicht genießen, die von vornherein davon ausgeschaltet sind.
Wenn sie das »Recht des Kindes« betonen, so betonen Sie eben das Recbt des bevorzugten Kindes, das Recht des mit zur Herrschaft, berufenen Kindes, das Reebl des Kindes, das die Vorteile haben soll gegenüber dein proletarischen Kinde, das, wie Sie selbst zugeben müssen, sowieso sozial benachteiligt ist.
Die sozialen und politischen Gesichtspunkte, die von jeher in der Schulpolitik eine sehr wichtige Rolle ge spielt haben, vor allem natürlich auf dem Oiebiete der Volksschule, werderi hier einfach unterschlagen, und Sie ziehen sich auf die alten Requisiten zurück, die Sie aus der Stahlschen L-chulreaktiou übernehmen, indem Sic die ganze Frage von dein politischen und soziale »(Gebiet hinüberschieben auf das rein methodische Gebiet, auf das Gebiet der Auslese der rsichtigsten.
Ich will nicht auf das eingehen, was von den verschiedenen Sei ten in bezug auf die Begabung gesagt worden ist.
Die -Begabung«, die Sie meinen, ist ja nicht nur sozial und wirtschaftlich begründet, sie kann auch künstlich durch die ganze Art der Methode gezüchtet werden.
Das geschieht u. a. durch das Hauslehrerspstem, das Kin derfräuleinsystem usw.
außerhalb der Schule und in der -schule durch das Ln- »und Drillsostein.
Die »Be M gabung« ist also zu einem guten Teil darauf zurück zuführen, welche häusliche Unterstützung den Kindern zu teil wird, welche Möglichkeiten zur künstlichen Hochzüchtung gegeben sind.
Auch die Begabtenfrage ist im Laufe der letzten Jahrzehnte selbst von der bürger liehen Wissenschaft stark umstritten, daß man sich darüber wundern muß, wenn heute noch von einer »Begabtenauslese« im Sinne der Drillschule gesprochen wird.
Es ist heute allgemein auch vom Bürgertum zugegeben, daß eine »Begabtenauslese« nicht in der Form einer Klassifizierung zwischen Hochbegabten, Mittelbegabten und Minderbegabten erfolgen kann, sondern daß eine Begabungsrichtnng berücksichtigt werden müßte.
Diese Begabungsrichtung, die in der Form der Arbeitsgemeinschaft, im 'Zusammenarbeiten der ver schiedenen Begabungen am ehesten gefördert werden könnte, kann selbst vom Standpunkte der bürgerlichen Wissenschaft allein in Frage kommen.
Ich sage: selbst vom pädagogischen und metbodischen Standpunkte aus haben Sie kein Recht, zu behauvten, daß Sie mit Ahrem Antrage das Recht des Kindes, das Recht der Schule vertreten.
Sie können nur sagen, daß Sie eine besondere Begabung, die gerade die für die herrschende Klasse maßgebende Begabung ist, berücksichtigen.
sSehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es kommt Ihnen nicht darauf an, die allseitige Aus.
bildung der kindlichen Kräfte zu erzielen.
Diese allseitige Ausbildung wäre ja für Sie geradezu schädlich.
Eine Schule, die eine allseitige Ausbildung vornähme, müßte ja doch Rebellen gegen das heutige Lösten, erziehen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) müßte den Kindern die Augen über die ungeheuer- (6) lichen Zustände öffnen, in denen sie leben, müßte sie erziehen zu revolutionären Kämpfern, die Seite an Seite mit dem Proletariat stehen.
(Zustimmung bei den Konimunisten.
l Daran können Sie kein Interesse haben.
Sie verschleiern Ihre politischen Absichten, Sie verschleiern, daß Sie eine bestimmte Begabung, die intellektuelle Lernbcgabung in den Vordergrund stellen.
Es kommt Ihnen gar nicht darauf an, die Fähigkeiten und Kräfte zu entwickeln, die in den Kindern schlummern.
Für Lie handelt es sich nicht um eine Entfaltung, sondern lediglich um eine Verkümmerung der Fähigkeiten des Kindes, die Ihren politischen Zwecken dienstbar gemacht weren sollen.
Wenn der preußische Minister Boelitz vor einigen Wochen in der »Zeit« über die Schulpolitik geschrie- j ben hat und dabei betonte, daß es jetzt bergauf gehe, 'daß die Schule alle die Angriffe, die in der Zeit der Revolution gemacht worden seien, überstanden habe, so ist das nur eine Bestätigung dafür, daß das Schulwesen in jeder Beziehung auf den Zustand zurückgeschraubt werden soll, wie er vor dem Kriege bestanden hat, und der natürlich dem wirtschaftlichen Aufstieg im Interesse der imperalistischen Gruppen und in, Inter esse des Kapitalismus dienlich war.
Einen anderen Zweck können Sie nicht verfolgen einen anderen Zweck verfolgen Sie auch nicht.
Nun ist die Frage doch die: wie wollen Sie dieses Ihr Ziel erreichen
Die Luther-Regierung und die sie stützenden Parteien kennen ihr Ziel ganz genau: sie wollen das Schulwesen unbedingt so zurückschrauben, daß es einmal möglichst wenig Kosten verursacht und auf der anderen Seite doch die Kräfte entwickelt, die die herrschende Klasse für ihren Staatsapparat und ihren Wirtschaftsund Unterdrückungsapparat unbedingt benötigt.
Demzufolge kommt es Ihnen darauf an, aus Ihrem ursprünglichen Antrage zunächst die Grundschule herauszunehmen, und wenn Sie bei der Grundschule die Auslese der für Ihre Zwecke Brauchbaren, derer, die am besten befähigt sind, als Sklavenhalter und als technische Hilfskräfte Ihnen zu dienen, erreicht haben, dann entfällt jede weitere Sorge für die Volksschule, und Sie können dann das alte Programm, was seinerzeit in der sächsischen Ersten Kammer vertreten wurde, wieder aufleben lassen: für den künftigen Fabrik- oder Landarbeiter genügt es, wenn er etwas lesen und schreiben kann und außerdem noch den Lutherschen Katechismus beherrscht.
Wir sehen ja, wie diese reaktionäre Entwicklung in allen Ländern durchgesetzt werden soll, um alle Ansätze, die die Schule von diesen Fesseln befreien sollten, zunichte zn machen.
Sie beginnen ganz planmäßig damit, zunächst diesen kleinen Vorteil im Grundschulgesetz festzulegen, von dem Sie sagen, er stelle eigentlich nur eine ganz geringfügige Ausnahme dar, um im ganzen die Volksschule zu einer Armenschule machen zu können, zu einer Schule, die, weil sie keine »Begabten« mehr enthält, weil sie ein Sammelbecken der »Untüchtigen« geworden ist, zu einer Schule der Verachteten wird.
Dabei wollen Sie zugleich erreichen, daß ein bestimmter Teil der Arbeiterschaft einen stärkeren Drang als bisher hat, seine Kinder aus dieser Armenschule Herauszuheben und alle Opfer zu bringen, um ihnen ein besseres Los zuteil werden zu lassen, um sie in eine sozial bessere Stellung zu bringen.
Sie wollen erreichen, daß eine Aristokratie aus der Arbeiterklasse herausgehoben wird, daß die 1253.
Reichstag.
10., 41. und 42.
Sitzung (Schneller, Abgeordneter.)
G) Eltern sich persönlich mit ganzer Kraft um die Besserstellung ihrer Kinder bemühen.
Sie wollen die Arbeitereltern damit zugleich vom Klassenkampf ablenken und so schon auch die Kinder des Proletariats korrumpieren.
In der letzten Sitzung, als die Schulfrage behandelt wurde, ist daraus hingewiesen, das Wesen der Standesschule und der höheren Schule liege weniger darin, welchen Standes die Kinder dieser Schnle sind, als darin, zu welchen Funktionen in Staat und Gesellschaft die Kinder erzogen werden.
Diese Funktionen richten sich eben gegen die Arbeiterklasse.
Sie wollen also durch Ihre Schulpolitik zugleich die Arbeiterschaft spalten, beziehungsweise die Spaltung in der Arbeiterschaft vertiefen.
Es ist allerdings nicht von der Hand zu weisen, daß es in der Arbeiterschaft Kreise gibt, die im vermeintlichen Interesse ihrer Kinder diese Bestrebungen unterstützen und sich in den Dienst der reaktionären Schul Politik stellen.
Die große Masse des Proletariats aber selbst wenn sie wollte könnte unter dem schweren Druck der wirtschaftlichen Verhältnisse nicht die allergeringsten Opfer in dieser Beziehung bringen und ist gezwungen, tiefer über die Frage nachzudenken, was hier zu tun ist, und dann zu erkennen: es handelt sich hier um ein Manöver, um die Arbeiterklasse ihrer besten Kräfte zu berauben, um sie blutleer zu macben und ihr nur die Hoffnung zu geben, daß es immerhin einzelnen gelingen könne, auf die Höhe des Lebens zu kommen.
Für die Arbeiterklasse ist die Schulpolitik der Reaktion damit klar gekennzeichnet, und wenn man dann noch verfolgt, wie in den einzelnen Ländern bereits weitere Schritte in dieser Beziehung gemacht worden sind, so kann die Arbeiterschaft in dem Kampf gegen die Schutzs) reattion und damit im Kampfe gegen die politische Reaktion nur bestärkt werden.
Es ist im Verlauf der Revolution und der sich aus ihr entwickelnden Kämpfe möglich gewesen, zunächst geringe Positionen der Bourgeoisie abzuzwingen, Positionen auch im Schulwesen, Positionen, die sich mit daraus ergaben, daß ein großer Teil der Lehrerschaft sowohl in der Volksschule wie an den höheren Schulen die Hoffnung hegten, gemeinsam mit der Arbeiterschaft in dieser Republik ein fortschrittliches Schulwesen ausbauen und ausbauen zu können.
Diese Lehrerschaft har sich jedoch darauf beschrämnkt, immer nur die Schule zu sehen und nicht den großen Klassenkampf.
Sie hat geglaubt, man müsse die Schule der Parteileidenschast entziehen, anstatt zu erkennen, daß die Fernhaltung der Parteileidenschast von der Schule nur die Auslieferung und die Vorbereitung der völligen Auslieferung der Schule an die Reaktion bedeutet.
lZuruf von den Sozialdemokraten: Das ist Humbug!)
Anstatt das zu sehen und demgemäß zu handeln, nämlich sich in die Reihen der Arbeiterschaft zu stellen, haben sie sich unpolitisch- 'abgekapselt, haben sie die Parteipolitik der Arbeiterschaft aus der Schule ferngehalten, obwohl alle Ereignisse und alle Tatsachen gerade der Lehrerschaft vor allem in den Volksschulen gezeigt haben, daß nur dann, wenn sich das Proletariat der Schule annimmt, nur dann, wenn das Proletariat die politische Macht in die Hand nimmt, eine wirkliche Sicherung eines Schulfortschritts möglich ist.
In jedem Fall, wo die Bourgeoisie die politische Macht in die Hände nimmt und, weil kein Gegendruck von der Arbeiterklasse vorhanden ist, diese Macht restlos ausSonnabend den 21.
März 1925 zunutzen vermag, wird das Schulwesen nach dem Prin- (0) zip ausgebaut werden, wie ich es angeführt habe.
Herr I) r. Kaiser hat das im sächsischen Landtag mit aller Deutlichkeit ausgesprochen, und es hilft gar nichts, wenn Sie sagen: das ist ein Unfug.
Es ist immer so gewesen und wird auch immer so bleiben!
Es ist der große Fehler, daß sowohl das Proletariat wie die Lehrerschaft, soweit sie forschrittlich gewesen ist leider ist ja ein großer Teil in das reaktionäre Lager übergetreten —, nicht gesehen haben, daß die Frage der Schule eine eminent politische Frage ist, daß die Frage der Schule eine Frage des Klassenkampfes ist.
Die Lehrerschaft hat unter dem Einmarsch der Reichswehr in Sachsen und Thüringen am stärksten zu leiden gehabt, weil sich der Haß der herrschenden Klassen gerade gegen ein werdendes Kampfbündnis zwischen Schule und Proletariat wendete.
Diese Lehrerschaft bat sich dadurch zurückschrecken lassen,« Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war das Traurige!

und wir sehen jetzt, wir sahen damals schon in Sachsen und Thüringen, wie die Welle des vermeintlichen Schulfortschritts zurückebble, wie die Lehrerschaft die Maß regelung der besten Schulmänner fast widerspruchslos hinnahm und wie sie sich damit zufrieden gab, als sie beim Personalabbau persönlich nicht in so hohem Maße betroffen wurde wie die gesamte Beamtenschaft.
Sic gab sich nämlich damit zufrieden, daß dieser Personalabbau so vollzogen wurde, daß 30 000 Junglehrer allein in Preußen brotlos blieben und dazu verurteilt waren, eben infolge der Scbulreakiion in Verbindung mit der gesamten politischen Reaktion sich anderswo Brot zu verdienen oder arbeitslos zu bleiben.
Die Lehrerschaft ha!
das eminent Politische nicht erkanm ()
und steht jetzt fassungslos da.
Ein Lehrer, der aus der Armenschule herausgekommen ist und jetzt in der Volksschule seine Arbeit versieht, der seine ganze Arbeitstraft wir haben Tausende und Zehntausende in Deutschland zur Verfügung gestellt hat im guten Glauben, der Schulfortschritt sei möglich, der am Schulforschritt mitgearbeitet hat und jetzt sieht, wie alles zusammenbricht, muß den Ereignissen allerdings hilflos gegenüberstehen, muß sich sagen, daß eben alles leinen Zweck hat, weder die Arbeit vor 300 Jahren unter Commenius, noch die Arbeit vor 100 Jahren, noch die während der letzten Jahrzehnte.
Obenauf steht immer wieder die kapitalistische, die politische und soziale Reaktion.
Wie wir uns auch bemühen, es ist eine Sisyphusarbeit.
Es ist eines der schwersten Verbrechen in der Politik der letzten Jahre, daß die Sozialdemokratie in hervor- i ragendem Maße mit dazu beigetragen hat, die Lehrer- j schaft und die Elternschaft von dem politischen Kampfe abzuhalten, die Politisierung der Lehrerschaft und des Schulkampfcs in allen Parlamenten zu hintertreiben.
Alle Ihre Minister szu den Sozialdemokraten) haben immer wieder betont: die Schule muß der Politik entzogen werden, muß als pädagogische Angelegenheit gewertet werden.
Sie wissen doch ganz genau, daß die Politik in allen Schulbüchern und Schulstuben steckt.
In der Schulklasse sitzt sie dauernd auf den Bänken.
Aber Sie haben cs ermöglicht, daß die Reaktion in den höheren Schulen ganz ungeschminkt ihr Wesen treiben konnte, daß die fortschrittlichen Vertreter der Volksschule keine aktive Unterstützung bekamen, daß die Elternschaft die Lehrerschaft im Kampf um den Fort12541 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung (Schneller, Abgeordneter.)
(X) schritt nicht unterstützte.
Sie haben nichts getan gegen Bourgeoisie und Kapitalismus, um dem Proletariat die Möglichkeit zu geben, die Kinder überhaupt erst zu ernähren, zu bekleiden und ihnen die körperlichen und sozialen Vorbedingungen für eine Erziehung zu geben.
Das ganze Schulwesen ist mit der Gesamtpolitik verquickt, ebenso mit dem gesamten Wirtschaftsleben.
Wer es davon künstlich zu trennen versucht, liefert es den reaktionären Kräften aus, er weckt nicht die revolutionären Kräfte, sondern treibt sie zurück.
Wir stehen der Entwicklung nicht so hoffnungslos gegenüber, wie wir es vielfach in den Kreisen der ehemals fortschrittlichen Lehrerschaft sehen, weil wir im Proletariat die Kräfte kennen und wecken, die gerade auch im Interesse der proletarischen Jugend, Interesse der Zukunft darauf hinzielen, den Klassenkampf um so energischer zu betreiben.
Die Bourgeoisie ist jetzt genötigt, um ihre Dawes-Verpflichtungen erfüllen zu können, die Produktivität der Wirtschaft in gesteigertem Maße derart in den Vordergrund zu stet len, daß jede Rücksicht auf das Menschenmaterial, das sie für ihre Wirtschaft auf die Dauer braucht, entfällt.
Deshalb muß sie in hohem Maße Jugendarbeit und Frauenarbeit heranziehen und damit die kommende Generation in unerhörter Weise schwächen.
Aber damit wird sie sich nicht begnügen.
Wir sehen in der letzten Zeit auch die Kinderarbeit in erschreckendem Maße zunehmen.
Es sind also alle Voraussetzungen gegeben, die »Begabtenauslese« in einer so erschreckenden Form vorzunehmen, daß die breitesten Massen dem größten Elend überliefert werden.
Das Proletariat ist mit Versprechungen abgespeist worden, unter der Dollar (8) sonne, unter dem Dawes-Plan werde es besser werden.
Aber unter stärkeren Druck wird es gestellt.
Mit noch stärkerem Gegendruck wird das Proletariat antworten gerade im Hinblick auf die kommende Generation.
Es wird aus die Dauer nicht dulden, daß eine Begabtenauslese vorgenommen wird, daß Schulpaläste für Auserwählte gebaut werden und die Proletarier in der grauen Armenschule verkümmern.
Mit unerhörter Erbitterung wird es um der vertümmerten Kinder willen, um des künftigen Geschlechts willen den Kampf aufnehmen für eine bessere Gestaltung der Wirtschaft und die Erringung der Politischen Macht.
Dadurch erst wird es dem Proletariat ermöglicht, die schule so auszubauen und die Jugend so zu erziehen, daß ihre ganze Kraft entfaltet und entwickelt wird iin Interesse des Proletariats.
Jeder, der es wirklich gut meint mit der proletarischen Jugend, muß sich in den Dienst des großen Klassenkampfes stellen gegen diese Dawes-Republik und gegen die Dawes-Politik, von der die Schulpolitik, die Sie vertreten, nur ein Teil ist.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petzold.
Petzold (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, die an sich kostbare Zeit bei dieser reichen Besetzung zu benutzen, um abschweifig zu werden wie mein Vorredner auf.
Gebiete, die mit der augenblicklich zur Diskussion stehenden Frage nicht das Mindeste zu tun haben, vorausgesetzt, daß man eben nicht beabsichtigt, weitliegende Dinge mit einer solchen Frage zu verbinden.
Sonnabend den 21.
März 1925.
Wenn wir uns diesen Antrag aus dem Bildungs- (G ausschuß vor Augen führen und uns fragen, wer für die vierjährige Grundschulzeit ist, so bin ich der Überzeugung, daß wohl die allermeisten derer, die Kinder zur schule schicken, an sich dafür sind: die vierjährige Grundschulzeit muß erhalten bleiben, bis die Tatsachen erwiesen haben, daß etwas daran nicht stimmt.
Aber gleichzeitig wissen wir auch, daß überaus weite Kreise unseres Volks auf dem Standpunkt stehen, daß in besonders gearteten Fällen, ohne das Prinzip der vierjährigen Grundschulzeit zu durchbrechen, die Möglichkeit gegeben sein muß, körperlich und geistig tüchtigen, hervorragenden Menschenkindern Gelegenheit zu geben, in weniger als vierjähriger Grundschulzeit zu einer höheren Schule überzugehen.
Ich wüßte nicht, warum man dagegen ein so überaus großes Bedenken haben könnte.
Denn damit würde man gleichzeitig zum Ausdruck bringen, daß man ein Mißtrauen gegen jene hat, die an der Beurteilung solcher jungen Menschenkinder mitwirken sollen.
Das ist ja gerade das Sicherheitsventil in dem Änderungsantrag Nr.
738, daß die leistungsfähigen Schüler nach Anhörung des Grundschullehrers und der Aufsichtsbehörde die Genehmigung erhalten sollen, bereits nach dreijährigem Schulbesuch in eine höhere Schule einzutreten.
Wenn ich ein so starkes Mißtrauen gegen die betreffenden Lehrerkreise haben sollte, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Objektiv!)
wenn ich ihnen die Objektivität absprechen wollte, daß sie tatsächlich aus irgendwelchen anderen als den reinen Motiven der Pädagogik und ihren Erfahrungen einem solchen Kinde das Zeugnis besonderer Befähigung geben, dann allerdings wäre jede Ausnahme gefährlich, (v) Aber wir haben das Vertrauen zu den Kreisen, die bei der Feststellung der besonderen Fähigkeiten und Veranlagungen mitwirken sollen, daß sie keinen Mißbrauch damit treiben werden, um so mehr, als ja gerade in den Volksschullehrerkreisen die Bewegung für die vierjährige Grundschule so festen Fuß gefaßt hat, daß die überaus größte Zahl die vierjährige Grundschulzeit nicht mehr missen möchte.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, daß dann hochbegabte Kinder bereits ein Jahr früher nach der höheren Schule kommen können und welche außerordentlich bedeutsame Kulturaufgabe ein solches Menschenkind in seinem Leben zu erfüllen haben wird, so wollen wir uns nicht aus kleinlichen politischen Gründen sträuben, einem solchen jungen Schüler den Weg zu ebnen, auch früher dazu zu kommen, der Mit- und Umwelt seine Gaben zukommen zu lassen, durch die es sich aus der großen Menge hervorhebt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Aber wir wollen uns auch von dem Gedanken freibalten, daß nun etwa, weil es sich hier um Ausnahmen handelt, auch Ausnahmen von der rein politischen Einstellung beurteilt werden sollten.
Wir haben leider immer wieder gehört: es sollen und werden nur Ausnahmen für die Kreise werden, die wirtschaftlich besser gestellt sind, die politisch nach rechts gehen und dergleichen mehr.
Ja, meine Damen und Herren, wir müssen doch auch Vertrauen in die Objektivität der Kreise setzen, die endgültig darüber befinden sollen, und wir wollen doch nicht ohne weiteres die Sache deshalb über Bord werfen und als nicht diskutabel bezeichnen, 1255 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1025.
(Petzold, Abgeordneter.)
M weil ein politisches Moment vielleicht mit in Betracht gezogen werden könnte, daß so etwas vielleicht da und dvrt vorkommen kann denn Menschen sind wir alle, and alle menschlichen Einrichtungen können Irrtümer enthalten.
Es mag nun solche Gelegenheiten und Möglichkeiten geben wir wollen sie gar nicht abstreiten.
Aber wir können uns unmöglich, weil einmal ein solcher Fall vorkommen kann, auf den Standpunkt stellen, das Kind keinesfalls bereits ein Jahr früher für reif zu erklären Der Herr Kollege Nönneburg hat darauf hingewiesen, ob man vielleicht den Gedanken weiter verfolgen solle, daß das Kind eines der Grundschnljahre überspringe, also statt in die dritte gleich in die vierte Grundschub klaffe übergehen könne.
Der Gedanke bat im ersten Moment zweifellos etwas Bestechendes.
Er hat aber auch seine Gefahren.
Bedenken wir doch, was die Frau Kollegin Lang-Brumann sagte, daß, wenn ein Kind ans der dritten Grundschulklasse in die höhere Schule übergeht, die notwendigen Unterlagen für die Erfassung des fremdsprachlichen Unterrichts z.
B. fehlen.
Ein solches Kind wird auch in anderen Dingen Lücken babcn.
Es wird gar nicht zu leugnen sein, daß Nachtu lfeunterricht gegeben werden muß, um kleine Unebenbeiten auszugleichen, oder die Sexta der höheren Schule muß ihren ganzen Lehrplan darauf einrichten, Kinder zu haben, denen zwar in wesentlichen Dingen nichts fehlt, in einigen Punkten aber doch das eine oder andere.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das sagen Sic nicht ganz mit Unrecht, es ist doch noch alles in dieser Frage in einer organischen Entwicklung. '
Die Grundschule ist doch noch nicht von so langem Bestand.
Wir sehen, daß ihr Entwicklungsmöglichkeiten gegeben werden müssen und sollen.
Sic baben ans dcni Plan des Herrn Kollegen Dr. Runkel gesehen, daß er Eulwicklungsmöglichkeiten für eine sogenannte Selekta in der Volksschule geben will, in der in einer Klasse ohne Vermehrung der Lehrkräfte zwei verschiedene Lehrpläne behandelt werden sollen.
Wir dürfen nicht allein an die politischen Auswirkungen denken, sondern müssen in erster Linie daran denken, daß auch das Recht der Kinder wie der Eltern gewahrt werden muß, wie schon erwähnt wurde und wie es die Verfassung will.
Nicht bloß die Kinder reicher Eltern sollen das Glück haben, schneller vorwärts zu kommen, sondern cs wird ehrlich danach gestrebt werden, ohne Ansehung der Klassenzugehörigkeit alle hochbegabten Kinder dem Ziel zuzuführen.
Für diejenigen Kreise, denen die erforderlichen Mittel fehlen, stehen ja unter dem Etat des Neichsminifleriums des Innern Mittel bereit.
Wir haben im Ausschuß bereits gehört, daß wir diese Mittel werden erhöhen müssen.
Man soll der ganzen Sache die politische Note nehmen.
Gleichmäßig soll dafür gesorgt werden, daß die bochbegabten Kinder, ob aus einfachen oder höheren Kreisen, unter allen Umständen schneller vorwärts kommen.
Stehen den Eltern die erforderlichen Mittel nicht zur Verfügung, so hat die Allgemeinheit ein Interesse und die Pflicht, hilfreich einzutreten.
Man kann sich mit dein Antrag Nr.
738 ohne irgendwelche Gefahren einverstanden erklären.
Ich wünschte, das Haus wäre so besetzt, daß der Antrag angenommen werden könnte, bezweifle aber, ob die Zahl der anwesenden Damen und Herren ausreicht, Reichstag 1925.
40., 41. und 42.
Sitzung.
diese Angelegenheit heilte zu erledigen.
Vorhin wurde (G der Regierung der Vorwurf gemacht, daß sie nicht anwesend sei.
Wenn hieraus und auch daraus, daß auch eine so große Anzahl von Abgeordneten abwesend ist, geschlossen wurde, dies sei ein Zeichen für das mangelnde Interesse an Kulturfragen, so kann ich das nicht ganz unterstreichen.
Zum Teil liegt es wohl daran, daß wir vor den Ferien stehen, die Frage aber heute erledigt werden sollte, weil die Sache bekanntlich am l. April in Kraft treten soll.

(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm (DdlV), Abgeordneter: Ich habe mich ans wenige Worte einer Erklärung zu beschränken.
Die Dentschnationale Volkspartei wünscht das Grundschulgcsetz weder zu beseitigen noch die Grundschule abzubauen.
Ich habe die Stellungnahme meiner Fraktion bereits vor Jahren bei der Beratung des Grundschulgesetzes darzulegen die Ehre gehabt.
Das, was wir erstreben, geschieht nicht um der Bemittelten, sondern um oer Unbemittelten willen.
Denn für die Unbemittelten ist die Dauer der Schulpflicht nicht gleichgültig, ob sie nun den Kindern die Bildung ihrer Eltern wollen zuteil werden lassen oder ob sic, wie in zahlreichen Fällen aus dem Arbeiterstande, die Kinder zur höheren Schule schicken.
Gerade für die Unbemittelten ist es eine Frage, ob und zwar dieses Jabr zum ersten Mal zwangsweise für alle, trotz der Leistnngsfähigkeit die Schulpflicht um ein Jahr verlängert werden soll.
Jetzt, wo in der Bildungsschicht Ungezählte alles Privatvermögen verloren haben, jetzt, wo viele aus dem Arbeiterstande za höherer Bildung streben, ist es in vielen Fällen eine entscheidende Frage, ob nun wieder die Schulpflicht um ein Jahr verlängert werden soll oder nicht.
Dadurch wird für Ungezählte die Möglichkeit des Zutritts zur höheren und höchsten Bildung erschwert.
Was noch Weiler zu tun sei, etwa auf dein Gebiet der Stipendien sie sind jetzt fast alle durch die Geldentwertung erledigt —, wird ernster Beratung bedürfen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Worte.
Denn nachdem der Wille der Reichstagsmehrheit durch die Drucksache 538 zweifelsfrei feststeht, sollte es Ausgabe von uns allen sein, rechtzeitig diesem Mehrheitswillen Rechnung zu tragen.
Darum enthalte ich mich jedes weiteren Wortes im Interesse der Verabschiedung dieser Vorlage noch vor Ostern.
Uns kommt es lediglich darauf an, die Angelegenheit rechtzeitig zum guten Ende zu führen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Die erste Beratung ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Frau Abgeordnete Pfülf.
Pfülf (8 DO), Abgeordnete: Es liegen zu dem Gesetzentwurf eine Menge Abänderungsanträge vor.
Verschiedene der Herren Redner haben die Berechtigung dieser Anträge auch bereits anerkannt.
Ich beantrage deshalb, Herr Präsident, die Zurückverweisung des Gegenstandes an den Bildungsausschuß.
178 256 Reichstag.
40., 41. und 42.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
März 1925.
(4) Präsident Löbe: Es ist ein Antrag auf Zurückverweisung gestellt.
(Abgeordneter Crispien: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Der Herr Abgeordnete Crispien bezweifelt die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Wir werden einige Minuten warten und sehen, ob das Haus in beschlußfähiger Zahl versammelt ist.
(Pause.
Abgeordneter v. Guörard: Ich bitte um das'Wort zur Abstimmung!)
Es läßt sich kein Antrag mehr stellen, bevor nicht die Beschlußfähigkeit des Hauses festgestellt ist.
Das Bureau ist nicht einig, ob das Haus beschlußfähig ist.
Infolgedessen muß die.
Beschlußfähigkeit durch namentliche Abstimmung festgestellt werden.
(Große Heiterkeit und Bravorufe rechts und in der Mitte.)
Ich bitte also alle Anwesenden, den Herren Schriftführern eine Karte mit Ja abzugeben.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Es haben ihre Anwesenheit durch Abgabe von Karten bekundet 172 Abgeordnete.
Das Haus ist also nicht beschlußfähig.
Ich möchte aber trotzdem den Versuch machen, noch einige kleinere Angelegenheiten vor einem vielleicht doch noch beschlußfähigen Hause zu erledigen.
(Heiterkeit.)
Ich beraume deshalb die nächste Sitzung an auf heute nachmittag 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Berichts des 15.
Ausschusses über 'die Ausnahmetarife der Reichsbahn für Erz und Kohle.
Das ist ein für das Ruhr- und Sieggebiet wichtiger Antrag.
2.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Handelsabkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Guatemala 3.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüssen des Reichstags über Petitionen.
4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Erstattung von Nechtsanwaltsgebühren in Armensachen.
Die Sitzung ist geschlossen.